COSER-0728-01-00

Speaker1: [00:00:00] ¿Dónde estudiáis vosotras? Madrid. ¿Madrid? Sí, pero no sois de Madrid. Sois de otros pueblos por aquí.

Speaker2: [00:00:05] Cómo no vas.

Speaker1: [00:00:07] A venir a Madrid aquí tan lejos, no!

Speaker3: [00:00:10] Pero como estamos viendo las costumbres, pues tenemos que desplazarnos. Todo en Madrid es un poco difícil.

Speaker1: [00:00:14] Si os sirve de algo, hija, Dios lo quiere así.

Speaker3: [00:00:17] Así que bueno, vamos a empezar así empezamos con la matanza, a ver qué nos puede contar usted, como se hace la matanza. Bueno, como lo hacía antiguamente, sobre todo.

Speaker1: [00:00:25] Antiguamente, ahora igual lo hacemos igual nosotros. Hombre, ahora no tenemos una máquina eléctrica que picamos la carne con la máquina eléctrica, eso sí, pero otra cosa no la la máquina de llenar, que es donde llenamos los chorizos, la misma de siempre, de cuando yo me quería quedar chiquitita yo. Así que imagínate.

Speaker3: [00:00:42] En su casa siempre.

Speaker1: [00:00:43] Sí, siempre la hemos hecho. Sí, sí.

Speaker3: [00:00:45] Entonces, bueno, cuéntenos un poco como se hacía cada cuántas veces al año.

Speaker1: [00:00:49] Pues por lo general una vez al año es como se suele hacer. Es de tradición, siempre se reúne.

Speaker3: [00:00:55] La familia.

Speaker1: [00:00:56] Y bueno, matamos el cochino, se le saca la sangre de la sangre, se le saca la morcilla lustre que le decimos. ¿Y bueno, si te tengo que decir un con la morcilla y todo no? ¿Bueno, pues cuéntanos no? Entonces me quedo aquí toda la tarde. ¿Bueno, pues se les sacaba la sangre y a esa sangre se le echaba la grasa del del cerdo, la grasa del cerdo y eso se picaba, se picado, se pica en la máquina, no? Y eso se le va mezclando esa sangre y ahí se le echa perejil, cebolla, ajo, un poco de pimentón. Um, pero te vuelves un poco de orégano también. No sé qué me ha dicho. Pues se me olvida algo y yo no quería que eso lo viera la sal, pero yo no puedo decir la cantidad porque hay gente que lo hace a peso, pero yo lo hago como antiguamente. ¿Ha vuelto? No, no lo ha hecho. Y no puedo decir si son tantos gramos a una cosa en 30 gramos para otra. Eso no lo puedo decir porque eso ya lo hacen la gente más joven ahora. Ya, pero nosotros los mayores tenemos la costumbre de ver el tacto, no estamos idiota. Este año me ha salido a mí un poquito sabrosa porque me fui un poco de la mano porque la sal era más bien gorda. ¿Se llama Crucecita, eh? Y yo que pensaba que le había echado menos y le eché un poquito más de la cuenta. ¿Sale un poquito sabroso, pero vamos, que no puedo, no puedo decir una cantidad exacta, sabe? Porque yo lo hago así.

Speaker1: [00:02:26] Segundo, la carne que veo o sí la he hecho y ya está la costumbre que tengo yo desde que nací, que aquí había una matanza, así que. Y luego otra cosa, pues la carne se pica también la carne más bien los desperdicios, porque se deja la los jamones, las patas, no digamos los jamones, las paletas del cerdo. Por eso todo, si lo quieres, pica todo para chorizo y salchichón por lo pica. Y si lo quieres dejar como jamones se dejan, los jamones se salan y una vida de salado no puede salir tal. ¿Bueno, no queda nadie probado una vez no? Así que es a mí eso lo que os puedo decir. Otra cosa, el chorizo que se hace con pimentón que la quema de pimentón de la vera de Cáceres y pimentón, ajo, pimiento rojo que también me gusta, me molerlo un poquito y sale y quema. Os digo la sal, el ajo picadito normalito y lo movemos un poco. El ajo no le vaya y le echamos un poco. Ya te digo, no puedo decir la cantidad hija, porque yo no lo hago siempre así, a bulto y entonces hace una masa de esa y se llenan los chorizos de hígado, porque claro, eso es la carne, es más grita la carne más, más grita, porque claro, la de la mejor es la de jamón, pero si lo dejas como jamón, pues hablando de jamón.

Speaker2: [00:03:41] Pues claro.

Speaker1: [00:03:41] ¿No puede hacer ahí el chorizo, no? Así que. Pero a ver si otra cosa más preguntarle.

Speaker3: [00:03:47] A.

Speaker1: [00:03:48] Los animales o antes se tenían en casa. Vamos, la mayoría, la mayoría a cualquier casa que tenía un perrito en el corral. Pero ahora mismo las novedades de las casas son todas. ¿Ya no? Eso era muy sucio y además no es nada higiénico, No, lo que pasa es que antes no había otras cosas y bueno y bueno, Pero nosotros siempre hemos tenido fincas, siempre en el campo. Nosotros la hemos tenido siempre en el campo.

Speaker2: [00:04:11] Sí.

Speaker3: [00:04:11] Y cuando quería con.

Speaker1: [00:04:13] Bellota, que son los bueno no de pelota, los ibéricos negros de Tota. Eso lo tenemos en la finca y tenemos mucha encina y de todo, si no una finca de lujo ni mucho menos. Nada más para ganarnos todos los días del pan. Y ya está, compañera, otra casa no hay. Anda que no voy a rellenar cuando, cuando veáis los grabados de su señora de Extremadura.

Speaker3: [00:04:38] Lado y cuando querían hacer la matanza, entonces la hacen ustedes mismos.

Speaker1: [00:04:42] O sí, nosotros, claro. No te digo que nos reuníamos la familia y nos seguimos reuniendo, nos reunimos la familia porque no es como una cosa, vamos de un matadero, una cosa industrial, digamos, pues iba a un matadero y es una industria, entonces a lo mejor ya lo hacen. Como sea, yo no sé cómo lo harán. Yo creo que van. A matar a los cerdos, fuera o a donde sea, y después a las cosas. Y lo hacen en casa. Pero nosotros, como así lo hacemos para casa, nada más. No lo matamos en casa. Aquí por supuesto no, porque este ya no está para eso lo matamos en el campo, le quitamos todo lo más sucio y luego ya lo traemos por acá. Y aquí lo hacemos y lo colgamos los chorizos y lo preparamos. Nos reunimos toda la familia. Como te digo, es como una tradición y bueno, lo pasamos bien porque estamos toda la familia juntito. Es un día, día que dura y bueno.

Speaker2: [00:05:28] Y ya está.

Speaker1: [00:05:29] Hasta una persona de vez en cuando y esas cosas no lo habéis visto en la tele. Realmente me sale también la cosa eso no, no lo he visto nunca. No, no, pues sí, pues anda que lo que lo ve no le gusta nada, luego no le gusta otra cosa. Hombre, pues sí, es una cosa. Nosotros fíjate que nos da un trabajo, porque es mucho trabajo, muchísimo, pero nos gusta reunir a la familia, tenemos que hacer unas horas de comida y de todo. Claro, seguro que te hemos dado mucho porque hay que hacer unas horas de comida, de miedo y bueno, pero bueno, entre todos nos llevamos el trabajo y lo pasamos lo mejor que podemos y ya está. Esa es la matanza en sí y hace falta avisar al veterinario del veterinario. Si viene nos reconoce ahí en la plaza de Abasto tienen una mesita del despachito y viene el veterinario oficial que tenemos un veterinario particular que si lo queremos reconocer particular también lo podemos reconocer particular, pero no oficial. Digamos que tenemos que nos tienen que rellenar los papeles en el ayuntamiento. ¿Pues entonces sí tenemos que avisar que día vamos a mandar, ya no? Ese día a tal hora tienes que llevar allí las muestras, se saca un poco de la lengua y de la carretera y eso se le lleva de muestra con el papel que nos dan el ayuntamiento lo pagamos en el banco, lo que hay que pagar y ya después de pagar se llama por el banco. Entonces ya llevamos el papel y la muestra.

Speaker3: [00:06:46] Y antes da igual. También se había veterinario.

Speaker1: [00:06:49] Sí, sí, es igual. Sí, sé que había siempre un veterinario oficial aquí, viviendo ahora no, ahora va y viene. Sí, ahora va muy bien, pero antes no siempre había aquí se lo digo a los médico. Y lo mismo que había muchos sacerdotes, tampoco los hay ahora nada más que uno. Y por suerte lo tenemos aquí, que muchos pueblos no lo tienen ni siquiera.

Speaker3: [00:07:08] En este pueblo también ha habido siempre a la espera del médico. También ha habido siempre médicos.

Speaker1: [00:07:12] Sí, siempre vino, pero ya desde que empezaron esto de las urgencias, hace ya un poco de año, pero no poco, no tenemos médico desde las 15:00 de la tarde, ya lo tenemos hasta el día siguiente a las nueve, 08:30. 08:30 va bien. Ya tenemos médico otra vez.

Speaker3: [00:07:26] ¿Claro, es que antes, como era aquí por ejemplo, la medicina y todo eso, cómo? No sé, el médico atendía a todo el mundo por igual.

Speaker1: [00:07:33] Sí, sí, sí, sí, a cualquier hora que lo llamara de madrugada. A ver, a veces que a lo mejor se tenía que levantar durante la noche 20 veces y otras noches a lo mejor no se lo ofrecía nada, no, pero yo ofrecí algo.

Speaker3: [00:07:44] ¿Y cómo se le pagaba el médico?

Speaker1: [00:07:45] Pues claro, el médico. Al médico ante una iguala le decíamos, decíamos una iguala a la iguala no te iguala con dos, esto te iguala con lo que se llamaban los médicos. Otra vez han ido pasando ya luego muchos no, pero vamos, vivían aquí, todo bien aquí y a cualquier hora que se te ofrecía lo llamaba y acudía. Ya está. Lo mismo que se llama ahora el equipo de guardia de Zafra, que es el que nos viene aquí a nosotros. Pues igual era entonces, pero viviendo aquí en su casa y vamos, lo llamábamos, venía y ya está bien practicante médico estaba igual, claro, yo qué sé lo que tenía entonces yo no me acuerdo ni siquiera porque eso era cuando yo era chiquitita. Y no, no sé, hija mía, no te puedo decir, pero se pagaría poca cosa por cada persona según lo miembro de la familia. Pues sí, se pagaba, claro, pero eso poquita cosa, porque claro, no creo que en aquella época se pudiera pagar mucho. Yo ya te voy a decir, estoy en la Seguridad Social para por lo menos por lo menos 42, 43 años que tiene la Seguridad Social. ¿Entonces ya fíjate tú de 43 años ya yo que usted era un adolescente digamos, no? Entonces que yo me acuerde era eso, teníamos la iguala como se le decía, y cada una pertenecía al médico que quería pagarle la iguala a la.

Speaker3: [00:09:01] Luego eso cambió. Y bueno, sigamos con lo de la matanza y todo eso, aparte de los cerdos que más animales tienen por esta zona.

Speaker1: [00:09:10] Por esta zona tenemos los cabrito, los chivitos, tenemos las ovejas, los borreguitos, digamos, eh, los terneros. Pero aquí no acostumbramos a la carne de ternera, fíjate, no acostumbramos mucho. Nosotros hemos matado nosotros aquí como lo tenemos en casa, si queremos matamos y no comemos plátano, pero que parece que no estamos tan acostumbrados a la ternera como a los otros. Los cabritos sí, los cabrito también. Eso lo mato yo también. Bueno, nos hemos ido carnicero toda la vida y ahora ya no como en casa, pero para casa nada más. Aprovechando en casa ya con Ronda que tampoco haberle cortado unas buenas chuletas, pues ala. Y así las que tenemos nosotros, la cabra que tenemos siempre en casa, que tenemos poquita para eso, la leche para queso y así nos vamos arreglando. Y a mi, a los del pueblo tenemos que vivir así.

Speaker2: [00:10:00] Con lo que.

Speaker1: [00:10:01] Tenemos en casa y gracias a la que lo tenemos.

Speaker3: [00:10:04] Y para el que es.

Speaker1: [00:10:05] Jovencita, que no, que no, que no han tenido nada, hayan pasado más hambre que cuando queda época y nosotros gracias a Dios no la pasamos. Pero bueno, tampoco tenemos para casarnos de lujo ni mucho menos lo y ya está. A ver, así que tiene ya.

Speaker3: [00:10:21] Y para el queso como que utilizan este tipo de leche.

Speaker1: [00:10:24] Tipo de leche nosotros ahora de cabra que es la que tenemos en casa. Y como antes teníamos vacas también, pero las vacas que tenemos sí la tenemos, pero vaca de nodriza, digamos que ya no son de leche.

Speaker3: [00:10:35] ¿Y cómo lo hacen?

Speaker1: [00:10:36] ¿El queso? Pues muy bien, pues la leche se cuaja, se le echa un poquito de cuajo en polvo, que es el que nosotros usamos, el que el cuajo que se echa por aquí porque también se lo echan. A ver cómo te lo digo. Es una planta, es de la planta de la alcachofa, pero que no me acuerdo como se llama. Es cardo de los cardos, de los cardos, eso, esa florecita que lleva en el medio, eso de ahí también, pero a mí no me gusta, a mí no me gusta. Antes, cuando mi suegra viene de de mi suegra, por cierto, ya no es la que se murió, pues ellos también vivían siempre en el campo. Yo no he vivido nunca en el campo, desde luego, pero vamos, hemos vivido también del campo, pero dormíamos y hacíamos la vida en el pueblo, pero ellos no, que la tienen en el campo y lo que bajaban con eso y y ellos decían que les salía bien, pero como no, las pocas veces que yo lo probé y no me hacía mucha gracia ese gustillo, pues yo no lo he vuelto más a lo que uso siempre que se compra. He comprado un tarrito en la farmacia y hasta le echado un poquitín de cuajo para que con la leche de playita cuando ya está templada la leche se lo echa, le das una vueltecita, la tó la tapa, que no se te enfríe y cuando ya ha pasado pones siempre en el en el frasco del cuajo dice 45 minutos, pero yo ahora hora y media por lo menos, tarda en caerse y se coge de la puertecita y ya deja que se asiente, se le quita el suero. Es eso, es lo que tiene, lo echan los moldes y lo vas haciendo.

Speaker3: [00:12:05] Nos han contado en algunos pueblos que se utiliza, que no nos enteramos muy bien.

Speaker1: [00:12:08] A ver, a ver, otra clase de cuajo. A lo mejor.

Speaker3: [00:12:11] Algo de no sé, de animal.

Speaker1: [00:12:13] O algo así. Sí, de animal también. Sí, sí, animal también lo hacían antiguamente, pero yo no, yo esas cosas no te lo puedo explicar porque no lo sé, hija mía, pero sí lo he oído yo decir sí, lo voy a decir de la cojera que le decíamos nosotros, la cojera, una cosa que tiene el animal en el intestino, y eso lo que lo secaban, lo lavaban, lo que fuera como fuera, lo sacaban. Y luego, si lo molían, sí, lo que haría yo, desde luego, lo he oído, como me estás diciendo tú. Pero no lo es. No lo practicábamos. Bueno, no sé cómo va eso, hija. Um. ¿Y sabes qué más? Cosa aparte. Eso ya.

Speaker3: [00:12:42] Lo tenemos. Y todo eso. Por aquí.

Speaker1: [00:12:44] Por este cultivo, por aquí, por aquí. Lo normal. Trigo, cebada, avena y cosas de esas. Es lo que se suele sembrar por aquí. ¿Aquí Ves tú el maíz en esas cosas? No el maíz, el algodón ni el tabaco, como por ejemplo por la parte esta de Cáceres, que también en Extremadura. No, aquí, no aquí entre nosotros y nosotros. Nada más que cereales de esos trigo, cebada, avena, garbanzos, también los garbanzos. Y luego no sé que otra cosa más, y ni de otra clase de legumbre ni arroz, veneno de las cosas que tuvo en la provincia de Badajoz, incluso cerca de Badajoz, a las bodegas de Badajoz, eso sí, siempre en arroz. Pero aquí nosotros por aquí, porque nosotros en otro pueblo no, nada más que eso consigo cebada, avena, trigo y garbanzos. A esto un algarroba también algarroba también, una cosa parecida a la lenteja no, pero algarroba también siembra ya menos. Aquí ya eso se usa menos, porque claro, aquí lo que pasa también en otros sitios, lo que se puede hacer con máquinas, porque tengo a mano a mano para arrancar, por ejemplo, garbanzos, lo hacen ya con las cosechadoras que hacen completito los garbanzos y ya te pone a preparar un plato de garbanzos y tienes más partidos que enteros. ¿Pero en fin, las cosas hay que ir, llevan como va la cosa y ya está, qué vamos a hacer? Pero antes arrancaba, así que.

Speaker3: [00:14:02] Y los campos que trabaja cada.

Speaker1: [00:14:05] ¿Uno de los suyos? Depende, claro. No estoy diciendo todo. Nosotros sí tenemos una aportación nuestra, nuestra, nuestra, aquí en la de Eva, no en arriendo o nada. ¿O va cuando lo buscan a un jornal o dos, o tres o lo que haga falta, no? Ya sí. Pero vamos, que a la mayoría de la gente que estamos llegando en los pueblos casi todos tenemos algo, una parcelita no tienen y aunque no tengan ganado, por ejemplo, pero tienen para sembrar y para cultivar, vamos, lo poquito que tenga. Sí, por lo general la mayoría de las que están quedando en el pueblo, la mayoría, la mayoría tiene alguna parcelita. Lo que pasa que ahora no se vive con una parcela ni con dos. Hola! Bien, a mí necesita muchísimas cosas que antes no, antes no teníamos teléfono, no teníamos agua corriente, no teníamos la electricidad que tenemos ahora con el aparato que tenemos de congeladores, de frigorífico, de de lavadora, de toda y todo eso. Claro, un gasto que antes no la había. Tenemos que acarrear agua de la fuente de la fuente. Esta no era así, no era así redondita como ahora. Era grande, con un pilar muy grande para que viera la fecha, como tantas veces había cargándola ahí. Y entonces, pues allí teníamos que traer el agua que nos hacía falta a la casa de ahí y de otras otras fuente que ya habéis pasado, habréis visto algunas más. Por ahí hay cuatro, por lo menos cuatro. Así eran de cuatro. Um.

Speaker3: [00:15:26] Y para lavar.

Speaker1: [00:15:26] La ropa, antiguamente lavar la ropa. Íbamos a la ribera, a donde el pantano. ¿No? ¿No sé si veo a alguien del pantano que tenemos, que de ahí nos viene el agua corriente, eh? Pues la ribera. La ribera de Avila se llama Ribera de de. De a Ardila Ardila.

Speaker3: [00:15:44] ¿Como lo hacía? No sé, pero.

Speaker1: [00:15:46] Hoy vamos allí. Y como allí estaba cogiendo el agua, pues teníamos unos lavaderos un poco tierra de piedra, la poníamos y así la ponemos de rodillas y así la lavábamos, la tendríamos las piedrecitas que le diera el sol y cuando ya estaba que veíamos que estaban limpias, la cogíamos otra vez y la enjuagaba bien, la tendríamos luego las paredes o en donde podíamos, por allí, hasta que se secaba y se secaba, la doblaba, la entrábamos en el costal y no lo traíamos pa arriba. Y bueno, más complicado. Así que imagínate tú, imagínate lo que era eso. ¿Y vamos, no todos los días ni muchísimo menos, no? ¿Claro, íbamos a lo más una vez a la semana, además entonces no había la limpieza que hay porque no podía verla, porque no podía, ni había ropa, ni había cosa con la comodidad que tenemos ahora, si no tenemos que mover, ya no tenemos tres, tres por? Porque está todo muy cómodo, mucha ropa por no cambiar, pero antes no era eso y entonces pues a lo mejor una vez a la semana o dos veces a la semana depende las casas porque se iba a casar mucha gente, por lo menos iban dos veces a la ribera y la pobrecita alguna vez con eso carga la ropa cargada y andando, parado y andando para arriba. Otra no trajo ninguna borriquita o algo para poder llevar el costal de la ropa y esas cosas. Ya.

Speaker3: [00:16:55] Y se ha notado por ejemplo eso que para cómo son las casas ahora y cómo eran.

Speaker1: [00:17:00] Antes, claro, si no sí, porque el pueblo notaba un cambio tremendo. Si luego yo creo que casi todos los pueblos no.

Speaker3: [00:17:07] Usted de aquí siempre.

Speaker1: [00:17:08] Yo siempre, siempre la casa tal como estaba. Bueno, para qué voy a citar cómo estaba esto era de Madero, por ejemplo, los maderos, un molino en donde vino eso, se quitó y se hecho bóvedas. Ahí eran también de madero y se echaron bóvedas hasta el suelo. El mismo que tenía la habitación eran de baldosa y esto de baldosa y baldosa. Son de esas que se pintaban, no sé si os acordáis. Os han hablado alguna. La casa del pueblo antes tenían un empedrado como está la calle de esa piedrecita chica. Había un empedrado así toda, toda la casa, no antes. Y luego a los lados había unas baldosa como los ladrillos, pero más finita, y se pintaban de pintura roja. Entonces estaba muy blandita por los lados y por ver por aquí como entraban las ve y entraba todo por ahí, pues estaban las piedrecitas esa, esa se fregaba las piedrecitas y luego la falta de quitarse se limpiaba un poco más en seco que fregar. Y así ya hay que diferenciar. Y además el agua corriente, ahora mismo la casa, los años de que te vas con agua corriente de un montón de años, un montón, un montón de gente de casas me doy y ya. Va a ser que sé que los 43 años, lo que ahora tiene que antes de casarme yo ya teníamos el agua corriente en casa. O sea que que han sido ya muchos años los que llevamos de de ir mejorando las cosas, así que poco a poco.

Speaker1: [00:18:23] Bueno, pues ha mejorado bastante. Bastante sí, bastante. Y luego eso más dudas. ¿Ahora más cosas no? Pues ahora mismo hay muchas mujeres en el paro, están en el ayuntamiento, por ejemplo, el mismo día dos barriendo la calle a pesar de domingo barrer la calle. Las mujeres las mandan al cementerio, por ejemplo. Limpiar cementerio también es hacer cosas por ahí. En fin, que ahora hay otras cosas, ahora hay otras cosas que antes. A ver, lo que pasa es que ahora necesitamos más, necesitamos mucho más. ¿Entonces, entonces decíamos toda la vida mala y ahora también está esta mala, pero por qué? Pues por eso, porque necesitamos mucho, la vida se ha puesto así y entonces hay que llevarlo como va las cosas, No, lo que pasa es que es lo que decimos los mayores, ya que si no tenemos la cantidad no entra en casa la cantidad que tú necesitas. ¿Tampoco te puedes permitir ciertas cosas no? Pero bueno, que dentro de dentro de todo como la cosa bastante mejor, claro, si vivir con otras comodidades en los pueblos, luego los del campo. ¿Ya te estoy diciendo que a base de maquinaria eh? Buenas cosechadoras en verano, en un día de viento, la recolección hecha mientras que antes, madre mía, se llevaban los veranos trillando, limpiando y ahora iban a limpiar. Hoy por lo menos tengo que venir porque no nace aire, no se puede limpiar. Bueno, y esas cosas así tan hombre, pues ya ahora no se lo.

Speaker2: [00:19:44] Ponen a uno.

Speaker1: [00:19:46] Ahora, lo cual es muchísimo menos, es mucho menos como pasa eso y encima mejor. He sentido, como diría yo, porque como la mayoría de las personas tenemos nuestras casas ahora mismo, yo si tuviera que pagar una renta alta por esta casa, lo mejor. No, ya no me daba a decir tanto y en vez de tener una casa tan grande como tengo, porque tengo desde que llego hasta la otra hasta la otra calle. En vez de ser una casa tan grande, sería una casita chiquitita y que tendría que amoldarnos y todas las cosas. Y si no tenía para tener una casa en el pueblo y tenía que vivir en el campo porque tendría que estar viviendo en el campo y como antiguamente y eso era bueno. Aquí la cosa es que me ha cambiado muchísimo y yo creo que en todos los.

Speaker2: [00:20:22] Pueblos.

Speaker1: [00:20:22] Por lo general habrá pueblos, a lo mejor alguno que tenga, pero yo creo que la mayoría, la mayoría, todo se ha anotado al cambio.

Speaker3: [00:20:31] Y todo como ha cambiado. Los cultivos, por ejemplo. Esto usted lo nota luego en la comida, porque no sé. Bueno, lo hemos estado hablando, que hay mucha gente que se queja cuando las cosas no saben igual.

Speaker1: [00:20:41] Bueno, yo creo que si se queda ese caramelo a la que lo compran todos los que lo queríamos en casa, no, porque nosotros estamos criando exactamente igual. Si tenemos, tenemos un trocito allí en el campo tenemos un trocito y a lo más sembramos los pimientos, los tomates mayormente lo más, lo más, lo más preciso, las patatas. Ya hace tres o cuatro años no las sembramos porque ya mi marido está solo en el campo y ella tiene mucho jaleo y es más mayor. ¿Y ya para qué tanta tontería? Bueno, nosotros no somos tu vera ni la patata, ya sembramos ni los ajos, ni la cebolla, incluso tampoco. Entonces no más que sembramos pimiento, no tomate alguna. Estos judías verdes que también están en el verano, calabacines, cositas de esas así. Pero no nos vamos a otra casita como pa casa, para nosotros ya está claro. Y entonces ahora mismo todo eso es un pimiento de eso y tiene el gusto lo mismo que lo ha tenido toda la vida. Lo que pasa es que bueno, tenemos ahora mismo, que es lo que yo creo. Vamos, yo no sé, no sé si el motor, pero es que yo me lo parece así. Si ahora mismo en tiempo que no hace temporada, tenemos esa fruta, esa verdura, esa esos pimientos, el tomate, que a lo mejor no tienen el gusto que tienen los nuestro, pero sí lo nuestro es que los sembramos en su tiempo.

Speaker1: [00:21:50] ¿Cuando a que ser tomate no tenemos tomate? A lo mejor de todo el año a base de invernaderos, a base de productos y de cosas para esos tomates que pueden tener el gusto que tienen los naturales. ¿Naturales no? Fíjate si os digo que mi marido le encanta el tomate crudo, a mí no tanto, pero él sí y cuando se lo tengo que comprar es que no lo quiere. Eso es crudo. No soy de comprar. A ver si lo quiere. Recién cogido de la mata, que lo coge por la mañana tempranito a la fresquita. Él abre el medio, se lo come sin sal porque tiene la tensión alta, poquito, y se lo come ya. Y Rico dice que que bueno lo sabe y por eso digo, por eso mira lo que digo. Vamos, comprendo. Yo, eh. A lo mejor yo soy demasiado torpe, pero comprendo yo que por eso dirán que no saben las cosas como anda. Y es que tenemos que tener en cuenta que estamos comiendo todo el año, toda clase de fruta, toda clase de verdura, todas las cosas de temporada y si no, no sé si lo oí muy tarde en la tele, los cocineros y todo el mundo lo dice, no que las cosas de temporada siempre están mucho mejores.

Speaker1: [00:22:44] No creo que tan artificial. A ver, porque eso es así, es así la tierra. Nosotros antes bebíamos de la fuente, de toda la fuente, bebíamos antes y nadie pasaba nada, ni nadie se moría, ni nadie de toda la fuente. Y ahora yo, yo misma estoy comprando el agua para beber, porque mira, antes nos echaba herbicidas y cosas de estas que los productos que se echan ahora. Antes no estaba nada de eso porque se iba con el gasto, que es lo que estamos diciendo. El trabajo de antes de la agricultura, no con el sastre que arrancaban la hierba que había mala y ya está bueno ahora porque esa hierba no crezca ni salga incluso, o vengan producto, venga un producto claro, ahora mismo estas son cosas que eso cuando llueve, eh, es que se va filtrando. ¿Y dónde va? A los manantiales. ¿A los manantiales donde se trae el agua, a la fuente o a la y a todas las cosas, no? Entonces hay época que podemos beber de una fuente sólo aquí en el pueblo, una que está preparada, desde luego, porque le echan cloro y eso, pero hay una temporada, nada, la que podemos beber y además pues no podemos porque no está en condiciones.

Speaker1: [00:23:53] Entonces te quiero decir con esto que son muchas cosas, que esto ha cambiado tanto. Luego lo que decimos ahora mismo se está hablando mucho también de lo ecológico, no de la ecología. Digámoslo los olivos, ecológico, el otro ecológico, el otro ecológico, pero como que sabemos que lo ecológico no, porque la aceituna, la aceituna como no le eches los productos que necesita el olivo para aceituna está dañada completamente cuando va a la A a la cesta, digamos no como no le eche los productos que necesita, pues aceituna bañada. Entonces como puedes ecológico, ecológico porque a los animales si quieren comérsela, a la que se le caiga al suelo ya está, pero para hacer el aceite luego están que no están sanas. ¿Entonces eso no es rentable para ninguna persona que tenga, por ejemplo, aquello de de los Olivos nosotros no lo tenemos y lo que tenemos es muy poco, muy malo, pero por ejemplo, personas que tengan aquí en el pueblo tienen bastante terreno de olivo, nada más viven del olivar, pues entonces si no los cuidan no les dan lo que necesitan, pues no les rinde, no? Lo que digo es que ha cambiado todo, tanto, tanto, que ya es muy difícil que se puedan hacer las cosas como se hacían antes. Es muy difícil.

Speaker3: [00:25:08] Y a la hora de cocinar usted lo nota también. Las comidas hacen distinto.

Speaker1: [00:25:11] No, yo no soy en mi casa, porque en mi casa lo tenemos todo muy natural. Ya te digo que lo tengo casi todo de casa porque vamos ahora de hace tres años y como te digo, compro las patatas y si la fruta también la tengo que comprar porque en verano sí tengo fruta. De las nuestra no, pero en verano solamente. Luego ya no, en todo el año hay que estar comprando. Entonces bueno, hay una cosa que también otra que tampoco, pero vamos, no demasiado, demasiado.

Speaker3: [00:25:33] Qué frutas genera.

Speaker1: [00:25:34] ¿Aquí, aquí, de frutales? Por regla general tenemos de pera manzana. Hay también naranjos, pero los menos también aquí. La naranja en este terreno no va mucho. ¿No? Mi cuñada lo tiene, nosotros no la podemos tener y la tienen. Y no son malitas. Pero no, no, no es como una naranja. Tú te comes una naranja de esta nave tan rica, traerá lo que traiga, pero está feo jajaja Y la nuestra fue tan así como más perruna. No las tengo, desde luego, pero mi cuñada me trae cuando la tienen y la tienen todo el invierno me traen a lo mejor y ya te digo, están hasta rota. Pero bueno, está más natural también eso sí. ¿Así que qué más queréis que comidas aquí?

Speaker3: [00:26:19] Normalmente no sé que usted lleva comiendo desde pequeña y la sigo haciendo.

Speaker1: [00:26:23] Si aquí lo que se hacía siempre, siempre se hacía. El cocido. Cocido era diario y el día de fiesta se hacía un poquito extraordinario. Como decíamos aquí nosotras vamos a un cumpleaños de uno de los de la familia o nosotras desde luego hemos comido siempre, porque como hemos tenido carnicería, no comíamos carne, comíamos de todo lo que a todos, pobrecitos. Entonces de mi época, cuando yo era chiquitita, pues no, no podían esas cosas. Era la posguerra que estaba nada más que había hambre y tal. Pero bueno, por eso te digo que no te puedo contar exactamente una cosa ni otra, pero te estoy orientando sobre lo que había y lo que hay. Y entonces yo más o menos como yo tengo las cosas en casa y tengo mi carne de mi carne de chivito, como te digo, de pollo del campo, lo tengo en el campo, los huevos del campo de mis gallinitas. Pues entonces te quiero decir con esto que yo lo noto poco porque tengo la mayoría de las cosas son todas naturales de mi casa. Entonces yo no te puedo decir el que eso lo hago yo.

Speaker2: [00:27:19] No lo comemos nosotros, lo hacemos todos.

Speaker3: [00:27:23] Y platos típicos.

Speaker1: [00:27:24] Dulces. Sí, sí, también mucho. A nosotros nos encanta la manteca de cerdo. Hay que gastarla en algo. Aunque tengo gordita luego. Pero hacemos las parrillas que son muy tradicionales aquí. ¿Cómo se hace? No muy rica. No complicarse un poquito. Vamos a eso. Sí, Si queremos ver la regla de Bimbo, la punta de medio kilo de manteca de cerdo, manteca blanca de cerdo, se la tiene que estar hecha y todo. O sea que no comprarla de del matadero recién sacado del cerdo hecha manteca, hecha blanca, medio kilo de manteca, 1/4 de azúcar, tres huevo, un poco de canela. ¿Y si le quieren quitar una levadura, la levadura, una de esas que se compran sobre porque para que se haga más grande tú la chiquitita y ruda te crecen un poco más, no? Y harina, la carnita es eso, no puedo decir cantidad porque es que por regla general sobre un kilo kilo y algo se puede llevar de harina, pero tienes que pasar primero la la manteca bien, bien, si la puede hacer casi líquido, porque la masa la masa mucho con la mano. Y digo bueno, si quiero un batido pero con las manos adelantarla, que lo haga bien la mano antes y hala, y luego le echan la azúcar, le echan los huevos a los huevos, eso lo iba a decir. Luego apartáis una clara aparta, es una clara de los tres huevo. Aparte es una clara y no se la echa a la masa esa.

Speaker1: [00:28:52] Luego para darle por encima y ya le echan eso, la manteca, el azúcar, un poquito de canela mal canela molida porque en rama cogerían los trozos y me va molida la canela y un poquito. También me gusta ralladura de limón. La cáscara del limón un poquito rallado también le da un sabor muy bueno, nada más que en eso. También un poco de aguardiente, eso da. Luego ese gusto para una pera se endurece mucho con el aguardiente ya no, no, yo no se lo ha hecho, desde luego. De hecho nada más que eso. ¿Y harina, Pues ya cuando ya le vas echando todas esas cosas, eh? Repasando la harina, poco a poco, poco a poco y según te va admitiendo, transmitiendo la masa, le vas echando la harina. No sale de golpe porque a lo mejor le echas mucha, no le sale poco a poco esa y así hasta que ella tú la ves, tú acoges y ya empiezas a hacerla como si fuera un no te explico un trocito así, como si fuera una croqueta un poquito más gordita y luego ya las tripas así, así y te queda así. ¿Igual ahorita la palomilla y cuando ya la tenga hecha la poner una bandejita de horno no? Pero antes de entrar en el horno, esa clara que habéis apartado. La bata y la batín bien batida. Y entonces la cogí con una brocha.

Speaker1: [00:30:04] Yo tengo siempre una ratita en la cocina. Esas cosas no mojan la brocha. En esa clara le dan a la peronista. Las monjas así en la azucarera. Y entonces, claro, al cocer se puso. Se queda muy bonito y encima tan rico. Ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja. Bueno, pues yo me pongo a la receta. Tengo poquitos días, tenéis que venir otro día. La receta, otro Me llamo yo, soy yo. Mira, espera. Vamos, que te tienes que hacer una idea. ¿Si yo estoy aquí ahora mismo sola, porque hoy domingo tengo que estar fregando, por ejemplo, eh? Pues ponte en eso nada más que con todo lo grande que son los dedos por la mañana, por la noche siempre tengo algo que hacer. Y me enseñaron desde muy chiquitita, nada más que a trabajar, a divertirme nunca. Entonces fíjate si habré aprendido hace cosa. Pero bueno, ya sabía que sería así y ya está. Mi marido en el campo todo el día, porque lo que quieres es un bichito y ya está. Se va a cuidar su bichito viene por la noche y lo tengo aquí todo a punto. Y ale, aquí por la noche para comer y acostarse. Si tengo que ir a algún sitio algún día, pero vamos, que salimos muy poco. Así que te quiero decir con esto que claro que voy a seguir sola, aburrido. Otro día no puedo, aprendo cerca de 40 cosas y así.

Speaker3: [00:31:16] ¿Y usted que tiene nietos?

Speaker1: [00:31:17] No tan a los niña que tenga nietecita como hombre, que bueno, todavía soy muy chiquitita. Mi niña es la misma que tiene cuatro años nada más. Pero bueno, yo. Yo lo único que me acuerdo es que éramos muy chiquitita, chiquitita y nos tuvieron que quitar del colegio antes de tiempo porque teníamos que trabajar en casa. Éramos una familia numerosa, cinco hijos, el matrimonio, un abuelo medio que teníamos, en fin, que éramos muchas personas y en el comer era muy chiquitita por empezar a trabajar. Pero trabajamos en casa siempre, siempre en casa, porque aquí había mucho jaleo de todas cosas. A ver, a ver. Además que teníamos eso, teníamos carnicería en Matanzas de cerdo. Cuántas veces había dos o tres a la semana, No como ahora, que se hace un año. Y claro, pues sí, chiquitita, nos pusieron a trabajar y es lo que nos enseñaron a eso, a trabajar mucho, tratar. Así que te leía mucho.

Speaker3: [00:32:10] Y recuerda usted el colegio como.

Speaker1: [00:32:12] Era el colegio muy bonito. Yo primero fui al de las monjas del colegio del castillo. ¿Habéis visto el castillo? ¿Eh? Bueno, pues ahí es ahora. Cuando llego a la mía, la niña me llama por la calle, le digo Mira, en esa clase estaba yo y en la otra estaba otra hermana mía. Y de chiquitita estuvimos allí. ¿Luego, ya un poquito más mayor, nos fuimos a la escuela que había, digamos nacionales, no? O sea que eran maestras y maestros y las niñas allá con la maestra y los niños con los maestros, no como ahora que son mixtas, no la la clase. ¿Y bueno, hasta los 13 años me dejaron, por 13 años me dejaron otra ayuda, me dijeron que ya no podía ser más y ya no tenía que venir y me pusieron a sacar medalla de plata, lo que había quedado detrás del mostrador con tres añitos, con tres añitos y no me dejaron estudiar porque yo no sabía si tendría que estudiar o no, pero la maestra pues bien, un poco de vez en boca de mi padre hay que estudiar, hay que estudiar, hay que estudiar, que la niña trabaja, la baja entra aquí nada más que para trabajar y trabajar con esta niña puede hacer una carrera que Pero mi padre no quiso porque una tía mía, una hermana de mi padre, un estudio magisterio, entonces fíjate, cuidado los años que hará eh? Y se murió acondicionado añito la pobre.

Speaker1: [00:33:24] Cuando iba en pleno estudio se murieron aquellas enfermedades que había antes. No se le habéis oído nombrar a la tuberculosis, que ahora también la hay otra vez, pero ahora hay otras cosas y entonces no había antibiótico ni nada y al que le caía le pasaba como al sida o a otras cosas peores. No, no tenía arreglo. La pobre de 19 años murió y entonces mi padre eso solo quedó grabado y dijo que no, que no, que no, que no, que no fuera a pasar como a mi tía. Yo me llamo igual que de todas las llamaba mi tía, que me fuera a pasar a su hermana. Que no, que no, que no, fíjate, no me deja. Me podía haber visto por ahí en el mundo entero, por aquí, pero eso sí lo perdí a mi hermana. Sí que lo sigo siendo. Sigue siendo así.

Speaker3: [00:34:04] ¿Recuerda que aprendían en la escuela?

Speaker1: [00:34:05] Aprendíamos, bueno, así como íbamos de todas, porque aquí en la escuela lo que pasaba era que en el colegio, en el castillo, digamos, donde las monjas, pues las mayorcita, íbamos a una clase y la más chiquitita iban a otra, pero en la escuela íbamos todas de chica y mayores y todas. Y entonces la que éramos un poquitín más lista que que hacíamos mejor las cuenta, no ponía cuentas, era barullo. Eso la cuenta. Madre mía de mi vida. Pues entonces nos ponía en cuentas grandísimas, me ponían de DVD. Madre mía, no sé por cuánto cifras que ahora no sería capaz la cabeza de la nobleza, capataces para que me entretuviera porque acababa corriendo y las otras no me acababa yo. Y otras cuantas no, porque habíamos siempre. ¿Sabéis que en la clase siempre hay personas que a lo mejor se enteran antes y otras necesitan más, no? Bueno, pues entonces eso sí, atendían a la pequeña por las mayores aburridas, pero allí nos enseñaban a todo, nos enseñaban a leer, a escribir. A coser. Por las tardes nos enseñaban labores también las monjas. También en el castillo. En el castillo fui yo. Luego, ya de mocita, fui yo por las tardes a hablar de sí. Pero luego, después fuimos niñas y más chiquititas, pues nos enseñaban a hacer de todo. Ahora los caballitos, las cosas, la labor, que es lo que antes se hacía, ahora son los ordenadores o las cosas que ya no antes era las labores lo que nos llevan a hacer ganchillo, hacer bolillos, hacer las cosas. Es así, todos nos enseñaban a todo y yo tengo muy buenos recuerdos de la escuela. A mi me fue muy bien en verano, me gustaba, me encantaba. De ahí lo que pasa es que me quitaron todo el tiempo porque no, que no, que no, que no, que no tenía que trabajar y ya está. Tuvimos la mala suerte de que mi madre estaba Malina, la pobre, y se murió con 61 años y tuvo muchos años mala y claro, necesitaban ayuda. Mis padres necesitaban que la ayudaran, ella todos los tiempos de entonces eran los de ahora, así sí.

Speaker3: [00:35:54] Y a los chicos les enseñaban cosas distintas.

Speaker1: [00:35:56] Los chicos, el campo, el trabajo del campo y bueno, y la carnicería, como te digo. No, si ya tienen que ir a matar aquí van a ver si hay un matadero o un matadero de porque que te digo yo lo que es un matadero, lo que es ahora lugar de pensionista durante el matadero y aquí se mataba. No hombre, no, pero esto está modificado. Cuidado, está modificado. Ahora te digo que lo vaya a pasar conmigo. No pasa nada, Anda que no voy cada vez que ponga ahí la grabadora. No era lo que es lo que te digo. Eso era antes. O digamos que es como un salón. Aquello, lo que era, ya estaba. Y aquí mataban los bichos. Iba el veterinario y los reconocía. Y total, que cuando nosotros se lo vendíamos ahí fuera, en el zaguán, en era la entrevista de la casa, ahí era el mostrador y ahí se le pasaba la carne. Nosotros y otros más que había, no había más carniceros en el pueblo. Y entonces por eso te digo que que mis hermanos, pues eso, a matar bichos y a hacer las labores del campo, que tenía un campo.

Speaker2: [00:36:55] Y detrás.

Speaker1: [00:36:57] Y los niños, no los niños. Entonces ya sabéis que ahora sí, ahora los niños tenéis que colaborar en casa, pero antes no, antes fíjate, teníamos cinco hombres aquí en casa, cinco porque éramos tres hermanos, mi padre y mi abuelo para cinco hombres, no con lo que se ensuciaba entonces bueno, entonces ahora también. Pero lo que es el campo ensucia muchísimo y sobre todo la matanza. Mucha grasa, mucha pringue también. Bueno, pues yo iba yo es eso, el campo, la matanza o lo que fuera, pero nosotras cuando era el domingo, el día de fiesta, porque entonces no, no nos metíamos todos los días como ahora, que vamos lo mismo un día que un domingo. Pero entonces aquí los domingos nos poníamos bien y mi mujer que como quiera ver, pues me acuerdo yo que le sacábamos la ropa a mis hermanos para cuando llegaran ellos, que se iban a ir pa arriba, que tenemos que sacar la ropa nosotros, mi hermana y yo, la ropita, lo otro todo a punto, que nos enseñaban a tener todas las cosas para cuando llegaban ellos llegaban las lavadoras, se preparaba sin agua corriente, sin 4.º de baño, con una ducha portátil y el agua caliente en la candela. Así marinero, qué penita. Pero tampoco nos comía, nos comía la mierda allá y con perdón de la palabra, porque. ¿Pero vamos, aquí estamos como entre amigos, digamos, eh? ¿Y entonces? Bueno, pues sí, así eran las cosas antes y a mí antes y ahora. Pues claro, pues un cambio enorme.

Speaker3: [00:38:18] Y en los tiempos del colegio, además. ¿A qué jugabas?

Speaker1: [00:38:20] Pues sí, en el colegio, casi siempre por el ratito del recreo. O a la rayuela, como le decíamos, resaltando la raya en el suelo a la comba. Lo hacíamos. A lo mejor también esto. La gimnasia también la hacíamos en la hora del recreo y porque luego el otro ratito que nos quedaba por la tarde, tenemos que aprovechar la costura, que por la tarde era coser. ¿Teníamos por la mañana y por la tarde clase, así que bueno, y qué otras cosas más te diría? No sé, no me acuerdo. Yo creo que eso nada más es cosa de saber si al escondite jugábamos al escondite suave y cositas así. Pero bueno, a lo mejor sí era un patio, como por ejemplo la escuela donde yo fui, que tenían un patio muy grande. Con el patio podíamos jugar, pero había otras que no tenían el patio tan grande y tampoco podían jugar tanto. No depende de de las escuelas, pero vamos, yo la mía si, la mía tenía un patio grande y en aquel patio jugábamos el ratito que teníamos de recreo y en el colegio del castillo. Bueno, madre mía, había un terreno tremendo y a jugar ahí como jugábamos y eso te digo, a saltar a la comba, a la rayuela, como le decíamos y a cositas de esas. Claro que cuando yo le canté a mi niña la cosa, digo pues va y juego con ella al escondite para que por la casa la. ¿Así que me recuerdo la chica a la abuela no más que a a a a dale, búscalo y sabe que eso le toco donde esté escondida no? A a ver hasta que le conteste y ya ves que le contesto yo. Sí, sí, sí. Así que bueno, cuando tengo ganas, tú ganas, pero mí me duele mucho la espalda, donde las piernas no tengo ganas. Vamos a jugar con mi abuela es con. Encima que lo esconde. Vamos al escondite y lo disfruta. Vale, eso pone que ha ido a ver. A ver qué me acuerdo. Ay, querida.

Speaker3: [00:40:08] Los maestros como.

Speaker1: [00:40:10] Los maestros. Muy bien, muy bien. A mí no me tuvieron que pegar nunca. ¿Eh? A ver si alguno le ponía la mano en la palmeta. Le daba, No, con la regla lo castigaba. A mí lo que más me castigaron en el colegio era el castillo, siempre a copiar lo que no me salía, lo que no me salía copiarlo. Venga ahí, no de rodillas ni nada de esas cosas me lo ponían algunos, lo ponían de rodillas en el rincón. Lo que sea. A mí esto no te ha salido bien. Pues venga, copiarlo tantas veces y cuanta gente ya está. Pero luego ya a mí pegarme eso, luego nada. ¿A mí no me han dado maltrato en la escuela, no? Y bueno, yo tampoco que me acuerde. Malos, malos tratos no, pero sí una palmadita en la mano y un castigo así de poner de rodillas. Eso sí, sí que eran un poquito más traviesa, así que no se está quieta. O sí, pero de otras cosas más. Eso no me acuerdo yo. ¿Yo no sé si mis hermanos, que ya eran mayores que yo y además los varones siempre parece que eran más traviesos, no? No sé, no sé, no sé si a ellos le hicieron otros castigos, pero yo no me acuerdo. Por lo menos no así.

Speaker3: [00:41:09] Y los padres también castigaban.

Speaker1: [00:41:11] Ay, lo padre, lo padre es que vinieras tú diciéndole que la maestra te había castigado, que encima te castigaba aquí. Bueno, madre mía. ¿Sí, sí, sí, Porque si te ha castigado, porque no te has portado bien, qué es lo que has hecho? A ver, porque me dijo que hiciera esto y lo otro. A mi hermana, la chica. Bueno, mi hermana, la chica, la que tengo de hembra. Pero es la más chica de todo. Pues en el colegio la monja le habría dado un carbón porque ella lo que quería era irse conmigo a la clase de arriba. Y cuando la mamá se descuidaba, pues se escapaba y se iba a la escalera arriba en busca de ver cuando la echaba de menos. Iba por ahí todo el tiempo dándole carbón, pero ella no, a mí, desde luego no me llegaron a pegar. Luego sus padres estaban aquí, pero luego, cuando venía de mamar me ha pegado porque la hermana, la hermana me ha pegado mío. ¿Por qué me ha pegado a mí? ¿Por qué te ha pegado? Porque me fui con la Tata. Me fui. ¿Y por qué te fuiste? ¿Tú no sabes que tú tienes que estar en esa clase? A ver si me entero de que mañana te tiene que pegar la hermana otra vez, pero como que otra vez que se descuida hablar mal arriba y cositas de arriba.

Speaker1: [00:42:15] Así que por ahora no, ahora que venga diciendo el niño a reñir, maestro castigado, que encima vayan a decirle ayer maestra, las cosas como las veo en la tele. ¿Vamos, por Dios, por Dios, como son los hombres, tampoco hay que abusar, ni a lo mejor maltratar a un niño porque no se porte bien, pero se llama padre y se le dice pues el niño no se porta bien, hace estas cosas de lo otro y y quiero que lo sepáis, que yo así no lo puedo tener aquí en clase o no? En fin, un algo. Y no, tampoco pegarle, no, por supuesto, Pero que hay ahora mismo un niño diciéndole a los padres me han castigado en el colegio y encima a lo mejor van y ponen verde al profesor. No, eso no es son, es educación para ese niño. O por lo menos yo no me he mal educado en eso. Sí, aquí en mi casa ha habido mucho respeto siempre. Mucho.

Speaker3: [00:43:00] Sí, eso era distinto también.

Speaker1: [00:43:01] En la familia. Un respeto enorme. Sí, sí, sí, en mi casa sí.

Speaker3: [00:43:06] ¿Y que no se les prohibía hacer muchas cosas?

Speaker1: [00:43:09] Sí, sí, sí, sí, sí, sí. Yo no le puedo pintar en el labio. Nunca, nunca, nunca, nunca. Hasta que no me casé, mi padre no iba conmigo. Lo he pintado. A mí, desde luego, no me gusta mucho la pintura, pero bueno, me gustaba. A lo mejor. ¿Cómo? Como una cría. ¿Claro que le más no, pero yo veía a mis amigas que se pintaban las uñas y lo dejaban, pero mi padre era mi amigo o enemigo, mi madre jamás, no, pero bueno, porque nosotros como te digo, si hoy mismo las niñas y qué? ¿Se da media vuelta, hacen lo que quieren, no? Pero es que no sé si era la época o era, no sé, no sé porque mi padre a nosotros nunca jamás nos pegó, a nosotras las niñas, no sé yo a mi hermano le pegaría. Yo me acuerdo porque yo son mayores que yo, tanto, pero a nosotras nunca, nunca nos pegó. Mi madre sí era campeona, a mi madre como que no le hacían caso, nos daba un bofetón, pero mi padre no, nunca. Pero luego teníamos ese respeto y ese respeto. Bueno, claro, pueden acostumbrar los besos siempre que no vamos a ir a la cama a visitar a mamá y a papá. Y cuando ya éramos más mocitas que empezaron las niñas a lo mis amigas a fumar un cigarrito, porque aquí en el pueblo no te creas que porque estábamos en el pueblo. En el pueblo de mi edad había una amiguita de algo. Yo digo madre mía, si yo le doy un beso a mi padre, yo huelo a.

Speaker2: [00:44:20] Tabaco un poco a más.

Speaker1: [00:44:22] No lo he probado nunca, hija mía, jamás. O puede enseñarte la cantidad de pitillos que tengo, que cuando hemos ido a las bodas y cuando jamás nada, nunca puedo probarlo. El miedo de mi padre. Yo les di un beso a mi padre. Me lo huelo. Uh, yo sí, claro, así hacía bien. Y ya cuando era más.

Speaker3: [00:44:40] Más jovencita, ya no tan niñas. ¿Qué hacían? Iban a, no sé, había fiestas aquí, en el.

Speaker1: [00:44:44] Pueblo, aquí en el pueblo. Y la siga viéndola el día de la patrona de la Virgen del Valle, que es el día 12 de septiembre y luego el día de San Isidro, que es el 15 de mayo, se hace abajo en la ermita de la Virgen y se hace una romería. Antes era como romería debajo de las encinas y eso. Llevábamos tortilla, llevábamos cosas así y comíamos allí, echábamos el día. Pero ahora no, ahora ponen casetas y todo como si fuera una feria. Ponen casetas muy bonitos y traen orquestas y traen de todo. Y están los los cacharritos de todos los niños. ¿De dónde se monta? ¿Cómo se llama eso? Las atracciones, Eso ponen ya atracciones y ponen cosas y todo. Sí, sí. ¿Y luego? Pues son casetas, digamos. Y cada caseta se reúnen. No sé. Amigos, familia. ¿No? De cada caseta no! ¿Y el sorteo? Lo hacen el día 30, 30 de abril. Hacen el sorteo de la caseta. Todos están numerados, donde tienen que ir cada una y ya sabe, luego cada. Cada familia sabe donde le corresponde su caseta. No la ponen antes de San Isidro y ya lo de la fiesta dura unos cuantos días, porque así siempre cinco días le ponen que sí, siempre. En San Isidro es muy bonito y viene mucha gente y lo que pasa es que ya por eso se empezó hace ya unos pocos años. Bueno, poco -16 años, ya se empezó eso así. Y claro, entonces todos los pueblos de por aquí no eran así. ¿O venía muchísima gente, pero es que ahora ya la mayoría de los pueblos lo están haciendo así también y ya, claro, la gente se reparte mal, no? Pero vamos, que con todo, bueno, pusieron la luz allá abajo en la ermita, que no había luz eléctrica y la pusieron pa que las casetas tengan su frigorífico, sus cosas y que tienen la comida para todo. Muy bien.

Speaker3: [00:46:29] Y está lo de la patrona, que.

Speaker1: [00:46:31] Era la patrona, la hacemos aquí en el pueblo, la traen a la Virgen, la traemos de allí, de la ermita, le hacemos la 9.ª, la traemos el 15 de agosto y luego hasta el 12 de septiembre, que es su día, no el día de la Virgen de la la función, digamos la procesión, la misa, la todo y una caseta que ponen ahí en la Plaza de España. Tenemos una caseta grande para el baile y para eso es el día de la velada 11, 12, 13 y 14. Los cuatro días de fiesta hay capea también la ponen en el castillo del castillo para ver allí, la ponen en la capea y la hacen el 13 y el 14, la capea por las tardes, en fin. Y hay fiesta. Eso baile en la plaza. Y como por regla general, todo el pueblo, o casi todo así, en la fiesta de la.

Speaker3: [00:47:19] Virgen que antiguamente se hacían.

Speaker1: [00:47:21] ¿Antiguamente los hacía, no? Bueno, la caseta eso la conozco. La he conocido toda la vida. Ahora lo que pasa es que es más grande. Ahora la han hecho de hace unos años, la hicieron más grande, pero yo la conocí toda la vida. La he conocido. ¿La caseta en la plaza? Sí, desde chiquitita eso se ve que eso ha sido tradición de siempre y sigue siendo así. ¿Y la tómbola que le ponen? ¿La tómbola, digamos, para los regalos de que llevemos los hermanos a la Virgen, de porque por todo el pueblo llevamos regalos y luego eso se rifa, no? Y lo que se le saque a los gastos de la fiesta y de las cosas esa ya sí, a ver quién se encarga de organizarlo. La fiesta. Pues la fiesta por lo general viene de parte del Ayuntamiento y luego los esto, las hermandades de cada La Hermandad de San Isidro es la fiesta de San Isidro y la Hermandad de la Virgen del Valle de la Virgen del Valle, pero con colaboración el Ayuntamiento.

Speaker3: [00:48:12] Antes también colaboraba el Ayuntamiento.

Speaker1: [00:48:14] Sí, sí, siempre, si no más o menos, pero siempre sí, pero más o menos igual. Hombre, ahora que con otro rango digamos no, porque ahora las cosas están mucho mejor. ¿No hombre, es que hay mucho más fiesta, mucho más orquesta, mucho más jaleo, no? Pero aquí antes siempre también había, siempre traían una orquesta de fuera para los días de la fiesta a San Isidro, No, eso lo sé en 16 años me parece que es lo que hace. Pero antes, antiguamente la Virgen más o menos igual siempre. Y luego San Blas, San Blas, el patrón o también de aquí, de del pueblo, el día 3 de febrero y ese el patrono vamos de la hermandad y es todo del Ayuntamiento. El Ayuntamiento pone comida y pone cosas. Invitar a la gente del pueblo y a los que vengan de todo. Si sale la procesión, la misa y eso y luego la comida que le dan. ¿Pero ya en San Blas no hay baile ni cosas de eso, no?

Speaker3: [00:49:08] ¿Y el baile de esos? Cuando usted era joven se juntaban ahí ya los chicos.

Speaker1: [00:49:11] ¿Y las chicas? Sí, todas. Sí, sí, sí, sí. Y ahora lo que bailan en la caseta son los mayores, ya no, entonces ya muchos años. Bueno, madre mía, eso ya no, pero antes, antes bailábamos las jóvenes y todo, ahora no, ahora las jóvenes menos, ahora los jóvenes menos, mayormente los mayores. Y con por la viene siempre la gente de fuera, las que están fuera del pueblo. ¿Vienen los días estos de la fiesta, no? Pues claro, hay mucha ambiente en la plaza, muchísimo ambiente para que bueno, los chicos menos, los chicos bailan menos bailan. A lo mejor la discoteca no, no, no, esto que le llaman la lotería a vosotros en la montanera no vais a estar vosotros ahora. No he venido a ningún bar por aquí. La montanera tiene una especie de una discoteca también, y allí dice que se reúnen los chicos. Yo como no voy, no sé, pero para. Así que se reúnen mucho. Lo y otros le llaman la cueva. Otro. En fin, que hay sitios así para los jóvenes, más bien que se.

Speaker3: [00:50:07] Salga de aquí del pueblo.

Speaker1: [00:50:08] Si eso fuera muchísima gente, se fuera mucho. Muchísima gente se muere. Luego las cosas se pusieron mejor y la mayoría, después de haber vendido sus casas, venido en comprar casitas aquí para venir en sus días de vacaciones.

Speaker2: [00:50:21] O.

Speaker1: [00:50:23] La mayoría de la mayoría que se fueron primero. Tanto jubilados no, pero por regla general, como tienen nietos, tienen que también tienen que ayudar a los hijos con los nietos y eso pues para más, di que aquí no! Pero con todo se viene en su temporadita también. Aquí, ahora mismo todas estas casas están en la mira, todo aquí y por abajo. ¿Estas aquí por abajo no? La otra está cerrada. La otra de la esquina está cerrada. La otra de la otra calle está cerrada. La de la esquina está cerrada. Bueno, están todas de aquí. Está en Barcelona. Esta parte por cima. La otra calle. La esquina en Madrid. Bueno, pues os cuento. Están todas las casas de raíz. Por lo tanto, nadie tiene sus casas aquí para venir. Eso en fechas así. En San Isidro, en la Virgen del Valle, en Semana Santa, cuando tienen así días más libre, a lo mejor los hijos se pueden venir tranquilo porque pueden atender a los niños. En fin, que por eso te digo que hay mucha gente fuera así, muchísimo. Se ponen.

Speaker3: [00:51:14] Viejos o se quedan por aquí, que.

Speaker1: [00:51:17] Se fueron mucho y no mayormente Madrid, Barcelona, Madrid, Barcelona. Muchísima gente, muchísima. Acá nadie se pone en alguno Alemania, incluso alguno, pero los menos, los menos. Mayormente Barcelona y Madrid, Madrid, Barcelona, por lo que más se muchísima gente. Entonces mucho.

Speaker2: [00:51:35] Mucho.

Speaker1: [00:51:37] Éramos 6000 habitantes. Sí, ahora yo creo que no estamos ni tres. Que va, que va, ni tres estamos. Así que que falta muchísima gente del pueblo, mucha. Pero ahora ya como otra. Todo malo por ahí, pues nadie de los que se tiene que quedar aquí se tienen que quedar aquí la juventud, la mayoría, porque bueno, está estudiado y ha hecho algo y tiene trabajo. ¿Y es que no, qué va a hacer? Pues aquí hace lo que puede, ya está aquí siempre hay que hacer aquí queriendo, siempre hay que hacer. Ahora como estudien nada más y no sepan más que los libros. Aquí en el pueblo, hace poco. Claro, porque aquí no hay más que lo que hay en el campo. Ya está aquí la industria que hay. ¿Y qué clase de oficio hay aquí? La carpintería. Antes los chicos iban a aprender, a lo mejor a hacer ese carpintero. No iban a aprender. Ahora no se puede tampoco eso, porque si lo tienes tienes que tenerlo asegurado. Y tienes que si a los cuatro, dos o tres carpinteros que quedan, entonces me parece que es lo que queda.

Speaker1: [00:52:39] Dos, tres me parece, pues pues no tienen a nadie tan solito. Eso ya está. ¿Y entonces pues bueno, rápido en qué? ¿En que colocas tú a un niño que no sepa? Sé algo del campo o algo De ahí me voy con lo del PP que tenemos aquí del paro, aquí en Extremadura y en Andalucía, que es donde hay. Esto será yo no sé por qué, porque somos más pobres que ninguno, por lo que no sé. ¿Entonces hay jóvenes que mira para la seguridad social del campo, no? Y hacen lo que pueden en el campo o en la aceituna, cuando hay que recoger la aceituna, cuando hay que ya sembrado, hay que hacer cosas del campo, no hacen lo que pueden en el campo. ¿Si lo buscan le dan las peonadas, luego no, y ya con esas peonadas tienen derecho a al paro, no? ¿Y algo que es muy poca cosa, pero bueno, es algo y siquiera van sacando algo, pero que el que haya estudiado y luego no tenga un trabajo aquí en el pueblo qué haces? Si aquí no hay cosa para poderlo colocar.

Speaker3: [00:53:38] Y ahora es más fácil moverse, porque antes supongo que para ir a pueblos de.

Speaker1: [00:53:41] ¿Cerca, no? ¿Ahora sí, ahora sí, sí, sí, sí, sí, sí, eso sí, porque por los pueblecitos, por aquí cerquita se no se mueven demasiado lejos, o a lo mejor van lejos, digamos en verano, no? A lo mejor, por ejemplo, ahora visitarlo todo aquí en mi casa, por ejemplo, mis hijos. Uno porque no está aquí, no vive en Zafra. Pero le digo a mis hijos es que aquí vive del campo. Yo digo que nosotros, el padre y yo en el campo también. Y eso no son vacaciones en verano, claro, en verano no digamos que se va a contar otros meses muchísimo menos, pero esos 15 días se va. A veces se van para Cádiz, otras veces para Málaga, otra vez para donde a ellos les gusta porque le gusta la playa y las niñas le gustan también. ¿Y bueno, y si se permiten ese lujo, pero se permiten porque tienen también la ayuda de los padres, porque si no tuviéramos ahora mismo lo poquito que tenemos nosotros lo podríamos ayudar como estamos ayudando, no? Y claro, porque aquí se gana muy poco y desde luego sé lo que pasa.

Speaker1: [00:54:38] Eso te digo, si te montas a lo que hay aquí, pues se puede vivir, pero aquí no te creas que la juventud hoy no se casa como lo pasamos nosotros. Yo me casé, me quedé viviendo aquí en mi casa, con mi padre, que era el que vivía, porque mi madre se ha muerto ya aquí mi padre y mi hermana que está soltera todavía en una habitación, me pusieron el dormitorio y aquí vivíamos. Se murió mi padre. Ya me quedé yo con la casa. Me quedé porque éramos cinco y la casa era de los cinco, pero yo me quedé con ellos. ¿Le fui dando la parte a mi hermano y ya está, no? Entonces eso es lo que me refiero de que antes andábamos con lo que fuera, hoy no, porque aquí cualquier matrimonio que disponga de casarse se entra en el banco a pagar hipoteca y hace su casa nueva. Así que desde primera hora que aquí no se pasa una pareja que no debe su casa. ¿Pero vamos a todo tren, eh? Sí, sí, sí, sí.

Speaker3: [00:55:28] Y cómo no, las bodas aquí.

Speaker1: [00:55:29] Antes las bodas antiguas eran pobrecitas, muy pobres. Hacían los dulces, como he dicho, la única cosa que hacía y nos invitaba. Y vamos a la iglesia. Y cuando se acababa la iglesia, pues a casa, al refresco que le decían al refresco. Íbamos a la casa con un pañuelito. Yo me río de que me acuerdo. Un pañuelito y si me ponía así nos daban tres dulces o tres y nos daban 44A cada uno y nos veníamos con el pañuelito azul de casa. Era una copita, Dani, una copita de anís a los que eran ya más mayores porque la niña no se lo podía dar eso, pero la niña de la casera ni había ni había zumos, no había nada, esas cosas. Entonces las niñas querían agua y vino y ya está. ¿Y esa eran las bodas de antes y algunos se podían permitir el lujo de dar una cena, pero una cena a lo mejor mataban un bicho grande, un carnero o una cabra grande o lo que fuera más dura que qué? Y hacían una cena, una cena y reunían a la familia lo más de casa y le daban la cena y total, y eso era bueno y había baile también algún acordeón o gente que se dedicaba a tocar cualquier cosita de esas y daban lo mejor una mira de baile en cualquier sitio. Pero vamos, que eso no era como hoy ni muchísimo menos. Claro.

Speaker3: [00:56:47] No se invitaba a tanta gente.

Speaker1: [00:56:49] Ni se invitaba porque no podían los pobres, entonces venía y bueno, pues ahora las bodas de antes, luego ya no, pues bueno, mi hermano Lázaro hacía muchos años que se casaron, hace ya 43 que me casé dos y mi hermano bastante mayor que yo, pues fíjate tú, pues ya es una boda en condiciones, no de salón digamos, de ir y pagar un cubierto, hacerlo con las cosas de casa no, pero como tiro de cubierto, digamos su boda también. Sí, mi padre también. Sí, sí. Y lo de mi hermana. Nosotros nos casamos. Todo bien casados, gracias a Dios. Vamos en ese plan. No de lo que había entonces hoy hay mucho más porque hay. Los bautizos de mis nietas mismos han sido mucho más que que fuera nuestra boda, pero bueno, pero bueno, pero con arreglo a entonces bastante bien, gracias a Dios. Sí.

Speaker3: [00:57:39] La otra fiesta, las comuniones y.

Speaker1: [00:57:41] Comuniones a la comunión. Y si te cuento mi comunión no cuenta, no te vayas reír mucho. Me reí mucho por mi comunión, pues nada fue mala en el castillo estaba con las monjas y bueno pues conmigo me hicieron un trajecito por vestidito que me lo hicieron, me lo hizo mi madrina madrina que vive aquí por tema, pobrecita, ella estaba soltera y ella se dedicaba a coser a la gente y a bordar y esas cosas, y yo, bueno, era como si fuera su hija. Pues entonces me hizo un vestidito y me prestaron el velo, el bendito que llevábamos, que llevaba un pelito con nuestra diadema y un ramito y el bolsito y me prestarlo los accesorios, me los prestados, me lo prestaron una amiga porque mi madre decía que ella no se gastaba ese dinero para la comunión. Ah no, no, no, no, no, porque mira lo de tu amiga fulanita era la que le había hecho el año antes, dice. Me ha dicho que si los queremos, así que nosotros, hija, también nos podemos arreglar con eso. Me acuerdo, claro que mi madre decía yo para comprar los zapatitos, no los calcetines a la modista limpieza y a la comunión en el castillo que fuera eso y y cuando vinimos pues no sé si fue un chocolatito o un unas, pero unos dulcecito que hizo mi madre, porque a mi madre también le gustaba hacer dulces y hacía de lo que teníamos en casa y eso fue lo que comimos en total y eso fue toda la fiesta. Y eso fue todo por la mañana tempranito que fue y ya está.

Speaker1: [00:59:14] Así que eso es lo que era, hija mía, no como ahora. Ahora fíjate tú, la comunión es ahora, Madre mía. Así que a ver, el día 1 tenemos nosotros comunión también de una el niño, de una sobrina de mi melliza el día 1, que son las comuniones aquí en el pueblo, porque aquí no son nada más que un día como estamos, poca gente. ¿Si hubiera mucha gente tendrían que ser otro día, no? Pero hay poca gente por un día y lo van a hacer de uno y verdad, pero también la comunión. O bien si vamos a un salón o si celebra en casa, pues una barbaridad, porque ya la de la otra niña que tuvo que tenía también fue esa era. Pero bueno, pues muy bien, ya no se puede verla, pues lo que se pueda. Lo malo es pedirse, pedir préstamos y cosas de. Para comuniones y para todo eso, y luego nada para pagarlo. Pero bueno, estoy aquí, lo que pasa es lo que estoy contando, hija. Por regla general, estamos quedando en casa. Somos eso en el pueblo. Somos lo que tenemos. Algo que no tiene jamones, tiene los lomos de la mudanza, tienes las cosas rotas ahora mismo tienes de todo. ¿No tiene el queso también o tiene muchísimas cosas en casa? Aceituna, la muchas cosas que tienes en casa. Y entonces, claro, siempre es más económico si lo haces en casa, aunque tengas que arrendar un salón pa poner, pero si lo haces tu, tus comidas de tus cosas, pues claro, siempre y tu mataron eso.

Speaker1: [01:00:37] ¿Esta gente que tienen también mucho cerdo, que tienen naves también con cerdos, matan cerditos chiquititos, los fríen, los preparan, en fin, quiero decir que todas esas cosas, pues claro, puede hacer una comida tremenda, de buena de todo y le sale más económico que si tuviera que ser en un salón, no? ¿Y bueno, pero claro, es mucho trabajo también mucho trabajo y que tenga gente aparente alrededor que te eche una manita, no? Bueno, pues te digo que hay de todo. Hay quien lo hace así en su casa y hay quien lo hace en los salones y ya está. Y mi nieta las dos han sido los bautizos, ha sido en salones uno en fuente de canto y otro aquí en el pueblo, pero vamos a cubierto y fuimos y pagamos el cubierto y se acabó porque es mucho más cómodo. Pero luego lo que te digo, si queremos hacerlo, también bien hecho. No puede ser por lo de las cosas de casa y tan a gusto, y también porque son cosas siempre todas muy buenas. ¿No me voy a perdonar, pero me dedico a lo más que te queda, que me hace la pregunta, la pregunta, pero que yo me dirijo a todas, pero como es la de la maestra y no la discipula, la verdad, cuánto suspenso le va a poner cuando se va a poner? ¿Porque no lo hago bien, no lo quiero preguntar hasta que no vaya a reina de qué?

Speaker2: [01:01:54] Porque la es la grabadora.

Speaker1: [01:02:00] A ver si no voy a hacer alguna.

Speaker2: [01:02:02] Cosa a veo aquí. Antes había. Había baile.

Speaker1: [01:02:06] Sí, sí, sí, había. Bien, sí, sí.

Speaker2: [01:02:08] Cuéntenos cuando era los domingos.

Speaker1: [01:02:10] Los domingos era por la noche, pero no hasta las horas que traía. Ahora los jóvenes no se nada. A las 12 estaba todo cerrado. ¿A las 12 todo el mundo en casa?

Speaker2: [01:02:20] Sí.

Speaker1: [01:02:21] Mira, cuando subáis os vais a ver para arriba, para la plaza, la cafetería. A las tres m que ponen un letrerito pone cafetería tres M. Pues ahí, ahí han sido los bailes más sagrados que había, porque era ese salón chico, pero ese salón es que era muy grande antes, pero ahora ya lo han hecho más. Um, más apartados, digamos, no para una cosa, para otra. Ya lo sé, que era más chico, pero era el más grande que había. Y ahí hay. Bien, bueno, se llamaba el hombre, si no el casino. Sí, el baile, su primer portero, la puerta, como las discotecas. ¿Ahora qué más da? Lo que pasa es que, bueno, ahora en un estilo. Y entonces lo que.

Speaker2: [01:02:58] Era.

Speaker1: [01:03:00] Los músicos, que era muy gracioso, eran de pueblo. Los borregos que le decían a los pobres han muerto también se fueron a Barcelona, los tuvieron que los pobres no tenían tampoco aquí para poder vivir. Y se van a Barcelona y eran de salado gracioso cuando estaba de moda la canción de Moliendo café. No sé si vosotros. Cuando me pregunté por cosas antiguas lo digo moviendo el café. Mira qué cosas se venían. Empezaron a venir los chicos de los pueblos de alrededor, porque antes no, antes no, pero ya cuando éramos nosotros llamamos y empezaron a venir alguno y de aquí se iban a otros. Y bueno, no como los coches que hay ahora, ni mucho menos. A lo mejor con un coche iban a hacer un recado en un coche y las cosas que había antes, pero bueno, y uno de los chicos que había venido de Fuente de Tanta le dice a uno de los músicos porque le estoy diciendo que andan. ¿Gracias, le dije Oiga, por qué no tocan moliendo café? ¿Y tal como le dice, por qué no tocaba moliendo café? Le dije Pues mire, es muy sencillo porque es una maravilla. ¿Yo no sabía qué les había dado, porque los pobres no lo que sabían y de paso y aquel chico muy bien, oiga, por qué no tocaba usted oyendo café? Porque se le ha roto por eso. Mira la que estaba mal de todo, Cómo nos reíamos con ellos de risa y todos la juzgaban. Luego le decían cosas porque dijeran que eran muy graciosos. Que bueno que esa era nuestra fiesta y había otra fiesta.

Speaker2: [01:04:23] Usted se acuerda de esa canción.

Speaker1: [01:04:25] De Moliendo café o algo como no es que no come, te lo voy a comer, te lo voy a cantar, si yo no, no tendré ni eso. Pero cuando decía que muy bien, muy bien lo que hace, pero es que no, no me sale a mí, ni me acuerdo de la letra, pero era, era así, era así, moliendo café y era mucho más graciosa que entonces. ¿Tenía eso, tenía mucho ritmo y claro, no gustaba, no? Pero si no lo no lo tocaban porque no tocaba lo que sabía. No te digo tres músicos de los pobres de pueblo, pero bueno, lo que sabía. Y claro, como no lo sabían esa canción. Le dejo poner algo muy sencillo porque se ha roto el molinillo y con la risa, la risa pues se quedó como tocar café, así que bueno y cosas así.

Speaker2: [01:05:09] Creo que instrumentos tocaban.

Speaker1: [01:05:12] Yo que sé que yo no entiendo de esas cosas, uno era un no era de eso es que tienen, no sé, se llaman un trombón, se llama eso que tiene la boca así, un hombre aquí finito y luego aquí. Esto tan, tan gordo, no tan. Y luego me parece saxofones pueden ser uno que son así parecido al flauta, así finito pueden ser también y. Y luego lo los gestos o un gesto muy grande que tenía también con un tambor. No sé cómo se llamará eso tan grande. Así también. ¿Y los platillos? Y yo no sé si alguna cosita más. Ya me acuerdo ya muy bien de lo que había, pero vamos, poquita cosa eran dos o tres, eso eran tres hermanos y y unos cuantos también que eran hermanos. Ellos también que se juntaban unas veces se juntaban todo y otra y tocaban también en medio de la plaza, como aquí lo de una una banda, pobrecita, pero vamos. ¿Pero así como tiro de una banda así y cuando había toro, porque aquí tenemos plaza de toros, también es de la ermita, pues iban ellos a tocarle cuando había toro para eso que tocan, para salir los toros y esas cosas, no? Pero fíjate la pobre lo que ganaría cuando se tuvieron que ir a Barcelona porque no tenían nada.

Speaker1: [01:06:21] Así que una cosa tan mala que bueno. Pero bueno, el tiempo que estuvieron aquí, pues mira, luego los tocadiscos, las cosas, ya los chicos se reunían, no entre los tocadiscos y eso luego ya no, porque yo me casé, luego se murieron mi padre, primero mi madre, mi padre, en fin, que yo luego ya no fui más a los bailes. Mi marido no le gustaba el baile tampoco y yo luego ya no sé, pero vamos, que tormento. Ya cuando se fueron los músicos, el tocadiscos, las cosas que había antes, que se reunían donde fuera y como ahora mismo incluso porque el botellón ahora mismo no lo hacen donde quiera, lo mismo lo hacen en el castillo que lo hacen aquí de detrás de la gasolinera que lo hacen. Pues bueno, pues se reunían donde fuera, entonces tocaban y bailaban a su manera y ya está. Pero vamos a ver, no soy tan malo, no estuve estudiando, yo ya me había recogido de la juventud porque yo sola me metía en casa con los lutos, entonces porque muchos luto muchas cosas y luego ya no me acuerdo mayor Baila, baila, baila. No he vuelto más.

Speaker2: [01:07:21] Y ahora los domingos por la tarde lo.

Speaker1: [01:07:22] Riego por la tarde, noche, tarde, noche. Nueve. Porque aquí se trabajaba, los de campo trabajaban lo mismo los sábados y los domingos, que estaba toda crecidita. Ya tardecito, por la tarde ya venían y se lavaban, y se preparaban y se vestían los pobres que se iban al baile. Así que más bien por la tarde noche y hasta las 12 a las 12. Luego, cuando la fiesta gorda de la Virgen del Valle y eso a lo mejor hasta las tres o 04:00, pero eso era la fiesta de, digamos, la fiesta grande del pueblo. Um, pero normalmente las 12, 12, las 12, la una o algunas veces y era una excepción de alguna fiesta de algo, pero no.

Speaker2: [01:08:05] Y había que pagar entrada para para bailar.

Speaker1: [01:08:08] Los hombres, las mujeres no tenían preferencia. Bueno, lo pagaban los hombres. Nunca el baile. No en el baile, No en el baile, no en el cine. Si se pagaba más, teníamos cine también aquí. Sí, tenemos cine de verano y de invierno. Sí, sí, sí, pero ya se acabó todo orden y se acababa. Sólo que no te digo nada, que salieron ni la gente de allá porque estamos muy mal.

Speaker2: [01:08:37] ¿Y en el baile se conocían los chicos?

Speaker1: [01:08:39] Hombre, claro. Y paseando. Ah, mira a ver qué te voy a dar. Ahora van a seguir hacia arriba, a ver si veis lo de la cafetería de la tres M. Pues aquí, digamos ahí está la cafetería, ahí, justo cuando vais a subir arriba lo vais a ver ese de frente, bueno, por la calle, casi pa arriba, a la derecha no hay, pasa a mano derecha la calle que lleva arriba, para arriba, para abajo. Bueno, pero vamos Benito, la calle, la amiga, los amigos, todo el mundo. No es una tontería. Creo que era porque como no teníamos dinero para ir a ver una copita ni nada de esas cosas, además estaba muy mal visto. Entonces pues venga, casa arriba, calle abajo, cuando el invierno con tanto frío, pero vale. Y luego por allí teníamos que estar y decíamos y decíamos uy, las medidas hija, madre, como soplan, ay, cómo sopla! No me deja porque la carretera no me viene por el mar. ¿Venid vosotros por la carretera de donde desde dónde venís vosotras ahora de Zafra si venís ya, pero por esa carretera que traéis vosotros, eh? Esa carretera que es la calle mayor que vais a ver. Entra, entra por ahí para centro del pueblo. ¿Pues esa calle por ahí hasta esa cadena y vamos a pasear, pues ya vamos en la otra que os he dicho de la cafetería, de la cafetería a traerme parriba, pero de ahí venía la carretera de Medina, no? Cuando hacía tanto frío con el aire de ahí parecía una onda que los marines o la abuela se viniera, pero con frío y todo.

Speaker1: [01:09:58] Así que estábamos. Hasta que llegara la hora de venir, porque si no, decían que aquí teníamos que estar hasta la hora aquí. Y así era nuestra juventud. Y luego los carnavales en entrábamos así estudiaba y esa palabra que solo se me ha ocurrido buscar en el diccionario, pero yo creo que sólo la entrábamos. ¿Tú me dices a mí qué es eso? ¿Pues mira todo lo que teníamos antes, cómo tenemos que ir a la fuente por agua hoy que tengo aquí todo el día, eh? No, por yo ya sé lo que tengo que hacer, que me lo pasé. Era cuando se rompió un cántaro a la fuente para agua. Íbamos con los cántaros de 102 cántaro cabía grande, uno más grande, otro más chico, según la fuerza que tuviera. Si tiraba del más grande o el más chico, a lo mejor se le abría un agujero y bueno, lo tiramos para que nada alcanzara, como estábamos arriba en el doblado para carnaval y luego en el carnaval, el día del carnaval, pues como entonces no se podían vestir la gente de máscara porque era las cosas de la guerra y entonces teníamos prohibido vestirse, se podían poner cualquier cosa, pero sin tapa, cara ni nada de esas cosas.

Speaker1: [01:11:01] Entonces llamamos el tiempo en la calle. Es como he dicho antes, entrando, entrando. Era truco y palabra, mire qué palabra. Y nos juntábamos una cantidad de chicas, no en el medio de la calle, ahí mismo, por ejemplo. Eso era tan grande ahí que ahora también es grande porque la fuente nos han puesto en el medio. La fuente estaba más para aquel lado y había más terreno por aquí, pero bueno, pues ahí nos poníamos todo un corro. Como estamos aquí ahora mismo los cinco que estamos 123456. Bueno, pues votamos 12 o 14, no digamos. Y entonces el cántaro que estaba roto lo dejamos que tirando una a otra, una a otra. Pero claro que no se rompió del todo como se rompió la vez, se acababa el juego hasta que se rompía, porque claro, se escapaba una que se le escapara se rompió. Ya se acabó el juego de la ermita. ¿Por qué tuvo que salir así? Mi abuela tenía con mi madre y acarrear la carrera. Cacharro roto, agua adentro, ja! ¿Qué te parece? ¿Y así? Así pasamos la tarde. ¿Qué te parece? La mocitas, la modista. Y mira con qué poquita cosa nos divertíamos, jajaja. Así que eso era carnaval, Eso es los carnavales en los carnavales.

Speaker2: [01:12:06] Como era carnaval.

Speaker1: [01:12:07] Porque que andaba aquí eso como yo. De lo que yo me acuerdo es cuando voy a pasar la de regreso y entonces estaba prohibido todo esa cosas. Y bueno, yo y el carnaval antiguo antiguo que me contaban mis mayores y era muy bonito según dicen, muy bonito, pero claro, luego ya no, ya yo de mi juventud, ahora ya ves tú otra vez sí, ahora ya otra vez. Hace unos añitos que está Se celebra mucho aquí el carnaval en una nave que hay municipal de al lado del cementerio, por arriba. Aquí traen una orquesta también y dan bailes y luego se presentan al concurso las comparsas y vamos poquita gente, porque el pueblo no es de mucha gente, pero las poquitas que hay, una de niño, otra de los niños del colegio se visten. Todo queda en cada aula, digamos de los niños. Va de una forma vestido, no va el maestro o la maestra van vestido igual que los niños y la mamá que lo acompañen también se visten igual, ya tenga un pasacalle y ahora sí, ahora está todo muy bonito. Ahora sí se celebran aquí mucho, ahora los carnavales, pero vamos, yo de mi juventud no, mejor otro carnaval, entonces ya no, porque estaba prohibido. No sé sobre cualquier cosa, pero por llamar un poquito la atención, pero nada más que porque se querían vestir, no se te presentaba cualquiera. ¿Y ay, bueno, mira que cualquiera, la fulanita, la que fueras no? Y por lo tanto en los carnavales yo vengo para que me vea a ver qué te parece, para ver alguna tontería así entre los vecinos y vamos, fiesta, fiesta En mi juventud digamos eso. Luego me contaron de antiguamente, si antes de la guerra celebrábamos y ahora ya te digo, se está celebrando bastante. Si nos venimos a la todo vestido de novia.

Speaker2: [01:13:46] ¿Y cuéntenos más cómo se conocían antes el chico y la chica?

Speaker1: [01:13:49] Pues en el baile, en el baile o en el paseo, en el paseo conmigo pues chico, vamos a empezar a hacer cada no y Hola, buenas noches otra vez. ¿Qué estáis haciendo? Paseando, comentando un rato, charlando, charlando. Pues ya se veía venir una vez y venía otra vez y venía otra vez. Un largo trago. ¿Sí, y así se te gustaba? Pues bueno, pues lo dejamos que se te viene que si viniera contigo y te paseaba o lo que fuera. Pero si no te hace mucha gracia, pues cuando lo veías que venía como queriendo, no te lo digo. Yo tenía un primo hermano mío, aquí había telégrafo y él era que llevaba las cosas del telégrafo y tenían donde vivían. Tenía dos puertas con el paso, la mía de casa hasta aquí y otra la otra calle. Pues no tanto, no tan larga, pero bueno, tenían dos puertas, una por una calle y otra por otra. Y entonces lo que veíamos que venía, que fuera, que no nos gustaba la que fuera de nosotros, de la mía, nos metíamos donde mi primo y claro, como luego nos oímos con la otra puerta, se lo permitía, abajo no se quitaba muy. Y así esa cosa del arte, el tiempo.

Speaker2: [01:15:03] Y las chicas se podían quedar antes con los chicos.

Speaker1: [01:15:06] No, no, no, no, no, no, Mira, te voy a contar cuánto te voy a contar. Tengo que superar un año, tengo que subir porque de verdad es verdad. Mira, un año. Solamente un año desde que yo me eché mi novio vivió mi madre un año mientras mi madre vivió. Ellos se sentaban aquí, aquí. Cuidado que no estén ni mucho menos ahí era la candela. Madre mía! Hay una camarera con cántaros de agua. Bueno, esto está sencillito, pero entonces esto era bueno. ¿Para qué? Pasito a pasito me puso mi madre a mí una camilla así. Y entonces, para que hablara yo con mi novio, no tuviera que estar por las calles. ¿Por las calles, no? ¿Entonces le dieron la entrada ya cuando parecía que la cosa iba a forma, no? Y entonces nos sentábamos nosotros así aquí, que tampoco estábamos, así que no estaban viendo desde aquí que tampoco podíamos nada de nada. Pero bueno, pero estaba más así. Pero es que al morirse mi madre, pobrecita, que me duró, ya te digo, un año de noviazgo nada más. Hasta tres años más que tuve novio yo. Mi sitio era aquel, el de mi novio, cuando llegaba ahí mi padre, aquí mi hermana, que una señora se llamaba, le decíamos pobrecita, ya estaba muerta hace muchos años, se veía todas las noches toda la familia aquí, con nosotros, ahí.

Speaker1: [01:16:31] Y mi madrina no me acuerdo si mi madrina. Y aquí la cosa es que estaban esas dos señoras por la noche, se me cayeron en una caída, esas dos señoras ahí con los niños. Yo me ponía con mis labores de mi ajuar y mis cosas. Lo hacía, corté o hacía lo que estaba haciendo, mi labor de cosa y ya está. Y mi novio, si se hablaba de algo se hablaba, sino no nos poníamos. Yo quiero verte mañana, hasta mañana. Ya está y buenas noches esta mañana. Y yo no me iba a levantar a despedirlo a la puerta que estaba, que mi padre estaba aquí, todo el mundo. Así que imagínate venir al pobre del campo. Ay, si tuviera que iba a tener que estar diciendo aquí no pasó lo que no pasó y solo cabía un instinto, eso es lo que había. Y con el luto no se podía salir. Que ya no tenía madre, ya no se podía salir tampoco. Así que imagínate tu juventud. Pero bueno, entonces era lo que había y ahora lo que hay. Y yo estaba más.

Speaker2: [01:17:27] Y cuando entraba el chico a.

Speaker1: [01:17:28] Casa, el chico, ya te digo, cuando se veía que a lo mejor llevaba un tiempo que. Pues sí, pues mira, pues parece que sí, que parece que me gusta. ¿Pues parece que mi madre siempre el consejo que nos daba, no? Que ella nunca se quería meter con mis hermanos ni con nadie, nunca, ni ella ni mi padre. Cuidado, nada más que decía si es un buen chico y es educado, he trabajado, es más o menos como nosotros, que no queremos ni con dinero, ni sin dinero, ni nada más que lo que que sea buena persona y trabajador y total. Y si a ti te gusta porque si no te gusta no te no tienes por qué aguantarlo ni consentirlo. Mi madre decía siempre es mi consentirlo. Una persona se debe consentir si no lo quiere. Total, pues así, así, así. Y cuando estaba bien que la cosa iba formal, entonces ya pues dile que no noche pasa dice mi madre desde que pase la noche y ya ve que pase, ya ha pasado, ya está, que ya puede venir toda la noche, no se mueve la noche, no, mañana ya está el novio y la la mujer a casa del novio madre mirándote que se puso mal una vez mi novio.

Speaker1: [01:18:32] Ay querido, eso que yo no me acuerdo. Yo no, yo lo siento porque tenemos casa en el pueblo. Yo vivía en el campo, pero tenían casa en el pueblo, pero bueno, malo, a lo mejor con usted ya era una gripe, era poca cosa. Gracias a Dios está siempre sanita y dice mi hermana bueno pues yo voy contigo porque a lo mejor los padres están en el campo y nada más que a la hermana igual porque porque tú delante y si a su hermana entonces vamos, pero si está su madre o su padre no, no vamos. Pero no de padres no vamos. ¿Yo por lo menos no voy, eh? Total que que bueno, fue mi hermana, adelante. Y estaba su madre y la hermana mayor viene y dice a su madre igual todo lo voy a hacer. Entonces cómo no va ahí si ya le he dicho que que ya venía, que venía, que íbamos a ir a ver lo que me ha dicho ya, que tú estabas ahí también, que vamos y ya está. Mi hermana me empujó y ya fuimos. Bueno, mucha vergüenza, no hay que preguntarle cómo estaba y como no iba a irme lo mínimo para traer la tarta. Así que tiene, querida.

Speaker3: [01:19:31] La número de los hermanos de sus hermanos y que.

Speaker1: [01:19:33] ¿Vengan aquí? No, tampoco. No, no, no, no.

Speaker2: [01:19:36] No.

Speaker1: [01:19:36] Ni hablar. Y luego. Pero es que cuando se iba yo con mis hermanos a la novia a su casa, el mayor no, porque tenía una hermana ella. Y entonces iban a acompañar. Iban las dos hermanas con las dos parejas, las dos novias, pero esta otra que era ella sola, la que se iba con con mi hermano, con el baile. A lo mejor así hasta que estoy contando de. De que. ¿Van que por ahí no? Pues me tenía yo que ir con ella para que su madre viera que no iba un solo padre o madre, que viera que yo iba por delante con ella. Pero madre mía! Así que yo hacía de lazarillo, pero sin dejar a mi padre, a mi hermano. Mi padre ya no está con nosotros, no lo tenemos con nosotros, que cuando nos vayamos no la llevamos porque vaya otro ratito aquí con nosotros. Mi padre salía por lo que era, pues ya me dejaba un ratito ya con ella y dudaba si van a venir. Pasa que yo venía con ellos y me echaban a mí siempre por delante, porque la madre de mi cuñada viera que no estaba y con él se quedaba la abuela tan tranquila. Y así eran las cosas de antes. Y fíjate si pasaban cosas, porque ya la habré oído contar las historias que había, que si pasaban cosas y mira si tenían niños antes de tiempo y menos si se tenían que casar porque hacían lo que no podía y no lo dejaban hacer. ¿Pero pasaba de todo, no? Entonces bueno, pero que te quiero decir, que había mucha rectitud en todo, mucho respeto, muchas cosas. Entonces no se podía divertir a la juventud como hoy. Hoy es demasiado alta, aunque seáis jóvenes vosotros, pero hay demasiado o demasiada libertad. ¿Pero bueno, yo digo que la persona que se quiere comportar tanto entonces como ahora, verdad? Bueno, pero con el respeto, que desde luego no la hay ahora.

Speaker2: [01:21:16] Eso no ahora, no se puede comparar a la gente. ¿Con cuántos años de casada?

Speaker1: [01:21:22] Por regla general, nosotros aquí en mi casa, en mi casa digamos, eh, todos, todos de 26 y 27 años, de 26 o 27, si además se casan con 27 cumplido. El otro le faltaba a cumplirlo también. No sé si eran tres o cuatro meses. El tercero, quizás el tercero se casara antes de los 26, quizá porque él se fue a trabajar a Sevilla y como la novia estaba en Sevilla también, que vivía en Sevilla, se casó, aunque ya no estaba aquí en la familia. Pero le interesó de casarse y me parece que no tenía todavía los 26. El chico ese. Y luego yo me casé con 26 en septiembre y cumplía los 27 en noviembre, así que casi de 27 también me casé. Y mi hermana pues más o menos también mi hermana, no me acuerdo yo. Mi hermana se llevaba cinco años, pero yo en ese caso yo al menos seis años, no sé, no me acuerdo mi hermana, pero mi hermana también se casó más o menos de 26 y 26, algo así como casado cinco y bueno, ya era la edad entonces más o menos había quien se casaba con 23,21. ¿También hubo aquí entonces en aquella época que hubo quien se casó, no? Pero vamos, que por regla general de los 26 28 años era lo más normal entonces la boda.

Speaker3: [01:22:38] Aquí los hijos tenían.

Speaker1: [01:22:42] Los hijos de aquella época de nosotros hay quien tiene un hermano, por ejemplo, con hermano no tiene ninguno. Este chico tiene cinco, el segundo tiene cuatro y luego nosotros tenemos, yo tengo dos varones nada más y mi hermana pequeña tiene tres hembras.

Speaker3: [01:23:00] Y sus hijos nacieron aquí en el pueblo.

Speaker1: [01:23:02] Mis hijos, mis hijos. Bueno, nació el mayor, el chico nacido de la maternidad en Zafra, la maternidad del hospital, del ambulatorio vieja. Me pusieron una maternidad entonces por una temporal. Fue no sé si fue un año o algo más, pero lo quitaron enseguida. Pero yo casualidad que sí. Conmigo nació estando la maternidad. Eso sí, no tenemos que ir de Elena aquí hay que ir de Elena a la maternidad, porque aquí en el hospital estás más cerca, no coge ese, no tiene, no tiene cosas de maternidad, no tiene ni pediatría ni nada de eso. Eso, todo pertenece a Elena. Um, pero espera, Ana, yo nací aquí, en mi casa.

Speaker3: [01:23:40] ¿Y cómo era cuando nació mi hijo aquí en casa?

Speaker1: [01:23:45] Pues imagínate. Imagínate una cosa muy relajada, pero muy, muy relajada, porque ahí si se presentaba alguna cosa, imagínate, había un matrón, bueno, era una TS, el hombre era cuando nació el mío, por lo menos no que antes había habido también matrona, cuando nacimos nosotros aquí en mi casa, que nacimos todos en mi casa, era una matrona lo que había, pero luego ya cuando nació mi hijo mayor era un matrón, digamos un antes, un practicante que decían entonces nosotros aquí, pero el hombre tenía hecho cosas de de mesa de matrona, no de asistir a los partos y eso. Y bueno, y si la cosa se pone muy difícil poder engañar al médico o llamar a un ginecólogo que te tuviera que mete tú, pero vamos, eso gracias a Dios la cosa fue bien, pero bien mal, porque no tiene ni preparó ni cosa ni pude ir a la cama y menos mal que teníamos luz eléctrica siquiera.

Speaker3: [01:24:37] A ver.

Speaker1: [01:24:37] Porque si necesitaba algo pues bueno, había luz siquiera, porque esta casa nuestra era muy oscura. La casa nueva que están haciendo ahora, están haciendo con patio de luz dentro y todo, pero estas casas son muy oscuras. Si no hubiera habido luz, imagínate con una vela. A lo mejor cuando trabajaba. Por favor, por favor. Ah, sí. Y bueno, bien, bien. Gracias a Dios, porque no me tuvieron que llevar hasta la que se ponía un poco. La cosa difícil la tienen que se va. Pero entonces no se llevaban a Adriana porque no había todavía. Entonces la llevaban a Badajoz, a lo mejor. Se murieron muchos niños aquí por eso, porque no había las cosas ni las. ¿Porque mi padre pobre siempre decía con mi hijo al lado siempre decía menos mal que ha nacido en esta época, si no hace tres o cuatro años antes este no vive lado porque nació muy delicado, no? También finito. Pero bueno, nació bien. Quiero decir, el parto fue bien. ¿Lo que pasa que es muy arriesgado porque se te presenta una hemorragia se cualquier cosa e imagínate que qué había aquí para ponerte? Nada de nada. Vale, que esas eran las cosas de antiguamente.

Speaker2: [01:25:40] Además de cómo eran las bodas antes, por ejemplo, se compraban anillos.

Speaker1: [01:25:45] Cuando yo sí puedo así y cuando mis hermanos también que los compraba, cuando mi hermano también depende, porque a lo mejor si querían los padrinos regalárselo o por ejemplo ahora mismo a mi hijo que se casó el año pasado, es de Zafra, por eso se lo regaló el cuñado, el hermano de la novia de la. Bueno, ahora ya su mujer se lo quiso regalar a él y bueno, eso depende de los padres, los comprábamos o eso depende de luego de como lo quisieran o como en la familia, como que todo el mundo quiere regalar y por eso te regalo la alianza o yo te regalo el reloj, yo te regalo otra cosa, te regalo gemelos. ¿En fin, no, ahora por lo general se da más dinero que otra cosa y ya está, no? Que aquí estamos. Ya abrimos en la capital el sobre con el dinero y cada uno se compro que quiere. Listo, pero vámonos. Más llegado, digamos. Ay Manolo, los tíos no, a lo mejor quieres que te lo un recuerdo que compro aunque le dé el sobre, a lo mejor le compra otra cosita, no te digo, pero que antiguamente eso también era alianza. Nosotros de luego ya todo, que si mi hermano, hasta la chica nuestra, si nosotros todo, todo ya lo tengo aquí, mira, mira, fíjate los años a ver en qué año están en 68, me parece que fueron así. Por dentro está el nombre de mi marido.

Speaker2: [01:26:56] 68.

Speaker1: [01:26:57] No 68.

Speaker2: [01:26:58] De septiembre.

Speaker1: [01:26:59] Del 68. Ya sé que me lo puse, que tenía que estar, así que no habrá engordado mucho. ¿No me van a decir que todavía flojita, que estaba entonces flojita, verdad?

Speaker2: [01:27:13] Y su vestido.

Speaker1: [01:27:14] A mi vestido negro de luto y el mío negro de luto. Pero en vez de llevar pelito se llevaba un pelito, pues llevaba un toque, un tocado también negro y luego un ramito blanco de azahar. Sí, ya está, porque mis zapatitos negros y medias de color color carne, ese idiota. Eso es lo que llevaba. Y mi cuñada también se casaron así. Mírame. Mi hermana, la pequeña, es la que se casó por lo menos al año que yo soy, No porque quiera, pues en ese caso de Blanco estaría pasando todo el luto de mi madre y todo igual. Se casó de blanco.

Speaker2: [01:27:53] Y cuando ya existía.

Speaker1: [01:27:55] La moda. Sí, sí, sí, sí, ya sí, cuando ya, cuando mi hermano todavía no mucho, todavía no, pero ya está queriendo alguna que otra. Empezar en blanco, ponerse algo blanco, la de blanco. Nos ponían un traje largo, pero no vamos a poner un traje de chaqueta blanco o cremita. Ya se ponía en otro color, pero aquí en mi casa todos fueron de negro, sin luto. Entonces no tenía el luto del luto. Sí lo tuve, que estaba mi madre muerta, pero ellos no tenían la mi cuñada tenían a su madre y no tenía el luto. También van de negro. Era costumbre. Era costumbre. Si, era del segundo de mi hermano. ¿Segundo? Llevaba un traje terciopelo negro y también un tocado. Era muy bonito. Y luego la otra. Pues igual a la otra. No, la otra. El delito. El delito cometido. Un delito que lo ponemos cuando ponemos los velos para entrar. ¿No es lícito, es otro la película, porque decimos nosotros siempre la española, la la, la película es la antigua de cine español por los Benito que entraban y salían en misa, eh? ¿Con su abuelito se iba? Sí, y se casaban. Quedamos en casa y no se separaban tan pronto como ahora.

Speaker2: [01:29:02] Y el hombre como oye, cómo era su.

Speaker1: [01:29:04] Traje, el hombre, su traje oscurito también.

Speaker2: [01:29:06] Se ve que van.

Speaker1: [01:29:07] A ver. No, no, no, no, no! Traje, traje. Traje! Traje de género. Sí, hombre, también corbata. Camisa blanca. Sí, sí, Vamos. Por lo menos que me acuerde de los míos. Era, sí, antiguamente ya más antiguo. Antigüedad. No se cometían los pobrecitos porque con la condición no se ponían zapatos que no se iban a casar alguno. Pobrecillo. ¿Qué pena, eh? Qué pena era porque no tenían dinero en el zapato. Qué pena.

Speaker2: [01:29:36] Usted se caso con 27.

Speaker1: [01:29:38] Casi 26, 27. La hacía el día 17 de noviembre y me casé el día 19 de septiembre. Pues me casé con 26. Los 27 no lo hacía hasta noviembre.

Speaker2: [01:29:51] De acuerdo. Y a la ceremonia, a usted y a su marido le supuso.

Speaker1: [01:29:55] Pues era que lo pusieron en trámites. A nosotros cuando mi marido. ¿Ella con los demás? No, mi hermano. Ellos no, pero nosotros sí. Hicieron de su brazo lo que haría los dos hermanos. Luego la ceremonia normal y corriente de la iglesia. No de todo lo que nos hacen. Pero vamos, que eso yo no lo he visto nunca más. Eso lo puede quitar el pueblo. ¿Te lo cuento algo más? A ver.

Speaker2: [01:30:20] Y cuando era joven había costumbre de ir de viaje de novios.

Speaker1: [01:30:25] Yo fui a los.

Speaker2: [01:30:28] Encuentros.

Speaker1: [01:30:28] Después de una semana porque la hermana de mi marido se le ocurrió de casarse a los diez días de casarnos nosotros. Pero qué casualidad! Vaya hombre, que casualidad. Se quieren casar junto con nosotros. Se quería casar junto, pero yo no quise, porque como yo digo, yo tenía el luto de mi madre. Yo no quería mucho jaleo. Y esa gente eran familia muy larguísima que tenía muchísima gente. Y claro, si nos juntábamos las dos bodas después que ya no cumplieras con la gente que tú tenía que cumplir por no tener mucho jaleo de que no quería barullo, porque todavía con el luto de mi madre, pues no! Bueno, pues entonces dije yo que no, que juntos no, que juntos no, que se casara. Ya la conocía de pueblo, que fuera de que no se casara. Total, que le pusieron diez. Y es verdad. Entonces fuimos a Huelva y a Madrid. Exacta. Nos vinimos dos días antes de la boda. Bueno, también porque claro, cuando llegáramos íbamos a llegar para irnos a la boda corriendo, porque además nos teníamos que venir en el tren. Y otra cosa, no podíamos ir con el coche para Córdoba y ahora que vaya venir dos o tres horas en el tren. Pero bueno, nos fuimos de Huelva, tuvimos que volver otro día, dos días, me parece que tuvimos dos o tres, no me acuerdo. Y luego los demás ya lo pasamos en Madrid.

Speaker1: [01:31:42] Estuvimos allí con los primos, mi ojo estaba, nos llevaron a otro sitio, a otro sitio, porque en pocos días nos trataron todos bien y bueno, y fui a ver a la novia por mi madre, pobrecita, que antes de morirse siempre me lo diga. Siempre me dijo Luisa, hija, procura aunque sea un poquito días, pero procuro, doy el viaje de novios que te vas a casar con un hombre del campo y los hombres de campo nunca tienen diez libre para ir a ningún sitio. Y es verdad, es verdad, verdad. Es verdad porque una persona que tenga ganado amarrado de pies y manos no puede irse a ningún sitio con él atendiendo a lo que tienes en casa. ¿No? Y fui por ella porque ella me la dio antes de morirse. La pobre. Ahora ya está. Cuando te cases, hija. Porque entonces no te voy a conocer. Pero cuando te cases no te vas a quedar sin el botín de viaje de novia. Sí, se lo agradeceré siempre. Pobrecita mía. Porque un hombre como yo sería ninguno. Así que vosotros no ahora, porque vosotras ahora vais la pareja. Bueno, si tenéis vosotros pareja o no, pero no por mis hijos lo he visto, pero tampoco que cuando luego vienen de viaje porque dice que va a pasar un viaje más y no está claro.

[01:32:47] A ver qué pasa. ¿Cómo no vas a pasar? Pues bien, un viaje más. A ver.

Speaker1: [01:32:52] Claro, si no me equivoco, no me equivoco. Yo lo veo prohibido por mi casa.

Speaker2: [01:32:59] Y se fueron a la playa a.

Speaker1: [01:33:00] Huelva o nos vemos a la playa. Pero vamos, que conoce la playa. ¿Eh? Cuidado que ahora nos bañamos, si quiere nada, pero por conocer lo que era la playa y a ver algo.

Speaker2: [01:33:10] A ver algo.

Speaker1: [01:33:12] No, pero sí había. Hacía mucho calor todavía y había mucha gente en la playa. Sí, lo que pasa es que bueno, nada más que por ver aquello. Y bueno, tuvimos un par de días, estuve unos días para Madrid y allí en Madrid me esperaba mi primo y le pedí que nos lleva a dar un paseo, así que nos enseñaron todo lo que había que enseñar y todo lo bueno de Madrid. ¿En pocos días vimos que si hubiéramos ido solo o no, porque como no sabemos andar por ningún sitio, o a lo mejor si no hubiera ido tiempo y no hubiéramos visto casi nada, no? Pero claro, teníamos todo tipo, no nos llevamos muy bien, nos daba el otro pasar al otro y así. Y lo de la pena, eso también nos queda si quiera por lo menos 15 días si quiere. Pero una cosa de que la otra se casaba contigo, con mis.

Speaker3: [01:33:52] Hermanos también hicieron viaje.

Speaker1: [01:33:53] Mi hermano, mi el segundo, bueno, el segundo y el tercero también, pero no son hermanos, no he visto a nadie, se quedaron aquí. Ya está, hasta luego, porque entonces no era normal. Es que. ¿Que no era tan normal, no? Entonces no es tan normal el viaje de novios, pero bueno, alguno que otro sí lo hacía, no, el mayor mío no lo es. O sea.

Speaker2: [01:34:14] ¿El vestido de novia se lo hizo usted?

Speaker1: [01:34:16] No, me lo hizo la modista. Modista sí, porque tenía una modista que ya era normal, o más o menos normal. Era bordado negro, todo negro, borreguito así, calladito de arriba a abajo. Sí, la manguita también tiene bordado ese. Me mandaron la tela de Sevilla para que no había tela ni nada de eso. La manguita para irse y el escote así un poquito flojo. Bueno, ya era bastante callado, no sé dónde estará, pero vamos, que que bueno, entonces como entonces ya sabes.

Speaker2: [01:34:47] Ya era costumbre comprarlo o había chicas que se lo hacía.

Speaker1: [01:34:50] No hombre, si se lo podían hacer, si se lo podían hacer, pues lo hacían incluso los blancos de novia que ha habido aquí, modistas que lo han hecho. También compraron la tela, se los hacían las modistas. Pero vamos, hace ya muchos años. Muchos años. ¿Ahora ya la gente no? No, no lo hacemos. Ni nosotras. Vamos a comprar. No, y no compramos esto y ya está. Y entonces la moda ahora. Madre mía! Cinco trajes llevan ahora.

Speaker2: [01:35:15] Y usted ya.

Speaker1: [01:35:16] Le pondrá.

Speaker2: [01:35:16] Ajuar a su boda. Sí, sí, sí, sí, sí, sí. ¿Qué eran los cuales?

Speaker1: [01:35:20] El ajuar era por las sábanas, los juegos de cama, digamos. Todos muy guardaditos. La mantelería, la ropa interior. Ya no tanto, porque ya cuando yo y mi hermana ya no tanto, pero más mayores que yo, hasta la ropa interior se lo tenían que hacer. Pero luego ya nosotros ya no lo comprábamos el sujetador y la camisa de dormir. Pero con todo lo hicimos tanto mi hermana como todo lo hicimos camisones. Dormí aquí en casa y como tenía yo a mi madrina ya la hemos visto también a la pobre. No, ella no lo cortaba, nosotros lo hacíamos. Pero vamos, que luego ya vestido, vestido tenía yo modista, luego mi madrina sin otra muestra de maquillaje, por lo que iba muy bien y las cosas un poquito más delicados hacía ella y la la vamos a preparar. Hombre, bueno, no todo bueno para el partido, pero a mano, no a máquina ni nada de eso. La máquina también bordaba hacia adentro. Pero yo lo hice a mano en mi hogar de mi hermana.

Speaker2: [01:36:23] ¿Usted todavía tiene cosas de su ajuar? Hombre, claro.

Speaker1: [01:36:26] Lo voy a tener para que tú no te compras mucho por lo mal hecho que está. Vosotros lo veis de lujo. Vosotros veis de lujo. ¿No? La lástima. No pude hacerlo demasiado. Demasiado, demasiado trabajo. Porque no tenía tiempo. Porque nosotros no tenemos una carnicería. Tenemos que trabajar aquí mucho. ¿No? Entonces los ratitos que podía ir al castillo donde las monjas, ese ratito que aprovechaba bordar. Marqué mis toallas. Bueno, todas las cosas tal vez. Pero quedan ustedes solas. Si no mal hacía allí, como te digo, en el castillo y luego aquí. Si podía hacer algo en casa, también me lo hacía, claro, lo traía dibujado, lo traía preparado y si un ratito tenía en casa también lo hacía. Pero mi hermana no tenía paciencia. ¿Mi hermano tenía paciencia para coser, no para esas cosas ya no, Entonces por eso te pones? No friego yo, no lo hago yo, tú te pones y tuve que darle a las cositas toda la sabanita de los niños que fueron haciendo de los cunas y de los Moisés las riendas de mi sobrino. La verdad toda, ahora no tengo ni tengo la nariz, carro ni con la gafa delante, ahora no y luego si no tengo también mucho calambre. Tuve mucho porque tengo el hueso fatal, tengo la columna mal mal y me coge todo y entonces por eso me pongo a cosa un ratito ya muy suelto en los brazos. Hace punto que también me ha gustado mucho hacerlo. Qué va! Ahora que tengo un ratito. El que se montó en ese momento me tengo que soltar. Estamos viejitas, ahí está estar. Así que aprovechar la juventud, aprovecharla y aprovecharla. ¿La juventud que vosotros habéis cambiado la vida, eh? Así que a ver si hay que bailar. ¿A si que vais a la encuesta, que ya está bien, no?

Speaker2: [01:38:17] Pues mirad como de dónde se sacaba la leña.

Speaker1: [01:38:19] Antes no se sacaba. Dónde se saca hoy a menudo la de la arboleda, Pero cada uno.

Speaker2: [01:38:24] Tenía árboles en el patio. ¿O no?

Speaker1: [01:38:27] No, no, no, la finca, la finca. Claro, la finca ayuda, Limpiaba, limpiaba los hombres en la finca. A lo mejor, por ejemplo, nosotros tenemos una finquita nuestra, ya te he dicho yo la explotación nuestra propia en propiedad, no en una finquita que tiene muchas encinas de una leña buenísima. Nosotros no tenemos leña de casa como nosotros. ¿Pues a lo mejor habrá cierta familia, no? ¿Pero a la familia que no tenga, eh? O la compran porque ahora ya se compra o la van y a lo mejor le dicen el olivo te limpio las encinas, porque claro, la arboleda hay que limpiada en su tiempo. ¿Cuidado, eh? Claro, se necesita permiso de todo Palencia en su tiempo y entonces pues voy yo, te la limpio y me das a meter leña para la casa. ¿Pues sí, cuando cae la tarde me queda mirarme la otra que me dice el dueño de la finca no mira la limpia, la encina la prepara y esa leña que suelta se la trae pa casa y van a hacer candela, hace su matanza, que tiene que tener la candela en marcha, porque la candela en la matanza es imprescindible, eh? Y entonces pues bueno, pues sí, así se hacen de la leña y comprándola y comprándola, porque claro, si no la tiene y la quieren tener porque quieren, por ejemplo, estufas, digamos de de hace muchos días, pero está apagada porque no lo entiendo. Ya no hace tanto frío en invierno pasado. Encendida porque tengo leña en casa, pero si no tendría que comprar. Si quiero tener estufa de leña, entonces eso sí es la leña de la encina, de lo alcornoque. Aquí no hay. Coloque eso para más bien por la parte de Huelva. Aquí nosotros, el pueblo, nuestro encina, olivo, álamo. También hay algunas alamedas, hay de álamo, pero son más malas a leña las malas no sirve poco. Las buenas, la encina, la de olivo también, pero más flojita. Se va más pronto.

Speaker2: [01:40:18] Y sólo se hacía fuego aquí, en la sala donde estaban.

Speaker1: [01:40:21] Todo. No, esto era una cosa, esto era una cocina y eso era una chimenea. Bueno, lo mismo que ahora no, pero ya está de otra manera. Pero era una chimenea y ahí se hacía el cambio, estaba siempre la candela marcha, ya estaba Candela, Candela y ahora ya por muchos años lo hicimos, así que casi no se ensucia porque está el invierno eso encendido y a de amarillo ni negra nena, en invierno encendido. Un montón de meses que lleva siempre Marta. Y claro, eso por no ensuciar lo que ensucia también la candela. A ver.

Speaker2: [01:40:53] Las habitaciones.

Speaker1: [01:40:54] Se llevaba la habitación de mi hijo. Sí, la tiene ya, pero nosotros no vamos a salir. No había eso de pasarlo para la habitaciones. Mi hijo en su piso sí lo tiene. Tengo una más grande todavía que la otra. Y claro, cuando hizo el piso pasaron todos los tubos y las cosas a la habitación y en la habitación de las niñas, la suya del 4.º de baño, cuando la estufa encendida. ¿Ya no hace falta de poner nada de nada de calefacción, claro, en toda la habitación de la que es calorcito tiene su su trampilla, si no que me va saliendo el aire caliente, no el calor de la caldera, digamos el aire caliente porque tiene tubo por donde va el humo y tubo por donde va el aire calentito, no? Vale un momento ok, oficial de la habitación no, a ver, estaba muy bien preparado, pero claro, cuando él hizo el piso nuevo, pero yo ya en mi casa cuando yo he comprado eso tampoco mi casa estaba para poderlo poner así nada más que aquí es donde tenemos el calorcito y esta casa grande que no se caía todo lo que tenía que cargarse, porque claro, grandísima, muchas puertas por todos lados, pero bueno, que se nota muchísimo, está encendida, no está María una barbaridad.

Speaker2: [01:42:03] ¿Y a los olivos la aceituna se coge en diciembre, no?

Speaker1: [01:42:08] Sí, bueno, y en noviembre, último de noviembre a última de noviembre también. Y siga con el verdeo con noviembre. Ahora se las tienen que coger nada más que para la gente que ya está que esté más rendida, pues ya desde 1 de diciembre empieza. Este año dura mucho tiempo porque como dicen, son ellos los que no la habían cogido, pues se ha tardado mucho en terminarla. De coger no, pero otras veces pues a lo mejor en diciembre, el mes de diciembre no lo sé. Que quede algo para enero, si queda algo quedará poco. Pero vamos, que nosotros no cogemos. Si tú me quieres decir para, no te puedo decir hasta cuándo ni cuándo. No dura.

Speaker2: [01:42:44] Cómo se coge la persona, se sube al al olivo.

Speaker1: [01:42:48] A la aceituna variarla si no la los hacen con unas varas largas y ahora hay unos vibradores ahora ya liberados. ¿No sé si vosotros la habéis visto en la televisión de la televisión donde lo veo yo no? Y en vez de ver una barra cooperante va variando a las varas la rama para que caiga al suelo. Y luego hay unas redes, ponen unas redes y la aceituna cae ahí en esa red y de ahí de las redes la van echando en el remolque o donde sea para traerla a la cooperativa, donde sea el molino donde se mueve una cooperativa que tenemos aquí de aceite de aceituna para el aceite, entonces con los vibradores, eso según se ve según dicen. Vamos que lo ponen también si fuera de alto como la como las cañas, pero es un vibrador vibrando, vibrando el el olivo todo el tiempo, no así, así, así, así, así, así, así, hasta que va cayendo no se tira al suelo, pero luego la que es de verdeo se la tienen que coger con escalera, se tienen que subir en escalera y al ordeño como le dicen, así, así, así, así se ponen una mochila aquí y así, así, así, así van llevando la mochila que me la van echando donde sea, en el remolque o en los portones o donde sea.

Speaker2: [01:43:58] Dejan que se vaya el.

Speaker1: [01:43:59] Árbol para sí, mareado, mareado, a base de unas varas muy largas que había, porque claro, sí eran los olivos muy altos, tenían que ser una vara muy alta, no según el tamaño del olivo. Así eran las varas, una mochilita, otra más grande y era por abajo, por otra más chica, y si era para arriba en lo alto, pues otra más, más larga. No sé tú que trabajo con esas barajas. ¿Sí, pues dale que te pego, eh? Las cervicales como cómo le quedarán a los pobres.

Speaker2: [01:44:24] Si se da y se golpeaba para que.

Speaker1: [01:44:26] ¿Alabara a la rama, A la rama para que se comiera la aceituna? Sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí que tendrán que tener las aceitunas. Pero antes nadie, ni las redes esa ni nada en el suelo. Total, pero ahora le ponen esa roca, aunque sea en el suelo. Pero claro, si caen un montón de aceituna en esa red no tienes que ir cogiendo las de aquí también. ¿Es decir, aquí, pues claro, coges la red, luego entre dos hombres, uno por un lado, otro por otro y cogen un montón de aceituna de madera, no? O sea que están las cosas mucho más fáciles ahora. Luego hay otra cosita. También hay una máquina, como no sé que me dicen, como si fuera un rastrillo que va recogiendo así las que se van quedando más entre la servilleta y eso que es que cuesta más trabajo que cogerla. Pero hay una cosita que no sé cómo le llama a esa maquinita también, que también va cogiéndola con más facilidad. Sí. Ahora hacer una cosa tan distinta, a pesar de que el campo siempre es esclavo y muy arriesgado también porque si llueve, porque llueve, sino porque no llueve. ¿Pero bueno, qué queréis más, querido, querido que querido? La palabra cariñosa nuestra, querido. Aquí en el pueblo, más que cariño, el cariño también decimos. Pero más, más decimos, más veces decimos Ay, querida, ay, querida, ay, qué linda, ay, qué guapa eres, querida y esas cosas. Pues esa palabra sí, cariñosa que decimos. Yo creo que hay personas que igual también eso. Ay, querida! Ay, querido! ¿Bueno, pues nosotros lo decimos así, con una palabra cariñosa, eh? ¿Pues vamos a tener algo, no? Creo que lo encontraréis otra en el pueblo que dar explicaciones o coger a otro. ¿A que no? ¿A que no? Ya podéis ir en busca de todo el pueblo que no.

Speaker2: [01:46:11] Le importe Ahora.

Speaker1: [01:46:12] ¿Esta hora me puedo? Bueno, me puedo quedar a ver que te he recogido la fregona porque tengo que ir a andar las cosas. Pero bueno ahora. Pero malo, malo me podían traer, era un poquito más grande.

Speaker2: [01:46:20] ¿Te importaría darnos un nombre completo?

Speaker1: [01:46:22] Si. Sí, muy bueno. Venga.

Speaker2: [01:46:30] Muy bien.

Speaker1: [01:46:31] Igualmente ventoso. Y la calle y todo, si la queréis. Como en el carné. No me puedo. No puedo decir que no soy capaz después de todo. Así que gracias a vosotros. Y espero. Espero que no me traiga una mala cosa. Hola. Yo he recibido como de verdad a mi familia. ¿Eh? ¿De verdad? De verdad. Lo agradecemos con toda mi sinceridad. Porque y sinceridad es así. Si habláis con alguien del pueblo que me conozca bien, os diría que es que si no hubiera como cola, aquí os mando. Sí.

Speaker2: [01:47:04] Muchas gracias.

Speaker1: [01:47:05] He mandado aquí. Era como. Como mando. Porque soy hija de mi vida. Soy así. Bueno, voy a ver.

