COSER-1015-01-00

Speaker1: [00:00:02] ¿A cuando fue?

Speaker2: [00:00:03] ¿Cuando no me lo cuenta de Navalmoral?

Speaker1: [00:00:06] Sí, sí, sí, de la buena. No, no pasaba uno. Había que iban ellos, pues veníamos. Entonces llevan unos cajones grandes de madera con un común para restregar y ahí llega la ropa, aquí puesta la cabeza a la cabeza, ponían una rodilla que compraba y se ponían en ese cajón que era tan grande que esa mesa tan grande, que esa mesa cajón de lavar. No, la caja era la cajuela, cajuela llevaba una tajada que no se hacía caja, se decía cajuela, una cajuela que se arrodillaban y allí lavaban. Iban a unos pozos grandes que había allí lejos, porque aquí había muy poca agua, entonces no había agua y iban allí, iban aquí la cabeza y luego al brazo. Llevaban el cubo para meter lejía o para ver todavía lejía. Sí, sí, pero lejía rústica no era la lejía hace ahora lejía pura. Sí, y lo he. No, no, no la había, La había. Había lejía. Ya se embotella. ¿Así se compraba? Sí, sí, porque luego había otra cosa que era sosa cáustica, que es con lo que fregaba los suelos, cortar los blancos, tenerlos muy limpitos y con un cepillo. Cepillo de estos de raíces. Las muchachas arrodilladas hasta se fregaba el suelo así. Y en casa, aquí, como no había agua, por ejemplo, donde mi abuelita, yo les conté esta mañana lo que pasaba, pero aquí en Navalmoral, que después tampoco había, y entonces teníamos en la Troje, que es lo de arriba, el desván aquí existe troje.

Speaker1: [00:01:39] Aquí ya no hay porque ya son pisos, ya no hay trojes casi en ningún sitio. Pues allá arriba teníamos un cajón de madera refinado con su tapa Adelita y todo con un agujero. Ahí te sentaba. Debajo había un cubo para hacer las cosas. No ibas a ir a la calle que iba mucha gente a ver, por ejemplo, el campo. Mi suegro, por ejemplo, iba al campo y era de risa porque se sentaba así cerca de la vía y de pronto veía que venía el tren y se daba la vuelta para que no le vieran tanto como había al aire. Y eso. Nos hemos reído toda la vida contándole que no podíamos más. Y era verdad eso. Yo me acuerdo, no lo he visto, pero me acuerdo que sí, que iba al campo y nunca en casa. Fíjate que el cambio cuando vino el agua, cuando la familia, nosotros pues éramos cuatro, cuatro mucho cuatro fuimos cinco. Lo que pasa es que una niña pequeña murió, se quemó en el brasero, que entonces eran unos braseros grandísimos con picón encendidos y al irle a dar un día la papilla o algo. Mi madre y mi tía, pues se conoce que torció algo y metió las manos y se abrasó. ¿Se quemó? Sí, muy bien. Era. Era. Iba entre mi hermano, que es tu abuelo y yo hace más. Y luego éramos eso. Mi madre, mi hermano. Mi hermano. Mi hermana mayor. Y después era tu padre, tu abuelo.

Speaker2: [00:03:08] Así que yo te decía porque yo sabía que había y.

Speaker1: [00:03:10] Había una más. Y luego era. Era yo. Y después tu. Teníamos cinco hijos, éramos cinco hijos y a los 36 años se murió mi madre con 36 años y tenía cinco hijos. Fíjate. Porque eso es lo que no sé. Yo. No lo sé. Lo he intentado yo imaginarme porque como murió, yo era tan pequeña. No sé nada de ella. De ahí para atrás no sé nada. Sé todo porque están ahí. La foto me la hizo la de la boda, que guapos están y. Pero yo además que ese día sufrí como una cosa rara, porque yo recuerdo justo cuando vinimos de la casa donde nos llevaron a mi hermana, a mí, que éramos los pequeños a casa, desde ese día para acá todo, de ahí para allá nada. Y mira que lo doy vueltas y lo pienso y sé que estuve en aquella casa, sé lo que hicimos, donde comimos en el jardín, jugábamos todo de ahí para allá. Y por eso te digo que yo no sé ni quién ni ni aquella se casó. Debió casarse joven porque va a morir a 36 años con cinco hijos. Yo tenía cuatro años. Tengo 75. ¿Cuántos años podría tener? No podemos saber cuánto.

[00:04:22] Podía tener ella por eso. Entonces y.

Speaker1: [00:04:27] La 13. Claro. Con 22 años. Si era joven.

Speaker2: [00:04:48] Si no, jovencita como tú. Claro. Vete a lo de la plancha en verano.

Speaker1: [00:04:58] Como mi padre no se casó. Estaba con nosotros. Teníamos siempre una chica. Porque éramos pequeños. Porque aunque mi hermana tenía 12 años, pues era una niña. Había estado yendo al colegio. Tuvo que dejar de ir al colegio para irse incorporando un poco a la casa. Atendernos. Así era mucho. Tienes que hacer esto. Tienes que traer el otro, Hay que comprar, hay que lavar todas esas cosas. Entonces tengo que dejar de ir al colegio en verano y y para desahogarse, quedarse a gusto me mandaba a casa de mi abuelita, abuelita a la cabeza que se llama la cabeza de Béjar, Concha Salamanca, y nos íbamos allí y allí pues íbamos, nos juntamos todos los primos, todos los tíos en casa de mi abuela y teníamos coge yo la plancha, una plancha de esas que llaman no de vapor. No eran como una chimenea, echabas dentro el carbón y un poquito de la lumbre. Entendido. Unas niñitas tenían la lumbre en el suelo para hacer las comidas. No, eso se llama brasas. Las brasas, brasas delante de la lumbre, a la plancha y en una escalera que subía al piso de arriba. Y allí la ponían para que se fuera encendiendo sola después de haberla hecho un ratito así. Luego ya ponía la manta de la plancha y la plancha con eso que olía. Luego la ropa que daba gusto, los hombres la humedecía, no me decían y la envolvían y luego la echaban, pero como se había asoleado se había lavado con jabón de lejía de sosa, pues olía muy bien, mucho sol, en vez incluso sin dar la lejía, la ponían al sol enjabonada. Dice que la compasión. Oh, preciosa. La a abonada en una hierbita para que siempre estuviera fresca todo eso.

Speaker1: [00:06:37] Es decir, otra cosa que se me viene a la cabeza. Me acuerdo que luego conocí luego a los niños como nos. Y te digo allí los padres, las madres, los tíos, todos los pequeños. Nos metían en había. Nos metían dios. Había un que decíamos El portal, que es donde mi abuela tenía la leña de pino y de leña para hacerle la lumbre, porque la lumbre guisaba en la cocina del suelo guisaba. Y allí teníamos el invierno. Como estaba sola, pues mandaba a que le trajeran de su pinar la leña la tenía amontonada. Luego había mucho trozo, que es donde jugábamos porque salías al corralito y luego salía donde estaba la cabra. Eso era la parte de atrás de la casa. Adelante. Era más moderna. Entonces allí nos metían, lo cerraban con una puerta de madera que tenía para cerrar como un palo y un agujero. Así nosotros nos metían allí, jugábamos a jugar, queríamos salir y no nos dejaban, por eso no cerraban. ¿Entonces hacíamos con una cuerdita que tenía la puerta trasera y corríamos el palito y abríamos Qué agua hoy? Otra vez agua que quiero no sé qué. Venga, venga a tomar agua y hala, hala, a ir a la canilla, que ya no hace mucho calor, que hacía ningún calor. Pero eso de que nos cogiéramos sol y nos pusiéramos malitos no teníamos que estar yendo fresquitas. ¿Y el padre? De. Porque entonces era claro. Si tenía 12 años, mi madre tendría 14. Cuando íbamos también nos daba clase allí. Sí, allí en el portal que decimos poníamos como unos cajones, como si fuera el pupitre y la señorita pequeña nos daba clase para entretenernos más rato, porque no nos cansa.

Speaker1: [00:08:19] Era muy aburrido estar allí porque después le atendía si o si. Si todos al primo, al hermano mayor, todos. Mi primo era yo sola, mis primos, los de Cáceres, eran dos más mis primos de Almendralejo, todos allí a dar clase con las niñas allí charlando y haciendo punto y cosas dentro a gusto. No sé, queríamos estar en el mogollón como estas a enterarnos que os hacían hacer. Pues no, nada, a jugar allí ya vamos clases y pues tenemos un cuaderno y los deberes más o menos del colegio. Terminamos aquí, hacíamos y luego ya comíamos, después un ratito otra vez allí porque los demás echaban la siesta, nosotros no queríamos y otra vez allí. Pero luego ya cuando ya el sol no calentaba como decían y aquí ya no hace calor, nos lavaban muy lavados, nos ponían las sandalias blancas, los vestiditos de verano, blancos con crucecitas por aquí, con el cuello, bebés y manguita monísima que yo tenía y los demás los niños de la forma que fuera. Y entonces íbamos todos juntos al prao. Señora del Prado al Prado de de la Serradilla de la Serradilla a montar en la trilla trillando el trigo. Entonces hacían una parva grande, grande, grande, con todo el trigo y nos montábamos. El hombre que estaba trillando un ratito cada uno tenía dos asientos como dos cajones y iba delante. Iban unas vacas. Ellos tenían vacas y quien tenía caballo tenía vacas, vacas. Lucha que se llamaba una de ellas. Chávez le decía Hombre, nosotras es que ahora me toca a mí. Crespo Te toca a ti. Bueno, así hasta que terminaba. Me llaman.

Speaker2: [00:09:51] Muchas de las.

Speaker1: [00:09:52] Vacas, aquellas que se llamaba así.

Speaker2: [00:09:54] Aquella se llamaba.

Speaker1: [00:09:55] Lucha, se llamaba. ¿Cómo fue la pérdida? Se me ha quedado muy grabada, no sé por qué. Y luego que terminábamos, pues siempre había otra parva que habían trillado antes. Se llama Parva, donde se hacía el trigo que había en antes, y la amontonaban con una cosa larga, un palo largo, largo para así, y luego otra que medio. Y entonces no sé si también era la vaca la que tiraba de ellos. Y nosotros nos montamos todos, todos en ese palo largo, todo. Y tuvieras los mayores como era tu padre y los otros mayores, pues nos tiraban a los chicos ahí en la paja. Y luego ya había otra parva que había habido antes y ya estaban los sacos llenos de trigo, los costales que se dicen en un carro de las mismas vacas o parecidas, pues cargaban de esos, de esos costales que eran grandes, con el trigo ya limpio. Y todo porque antes, después de juntar la parva, entonces se juntaba todo lo que se había tirado para para luego airear y que se fuera la paja y quedase solo el trigo. Y luego con unas cribas grandes, así redondas como los coladores. Pero eran un poquito más. Se llevaba así para quedarse solamente el trigo. Entonces el trigo lo metían en esos costales y llenaban el carro hasta arriba. Y luego arriba. De todo ese carro íbamos todos montados. Todo, todo, todo. De los pequeños a los mayores. Y desde el prado a la casa, pues había por calle de pueblo, de esas de de rollos y de piedras. Pues como de aquí a autores una cosa así. Y teníamos que ir cantando a voces todos, porque mi tío, que es el que llevaba las vacas delante, mi mamá, cabe mucha, porque yo se quedaba trillando más porque veníamos cantando.

Speaker1: [00:11:39] El que no cante no le vuelvo a montar el carro. Así que nos desayunábamos, nos levantábamos cantando unos hace un escándalo horroroso la gente del pueblo cuando venían. Luego por la noche ya esto era por la tarde y ya merendamos. Cuando llegábamos o habíamos merendado no me acuerdo. Y la cena a la casa de abuelita. En el caso es porque tenía unos primos que vivían allí, una prima y mi tía, que es donde íbamos siempre a pagar porque como estaban allí podíamos todo y después que cenábamos nosotros nos íbamos a casa de mi prima, que en la puerta tenían unos pollos de piedra, los llamaban pollos, que son como los bancos, pero de piedra puesta uno a cada lado de la puerta. Y allí pues otra vez a cantar y enfrente nuestro, porque ellos, por ejemplo, tenían ese prado donde iban a trillar, que era de ellos, pero luego la gente del pueblo que no tenía chillaban enfrente que estaba la era. ¿Cada uno tenía un montón de sus cosas aquí, allí, y esa gente dormía allí para que? Para que no les robaran. Y claro, como nosotros estamos de juerga y nos levantamos a la hora que queríamos, pues canta que te canta canciones y cosas hay, hay un chiste y otro y jajajaja, los hombres no vamos a más porque como ya han venido los extremeños, como los extremeños, no nos dejan pegar el ojo. Hay que ver, hay que ver Señor, dígale usted que tal, que cual. Bueno, pues cuando llegamos a casa mi abuelita ya estaba acostada, pero dice ella que no se dormía, que no llegábamos, tenía una puerta delante, era una casa bastante grande y luego a la parte de allá tenía otra puerta muy grande porque mi abuelo se había dedicado, además de tener sus oficinas del pueblo como todo el mundo tenía, pues se dedicaba a lo que luego mi padre se dedicó aquí, que era a los curtidos, las suelas grandes para poner en los zapatos del piso, la piel de cordero y de cerdo.

Speaker1: [00:13:19] Y todo esto para hacer los zapatos, porque entonces lo hacían los zapateros, incluso tenía calzado ya, ya hecho todo lo de arriba, pero sí la suela y así prensado. Y el zapatero se llevaba la suela y todo lo compraban ahí que tienen almacén. Entonces mi abuelo también lo tenía. Entonces tenía esa puerta que era muy grande que yo me imagino ahora. No lo sabía entonces que era por eso, porque tenían que entrar esas cosas tan grandes a la bodega que tenían grande enfrente y esa puerta tenía, era una puerta así, y luego tenía una puerta, esta que te asoma durante la semana, pero luego tenía un cuadrito arriba, no sé con qué motivo y es el que mi abuela nos dejaba abierto para que metiéramos la mano y corriéramos el cerrojo para entrar Cuando veníamos de casa de mi tía, como ahora, por ejemplo, mis nietas se llevan la llave para cuando vienen, para no hacer ruido, para que no tengan que llamar. Y bueno, así pasábamos todo el día, así era todo el verano. Luego después las fiestas eran el San Roque, el patrón de allí, pues también era muy. Porque todos tus contactos allí no era aquí.

Speaker2: [00:14:22] Sí.

Speaker1: [00:14:23] Pero como yo. Claro está que ellos más.

Speaker2: [00:14:26] Típico. No lo sé, que no estás contando más. Pero vamos, que no hay problema. Pero de verdad. Incluso más.

Speaker1: [00:14:34] También, claro. Yo aquí no he ido nunca. Ya no sé ni dónde estaba la acera, porque claro, como me pasaba todo el verano allí, en cuanto acaban las vacaciones, al día siguiente nos íbamos. Y días antes de entrar en el colegio veníamos a, por ejemplo.

Speaker2: [00:14:45] Bueno.

Speaker1: [00:14:46] Pues allí eso. Trigo, cebada, patatas, una patata, riquísimas, que nos hacían unas comidas con las patatas remolcadas que dicen allí que son patatas hechas, puestas en agua y sal, y nada más. Y luego, después, cuando están cocidas, las escurres el agua, como en la sartén los torres es el tocino y la costilla y el chorizo y todo eso los fríe y con esa grasita que suelta echa un poquito pimentón y habiendo se acabe eso, le echa un poquito cebolla y lo echas esa grasita en las patatas y la las pateas revolcando como si se volcara. Y ahí tenían unas patatas muy buena, tenían unas patatas muy ricas allí. Además aquí ya no eran tan buenas, no las traían de allí para que las comiéramos y resulta que no eran tan ricas. El agua debe consistir en el agua o algo de eso tienes que pasar también la matanza. Yo allí no estaba, porque ya en invierno entonces la matanza la teníamos aquí, la nuestra. Mi abuela mataba para cuando íbamos en verano. Aquí matas tú sola para cuando vengan los niños. Sí, sí, sí, sí, sí. Yo la he tenido cuando era niña, en mi casa. Y luego, cuando estaba en el campo, también hemos matado a nosotros. Y era eso, por ejemplo, cuando yo era pequeña aquí la matanza. El día antes se mataban los dos cochinos. Estábamos los cochinos los mataba. Yo no estaba el cuchillo, ella le abría y le daba, pero quedaba como escondidito para que se fuera secando para el día siguiente poderla hacer mejor. Y sacaban la carne, la picaban con las máquinas, la echan. Venía las vecinas a ayudarte aunque trajeran, por ejemplo. Mi padre no entendía de hacer eso. Entonces creíamos el hombre que lo mataba, una mujer que toda la vida venía a casa a limpiar. Y eso que las cosas que.

Speaker2: [00:16:21] Venían iban de casa a ayudar a.

Speaker1: [00:16:24] La otra casa, que si las vecinas sí, sí iban, iban a más bien porque entonces lo preparaban los hombres y hacían el guiso. Incluso yo también lo he hecho alguna vez ya el ajo, el pimentón, el el orégano y todo esto. Y luego en la artesa una artesa grande que había como las de lavar, parecida, pues allí lo envolvía todo y la iba sacando echando la máquina, ponías la tripa, uno ponía la tripa, otro echaba la máquina. Se hacía. Entonces las mujeres sentadas todas alrededor, que iban siempre muchas, pues le ponía la cuerda al chorizo para colgarle, que es muy fácil poner allí. También se ponerla. A lo mejor ya no me quedaba también, pero me aprendí alguna vez. Y a los niños también. Iban los niños cuando daban el rabo del cochino y la pajarita de la pajarita. Bueno, no debe ser el vaso. Sí, y una sartén y una cerilla. Y nos íbamos al campo, a la tira caballera, que tenéis que verla a la tierra caballera. No sé mucho más. La tierra, pues está muy lejos. Pero Conchi Gordo, que se llama aquí y allí, pues los veía más, digamos una lumbre, nos reíamos, íbamos a un garito lleno de lleno de humo de todas partes y de todas esas cosas. Muy mal, muy mal.

Speaker2: [00:17:35] ¿Veníamos a matarife o no?

Speaker1: [00:17:38] Un hombre de pueblo que conocieras, conocieras lo que conocías, que es que le gustaba hacer eso, porque en verdad no era difícil para ellos. Al pobrecito le clavaban el cuchillo en el cuello, la tenía todo el mundo agarrado por las patas y por otro sitios y le ponían un cubo ahí en el suelo. Iba cayendo la sangre y la moviendo, movía porque esa sangre. Y luego se hace el mondongo que es la la la la la, la morcilla negra, pero que de aquí es distinta la de León y a la de Burgos y a todo eso. Ahí tengo yo un trozo de morcilla negra solo con la sangre esa, un poquito de gordura del cochino. Y sí, tengo ahí yo solo la sangre, con un poquito de gordura, de de grasa, del cochino y cebolla, mucha cebolla y cominos que comía como como león realmente, pero no, igual. No, no, no es igual, es parecido. Te digo que los dos son los mismos. Sí, sí, sí, es parecido. Y luego sí, sí, sí, sí. Y luego también, pues hacían de comida por la mañana a almorzar a la gente que iba a ayudar y a todo esto le hacían sopa de pan con sangre y con hígado del cerdo. Sabes lo de. No sé si queremos saberlo. No, el pasa si situación normal.

Speaker2: [00:18:57] ¿No? Pero que hace frío aquí.

Speaker1: [00:18:59] Sí, sí, sí, sí, efectivamente. No en casa, no allí. Yo es que no quiero seguir hablando allí, porque allí sí, allí sí, lo hacían para ocho días y eran unos panes grandes, como los de León, más o menos, y pues los hacían a mano, a mano. Y donde se subía la cabra es donde. En el pan venía una mujer, una madre de la casa de mi abuela, porque mi abuela tiene mucha tarea con tanto niño. Llevamos una criada o dos de la nuestra, pero no importaba. Tenía mucha tarea porque yo no la dejaba hacer nada. Las muchachas no saben hacer nada. Quita, quita, yo lo hago. Pues entonces nos hacía el pan. Y luego, además del pan, que es el pan normal, ese pan de Castilla que tiene la corteza, está muy rico, estaba buenísimo, pues hacían como unas tortas más fino, que quedaba más o menos como las sin llegar a ser, bien parecido al pan ese que hay ahora chapata que no lo tenía yo. Pues así parecido, redondo también. Y luego te dan en clara de huevo algo que quedaba brillante. Estábamos haciendo uno o dos palos recientes, porque luego todo eso te duraba toda la semana y tenía en mi abuela una como una tinaja y alta que era por fuera era de hacen llegas el mimbre que hay de la punta, que era una paja que hay que yo creo que es sombreros.

Speaker1: [00:20:14] No sé yo si se hacía eso de centeno o algo así de la pasta de centeno más bien. Y ahí metía todos los panes, lo tapaba y iba sacando, de ahí lo ponía lo que se usaba, un cajoncito bajito también que tenía como un arca pequeña y el grande. Y luego cuando se daba la mesa solo mi abuela podía tocar el pan, nadie más cogía el pan así de grande que llegaba hasta aquí y un cuchillo así iba partiendo el pan. ¿Todo por igual, todo redondito, las cositas a todo el mundo, no como hacen ahora gente que parten cantero por aquí, el cantero por allá, como dicen aquí no? Ella lo iba cortando así en rebanadas redondas y a todo el mundo no podía tocar nada el pan ella sola. Sí, sí, sí, sí, su servilleta y papá, papá, toda la mesa. Quedamos un montón en una mesa más grande que esa que teníamos y un escaño que tipo sofá, pero antiguamente todo de madera.

Speaker2: [00:21:06] Como en las cocinas.

Speaker1: [00:21:08] Claro, eso lo tenía ella. Pues donde. Donde tenía el comedor tenía ese caño delante, una mesa grande es donde comíamos todo, pero con la cocina también que era muy grande, tenía una camilla para los desayunos. Los desayunos eran antológicos, cada uno quería una cosa, toda la lumbre. Así ella sentada aquí en la salita baja, hay una alacena y otro donde estaban los platos y las cosas, y aquí, aquí una taza de barro con una cita donde tenía, por ejemplo, los que queríamos chocolate, que éramos nosotros, que seríamos siempre chocolate, que nos gustaba más café. Y allí los del café y en el otro lado solo los de la leche. Y luego unos queríamos pan frito que llaman aquí pringadas, pringadas al pan frito, frito en manteca. Estábamos rico en manteca de cerdo en vez de en aceite, y luego en la camilla que tenía allí en la cesta con el mapa de España en un hule. ¿Allí desayunábamos, que yo más típico que lo de aquí, porque aquí siempre igual te digo cómo está tan cerca Madrid? Pues ha sido como más, como a la época.

Speaker2: [00:22:16] De la diferencia, como el campo.

Speaker1: [00:22:20] Bueno, sí, porque aquí lo hacían. Mira que tenía mis abuelos tenían una panadería mecánica ya entonces antes de la guerra mecánica no sé lo que querría decir mecánica, supongo que sería medio eléctrica, claro. Y ellos como repartían el pan, no solo aquí las panaderías, sino los llevaban a los pueblos de alrededor. En los carros iba el criado en un carro con el pan para repartirlo a las fincas y a los pueblos aquí, pero aquí lo hacían en casa. Aquí supongo yo que anteriormente, hasta que yo me acuerde, lo harían también en casa, pero normalmente se compraba yo siendo pequeña. Recuerdo siempre haber comprado que hayan comprado los panes más chiquititos, más normales de aquí, más refinados, más fino. Aquello era como el trigo, más, más, más rústico. Se trata de esas cosas. Yo creo que sí, que era la carrera de Medicina. Cuando yo era jovencita venían a hacer prácticas lo del paludismo, así que fíjate qué planes había. Los médicos jovencitos tan guapos. Recién terminada la carrera.

Speaker2: [00:23:30] La de los partos, los partos.

Speaker1: [00:23:32] Y lo dejamos a la trabajar en casa.

Speaker2: [00:23:35] En casa.

Speaker1: [00:23:36] Yo di a luz aquí, a ambos, aquí en mi casa, allí a la única criatura en la región que fue porque nació en Sevilla.

[00:23:44] Un abuelo de una abuela de mi amigo dio a luz debajo de un puente porque estaba dando de comer a los burros amenazantes del campo.

Speaker2: [00:23:53] Tampoco había médico aquí en Balmoral.

Speaker1: [00:23:56] Ah, bueno, había. En principio yo, pequeña, había dos nada más que uno. Era el tío de. Y otro era. Fue cuando mi madre se murió. Se murió de una pulmonía y fue porque el médico, que era el que más entendía de medicina, se lo llevan sus nietos. Decía que entendía más lo que. Pues no estaba entonces. Entonces eran los médicos por igual. Pagabas todos los meses, tanto cuanto aunque no lo tuviera siempre, todo los meses pagaba una cantidad.

Speaker2: [00:24:31] No sé, cantidad sí. O sea que te.

Speaker1: [00:24:33] Decía, está igualada con el.

Speaker2: [00:24:34] Médico Si lo tenemos aquí. ¿Lo atendía todo el mundo o sólo los igualados?

Speaker1: [00:24:40] No a todo el mundo, pero yo creo que casi todo en nuestra iguala, pues no era mucho. Yo creo que cobraría, no lo sé cuánto era, pero no debía ser mucho. Entonces estamos igual igualar y había a lo mejor estaban igual sólo con uno, la gente que no podía mucho. Bueno, pues resulta que aquel día, como se puso de tan mala, no vino, no estaba con él, había ido fuera, a Madrid, donde fuera. Entonces llamamos. En el negativo. Y como decían que no era tan buen médico, mi padre siempre decía que había tenido la culpa porque en verdad fue una pulmonía. Una mujer de 36 años con una pulmonía en ocho días, que si le vaya al médico se dio cuenta ya cuando estaba ya con los movimientos y matronas, y entonces matronas no había. Entonces, cuando yo era pequeña, yo creo que mi madre no lo sé. Como yo no tenía a mi madre que se va contando luego, pues no tengo ni idea, no tengo idea cuando yo pues iba a casa. Bueno, a Mía vino el médico porque era un amigo nuestro y yo me iba a Madrid a dar a luz, porque hasta los tres años no me quedé embarazada y tenemos mucho disgusto y hay que tener niños.

Speaker1: [00:25:39] Ay, yo creo que decía tu madre. Un día me enfadé y todo porque ay por Dios, déjalo solo tiene niños que no tenga agustito. Y mira que yo con estas agustito estaría si tuviera ninguno. Hoy me puse más enfadada y dije bueno, yo te lo digo por tu bien, eso no te lo digo porque no quiera que que no tenga. Nos dijo Estamos felices, sí. Y ella dijo no sé a que entonces yo como voy a ir a Madrid a dar a luz, porque como tenía 31 años, entonces como ahora a mi me dicen que es malo, que es una idiotez, porque yo a los 41 no pasó nada. Pues resulta que me iba a ir a Madrid y entonces vino el doctor de la garganta, muy bueno, que era amigo nuestro. Si ha dado luz el otro día la he atendido yo y es mi mujer, ya te digo yo, pues a ti te atiendo yo también. Venga, que te voy a reconocer. Si estás bien, te quedas y si no, vas a Madrid y te viene muy bien que cuando la se queda en casa de algo.

Speaker2: [00:26:36] Así estaría menos preocupado.

Speaker1: [00:26:38] Todo el mundo no mira, subía y bajaba. Trajeron dos cajas de cerveza y arriba el piso de arriba. Teníamos dormitorio o dormitorio. Abajo teníamos el despacho de mi padre, de mi padre, el comedor de la cocina y un almacén. Bueno, pues me tiró unas dos cajas de cerveza en el almacén y una nevera de esas de hielo. Lo que teníamos, de esas que metías el hielo desde ahí por la mañana. El hielo, el hombre y metías hielo y allí la cerveza. Así que un dolor y a beber cerveza y a beber cerveza. Y a base de cerveza con las vacas conduciendo el médico y yo tomando cerveza, tomando cerveza hasta que nació la chiquilla. ¿Tú crees?

Speaker2: [00:27:18] Preocupado lo estaba entonces. No, no, no, no, no me ha gustado ni nada.

Speaker1: [00:27:23] Nada, nada, nada. Pero había una matrona, entonces, una comadrona que se llamaba. Entonces había una comadrona. Y los practicantes también hacían de comadrona practicantes que había entonces también hacía. Lo que pasa es que yo, como venimos con el miedo a eso, queríamos ver como había atendido a su mujer, que fue el primer parto que había tenido su especialista de garganta. Pero un día resulta que vino a llamar al doctor para que fuera a ver a una que iba a dar a luz por ahí por el pueblo. ¿Y por qué no vas tú? ¿Cómo se llamaba? No pasa nada. ¿Por qué no va a actuar yo? Que no te venga, venga. Sí, hombre, vete. Bueno, pues fui. Fue por él. Yo no tenía ni idea. Y fue al parto y sale una. Ya me voy. Me fui. Espere, espere un poco que sale otro dos sin saber porque. Entonces ni sabía que tenía dos mellizos, ni que tenía uno de la niña, ni de la niña, y tuvo que atender a los dos. Luego ya atendió su mujer ya diciendo el tuyo y luego también lo atendió ella. Él. O sea que le hicimos parturientas a fuerza, pero como era eso, quedamos tan amigos, pues tenía más confianza para todo y tenías como menos miedo. Sí, sí, no, también fue él el que me atendió, sin embargo, que nació en la finca, en la zona, como fue cuando se había muerto tu padre. Se había muerto abuelito. ¿Pues mira, yo no voy a ningún sitio, porque si ellos dos han muerto en Madrid, yo por qué pinto en Madrid ni pinto en ningún sitio? Yo estoy aquí en la finca y ya está. Que venga el médico aquí se acabó. ¿Y vino el médico? No, pero vino.

Speaker2: [00:28:45] A ver si se le avisaba si.

Speaker1: [00:28:47] Venía. Mira, por la mañana, de madrugada, me desperté. Yo creo que estoy de parto. La tercera, que era ya. Y dice que va cuando sean las 06:00. Y venga ya. Digo. Sí, sí, sí. Entonces fue a sus cosas y se lo dijo al dueño de la finca. Mira que yo creo que está de parto y que tengo que ir a buscar al médico. Bueno, pues vete. Y se fue a buscar al médico. Se trajo el médico y un cordero matado entero, hecho trozos, porque el médico no se iba de allí hasta que no naciera el niño y tenía que comer allí. Tenía que todo allí. El niño, la niña. Así que ahí se quedó el médico y venga otra vez. Empiezo a partir. Hasta que nació antes de la comida. Pero se trajo el cordero. Se tenía que comer allí el médico. Así que ya nació en Las Lomas, aquí en casa. Pero fue médico y luego en Sevilla estuve en la residencia.

Speaker2: [00:29:39] O sea, el dar a luz.

Speaker1: [00:29:41] En el campo no lo hacía nadie. La misma gente, obreros. Allí me dijeron que vivían malísimamente porque las casas eran ya tan buenas. Pero entonces eran fatales. Se iban a su pueblo a dar a luz. No daban allí nadie. Nadie daba luz allí. Yo me arriesgué y di a luz allí. Y allí nos bautizamos y todo. ¿Te acuerdas del bautizo?

Speaker2: [00:30:03] Y nada de miedo.

Speaker1: [00:30:04] No, no, no, no, no, yo. Yo confiaba en los médicos más que nada. Mira, cuando fui a Sevilla a dar a.

Speaker2: [00:30:08] Luz porque venía o porque no me avisaban a tiempo.

Speaker1: [00:30:12] Bueno, sí, pero de vez en cuando eso se fue con el coche de Logroño. Entonces no teníamos coche y entonces eran otros tiempos y nos pusimos a su disposición y fue a buscar el médico y se vino un médico y allí estaba el médico, el coche, la puerta, todo por si acaso. Decía mira, si vengo mal y me tienen que sacar, igual me sacan de las lomas, que de aquí de Navalmoral se me tiene que llevar a Madrid o a Talavera, que es lo más cerca. ¿Igual y para qué? Si ellos estuvieron en Madrid, ahí se quedaron, No, yo no me voy y me quedé a dar a luz en casa. Y estupendamente. Más contenta porque encima. Lo seguí por aquí y lo cogí. Hice lo mismo. O sea que estaba embarazada de siete meses. Se quedó con ese muñeco. Y me torcí el pie. Bueno, bueno, me lo callo. El médico del pueblo y dice que cuando fui a Quito todos los días viene otro. Tantos días cuando dice No, no, yo estoy. Hasta que no deja no te quito la escayola ya que ya da a luz, ya que se iba ya la niña a y todo en el moisés, etc etcétera. Un momento, un momento. La escayola que yo no medite que cuando la luz. Así que hasta y todo, fíjate tú qué mal lo.

Speaker2: [00:31:24] Haría con la tienda.

Speaker1: [00:31:26] Ay, qué mal! Ay, qué mal! Ay, qué mal! Ay, qué mal!

Speaker2: [00:31:31] El cordón umbilical o el ombligo ya marca la diferencia. Aquí no tiene.

[00:31:37] Ningún nombre especial. ¿No? No el cordón umbilical. No sé por qué no habrá puesto.

Speaker1: [00:31:47] El ombligo. Si, quizás le llamen de otra forma. Ya he hecho ya de mayor, porque encima el ombligo. Normalmente en el pueblo de mi abuela se decía pototo, el pototo me decían al ombligo que andaba el pototo. Por eso yo nunca me lo lavarme. Claro.

Speaker2: [00:32:09] Se ducha del polvo y.

Speaker1: [00:32:13] El polvillo de la camiseta.

Speaker2: [00:32:15] De la base.

Speaker1: [00:32:16] El pototo o el Pototo como como por ejemplo a la otra parte, que hay quien le dice de una manera el coño como de pasta y ordinario, pues por ejemplo aquí le dicen el chochito y en Bilbao le dicen la perlita.

Speaker2: [00:32:34] De la industria.

Speaker1: [00:32:35] A La Perlita. Muy bonito eso de que ella le dice vosotros como le decís, yo me ponía negra, las etiquetas, la abuela, las etiquetas. Yo siempre he dicho el culete, yo siempre he dicho el culete. Pero desde que han nacido estas niñas, esta no, la otra, pues siempre es la tetita. Pues el otro día en Bilbao, que dice Oye, hija mía.

Speaker2: [00:32:55] Que se te ve la perlita.

Speaker1: [00:32:56] Es más bonito decir La perlita que las evita la teta, porque lo dice desde pequeña veleta. Por eso en cada sitio dicen una cosa es el poto y el ombligo, la leche, la peseta.

Speaker2: [00:33:09] Receta.

[00:33:11] Y yo. Decir, la.

Speaker1: [00:33:16] Madre es un sinvergüenza. La verdad es que tiene la boca como el niño, así que dice es que estos niños que palabrotas dicen es que la están oyendo siempre. Hija, si tú crees que tienes la boca llena siempre, no sé cómo puede ser. Cuando yo en mi casa decía mi hermano idiota y menuda bronca que nos echaban por llamarnos idiota. ¿Ya ves tú que tragedia, eh? Yo ya soy gilipollas y todas esas cosas que dicen ahora.

Speaker2: [00:33:39] Obedecen más y más antes que ahora.

Speaker1: [00:33:42] Pero dicen que es porque teníamos temor. Pues no, no es porque nos enseñaban así y así lo hacíamos, porque hay un niño, una cosa ese, se los ríen.

Speaker2: [00:33:50] Porque si hubieras desobedecido a tus padres o a tu padre.

Speaker1: [00:33:55] Hombre, pues estaba mal, estaba mal porque de todas formas es que en el colegio te enseñaban urbanidad y te enseñaban que eso no se podía decir ya solo en el colegio y en casa. Pero aquí te lo dicen en casa, en el colegio no en el colegio. Eso ya la urbanidad ha desaparecido, ha desaparecido y es bonita. Los profesores son los padres y si te das cuenta lo de las gafas, gafas de sol, después viene la abuelita. Mira que me ha pegado la bolsa. No tengo la bolsa y me he roto las gafas. Me dejaba mi madre. Tuve que ir con ella al aquí a como se llama al óptico para que se las arreglaban porque bueno, mucho era porque su madre no lo supiera, pero también mucho era porque tu madre había comprado las gafas de Leo y a ver cómo las llevaba a arreglar aquí. ¿Mira que te haga feliz, no te preguntas cómo va la gafa? Así que tuve que ir yo. Mira que la niña se ha roto las manos entre su madre. Mira la regla, me las arreglo en seguida, que no hace mucha falta. Tal cual. Y otro día con unos abrigos rojos, guapísima. Y fue con la muchacha a tirar la basura o no sé qué a ver fuera de casa, no la de arriba. Y fueron a tirarla hacia el basurero. Pasaba un carro cuando quería con basura, nada de camión.

Speaker2: [00:35:10] Y con Cuba no.

Speaker1: [00:35:11] Si con el cubito ibas a tirar la basura y un día vas con la muchacha a tirar la basura y cuando viniste abuelito, he visto un gato morido con una patita muerta comiéndose un gato morido con unas poquitas motas comiéndoselo. Mira eso, eso fue el montante montante. Pero bueno, aquella vez que llenaron los abrigos y el lunes madre dice bueno, pues que lleven al colegio a pasarlo bien del colegio. A mi casa iba mucho a mi habitación. Yo voy. No, no, no, sí, sí, sí, sí. Bueno, pues fueron con ella, vinieron con los abrigos nuevos, rojos, los había comprado, ya los habían hecho allí, preciosísimo, todos manchados.

Speaker2: [00:35:51] Un disgusto. Y ahora mi madre, que para mí hay, no sé, que no se.

Speaker1: [00:35:55] La llevaron, abrigo a la tintorería.

Speaker2: [00:35:58] Mi abuela era muy así y mi tía era lo peor, o sea, lo más desastre del mundo.

Speaker1: [00:36:06] Y otro día que la mandó su madre a por lo con lo que se hace el brasero, lo que se hacía no era con carbón. De lo que se echaba en la plancha ni de la lumbre. Era con picón, un carbón chiquitito, finito, que lo hacían de las ramas de las encinas quemadas. Lo quemaba en el campo, y los hombres con un saquito te lo venían a vender. Y con eso se hacía el picón que no ardía y se ponía coloradito y calentaba muy bien. Entonces la mandó por un cubo de picón la muchacha. Sí, sí que se había ido. Una que se fue porque cuando ibas a tu, la hermana de la mía se fue. Iban ellas y pasan por una calle por ahí atrás y había niños jugando allí, al coro o a lo que fuera el Mike. Mike, el juego que se dice aquí en Mike, el juego ese de la piedrita que va saltando con una patita.

Speaker2: [00:36:54] O la muñeca, la muñeca, el avión.

Speaker1: [00:36:57] Y se va. Entonces el Mike mira y dice que para la llave Claudia con su cubito y sus cuatro perras fueran a la puerta en su mano. Ellos perdieron la perra. ¿Pues también abuelita, hay abuelita, digo siempre que he perdido el dinero, que no sé qué, que no sé cuánto a mi mamá, cómo se va a poner cuando vayamos? Va a haber tardado tanto. Hemos perdido el dinero del pico, pobrecita. Toma el dinero el que compra, porque yo ya abuelita, que ya soy para todo el mundo, porque hasta los primos de mis hijas de Bilbao, de mis nietas, me llaman abuelita y a su abuela yo creo que ni la miran y dice mamá, te quieren más a ti que a su abuela. Y mira, el otro día que vinieron al entierro de su abuelo abuelita, son ya grandes como abuelita, totalmente. O sea que ya soy abuelita para todo el mundo, así que se me olvida decirte. Así que todas esas cosas pasaron en aquellos tiempos y cuando yo ya estaba en Las Lomas, pues fue la Nochebuena con mi padre a pasarla allí con nosotros, la Nochebuena, aquella última que vivíamos. Y cuando vino había catequistas de esas que vienen a dar cursillos a los pueblos, cursillos para la gente que no va a misa para que. Mi padre era amigo de misa. Él tenía un crucifijo metido en su cajón de su despacho de toda la vida y la estampa de su madre que le mandaba en su cumpleaños.

Speaker1: [00:38:18] De la Virgen también. Pero él no iba a misa. Y entonces un día viene la catequista y estaba en su despacho y yo estaba allí donde estaba yo casada. Y viene y dice que quieren hablar con él y que por un momento se lo voy a decir. A ver que a ver si le parece bien. ¿Digo vale, ahí están las catequistas que quieren hablar con usted, que decíamos entonces de usted a los padres? Y dice. No, ellas quieren hablar si quiere. Que no, que no, que no, que no estoy. Y salí y digo pues mire, lo siento mucho, pero es que dice que no está. Y dicen bueno, pues usted perderá más. No, no, yo es que no soy la que digo que no está, es él que dice que no está, que le voy a decir, pasen ustedes si no quiere él, pues todas ofendidas se fueron diciendo mami, la culpa que es que yo no quería, que luego vienen, vienen un día al colegio, llevan siempre por allí, por donde su abuela. Entonces estaba yo allí en las lomas y iban a verle, se iba a limpiar el polvo del despacho porque yo me fui a Las Lomas, porque fue mi marido, trabajaba de encargado y entonces me llevé la criada, que teníamos la inconciencia de cuando se jode. Y yo ahora me digo ay, esto, lo otro, y yo qué sé yo si yo me quedé En mi padre estaba tu madre, que no queríais allí, pero bueno, estaba tu padre, pero él quería estar en su casa, pero yo digo me llevo la mía.

Speaker1: [00:39:42] Y dije bueno. Me la llevé y me quedé hasta sin criada. Se iba a comer por ahí a algún sitio, porque allí es verdad lo que digo, me dijo. Y lleva el polvo mi despacho de barrio un poquito. Iba por el correo al Correos que tenía un apartado de correo y dice. Hey, abuelito. ¿Por qué no has querido recibir a las catequistas? Tienes que ir a misa. Tienes que ir a misa. Dice la monja que los que no van a misa van al infierno o al infierno. Pues tú sabes cómo es el infierno. ¿Cómo vives el infierno? ¿Sabes lo que es el infierno? Tú ves la lumbre allí, en el campo, en el salón de la chimenea, con una leña de esa arden roja, roja, tan bonita. Lo había hecho por la vía Villeta, allí. Pues igualita que la lumbre, que es el infierno. ¿Cómo comprendes que yo me voy a meter en ese sitio? ¿Dile a la monja que no, que yo al infierno no voy a ir, pero que tampoco voy a misa de la iglesia enfrente de justamente tú, verdad? Las monjas dirían Pero bueno, este hombre aquí mismo, vecino de la Virgen, no viene. ¿Algo especial en especial? Yo iba a limpiarle la casa. Vente a casa de mi casa. Que no, que no, que no, que no, que no me voy.

Speaker1: [00:40:54] Qué gustito! Déjame! Déjame! Como cuando se casó mi tía. Mi tía todavía vive. Vive en Almendralejo, hermana de mi padre, la más pequeña. Entonces, cuando mi madre se murió, se vino con nosotros para reñir con la criada que teníamos y echarla, porque fue lo que hizo. Pobrecilla, no lo tuvo mucho tiempo con nosotros. Pero es que la criada que teníamos en casa de mis abuelos cuando se murió mi madre. Estaba con mi madre cuando se casó y luego se quedó. Pero entonces mi tía, por ejemplo, hacía alguna cosa mala porque ella tenía 16 o 18 años y nos castigaba hoy sin postre, esta tarde sin merendar por lo que fuera, y ella cogía sin que se enterase. Mi tía Pepa me lo daba y hacía cosa de eso, siempre defendiéndome. Entonces mi tía dijo a mi padre mira, o se va o me voy yo. Es más, o se va cuando me voy yo. Porque es que lo que yo digo a los niños resulta que a ella les da lo mismo que quiera y entonces no me van a hacer caso, no me van a obedecer nada más que a ellos y tal y cual. Y se tuvo que ir, que luego se fue a casa de. De paso, poco más o menos. Cuando mi cuñado se casó se fue también de casa y se quedó en el piso de abajo pa vigilarlos. Que pobrecillo, no se murió.

Speaker2: [00:42:13] Ya lo. El día antes, el.

Speaker1: [00:42:16] Día antes, por la tarde, ya en el salón que los llamaban de concejo en el pueblo. No sé por qué sería ya, porque allí se reunían cuando todos al Ayuntamiento, pues íbamos a la cena, suponía habían matado a lo mejor una ternera o una vaca o algo para la boda eran dos o tres días y esa tarde llegaba. Te llevabas tu tenedor, tu cuchara, tu cuchillo, tu servilleta y entonces salía la flauta. ¿La flauta? ¿Por eso es una gaita, no? Porque por allí la dulzaina, la dulzaina y el tamboril tocando. Entonces ya tocan a cenar y toda la gente que iba de boda se iba ya a cenar y a unas mesas largas que serían, me imagino que maderas grandes puestas y allí llevas tu cosa a comer con lo tuyo. Cada uno se llevaba su cubiertos y su servilleta.

Speaker2: [00:43:06] Y se ayudaban.

Speaker1: [00:43:07] Cenaba no que se lo llevaban los de su casa. Todo el mundo ayudaba, claro. No, no es que ayudara, sino que allí con los cubiertos para comer, incluso quizá hasta el plato estaban bien, aunque muchas a lo mejor se comía en la fuente. Entonces aquí ya no se ponían las cosas de del animal. Los animales cuidan. Mata las literas todas. Y luego por la noche baile con la con la gaita y el tambor que el gaitero, el tamborilero era el electricista, el barbero y el tocador que le llamaban el tocador. Pedro el tocador se llamaba así. Eso si que me acuerdo hasta los motes de toda la gente del pueblo. ¿De verdad? Bueno, pues entonces había un baile, un poquito de baile allí fuera, en la calle o en el salón. Si era invierno. Siempre solían ser en agosto. Las bodas después que acababan la recolección eran las bodas. Y entonces, al día siguiente por la mañana, otra vez que a lo mejor tocaban, qué sé yo, las canciones que llevaban por entonces María de la Hoz, esas cosas y ya, pues la gente encopetada, arregladita para ir a la boda, iban a buscar primero al novio, luego con el novio lo primero, los padrinos iban a buscar novia y las acompañantes e invitados del novio, y luego los novios. Los acompañantes iban a buscar a la novia y luego ya iban a la iglesia que estaba muy alta, estaba un poquito lejos, fíjate, un poquito lejos allí también, pero era muy mal camino.

Speaker1: [00:44:33] Y al llegar a la boda con una visita en la misa, pues tocaban la dulzaina y el tamboril, pues tocaba por ejemplo Viva España! Andando en el momento de de de la consagración teníamos allí, no había bancos en esa iglesia, ya eran reclinatorios, cada familia tenía su reclinatorio, eran unas sillas así bajitas. Si los hombres atrás, las mujeres así bajito, para arrodillarse y luego alto hasta aquí para poner la plaza. Y teníamos cada, cada familia, todos sus reclinatorio. Y justamente, justamente estábamos nosotros al lado de otra familia con la que no nos hablábamos, porque claro, mi tío hicieron una casa, ellos hicieron otra. Mira pues que aquello tenía mucho más, más, más cosas que aquí. Mi abuela había sido novia, novio y novia. La había querido el abuelo de aquella familia, a mi abuela y cada vez que pasaba por casa vivía aquí la casa de mi abuela, y ahí la de este otro hombre, que eran los más ricos del pueblo. No lo más importante y por lo tanto tampoco podrían ser mucho. Pero bueno, entonces pasaba el hombre por ahí y le conocían las pisadas.

Speaker1: [00:45:49] Ahí va el tío. Pues luego mi tía todavía fue novia de un hijo de ese señor. Ellos fueron padrinos de tu padre. De tu padre precisamente fueron los padrinos, porque eran además medio parientes y se llevaban bien porque los negocios eran también parecidos. La cosa de él, de la de de la suela del calzado, toda la piel por toda la piel, pero ya curtida y hecha más entera la piel de una vaca o la piel del cordero. Pues ni tiempo tuvieron, que el otro le quería y ya no le quería, ya no le quería, no le quería. Y se casó con otro y no se casó con él. Pues luego, después yo y mi primo de Cáceres, que eran también poco más o menos, pues iban con las hijas, con las nietas de esa gente cuando iban a la fiesta y mi abuela la sacaba, se ponía negra. ¿Por qué tenéis que ir con ella? Es que no hay otras en el pueblo Más que una persona muy simpática, era también muy maja. Iba mucho a Madrid, tenían muy buen estilo y les gustaba ir con ella. Mi abuela negra porque iba con ella, iban con ellos. Pues cuando fuimos a aquella vez que nos reunimos todos para hacer los mayordomos del santo pues. Allí en la puerta estaban todos los días las otras chicas, las que seguían a las otras con las motos.

Speaker1: [00:47:12] Un día prepararon las listas de todos ellos. Todos los de casa prepararon unas tortillas y una cosa para ir a la resbaladilla, que era la diversión que había en el pueblo. Un gancho que te resbalaba y te rompía las bragas o los pantalones. Sí, sí. Venga a resbalarse. Venga. Todos iban a ir a comer, que era lo típico. Cuando entra uno dice Ahí están las idiotas esas con las motos que los tienen mareados, nos dejan en paz. Por eso es que no vengan aquí con nosotros. Que no vengan. Se fueron y la dejaron allí. Tonta. Pero al rato cogieron la moto y hala, se pusieron allí. Así que te digo que fíjate tú qué cosa más. ¿Cómo? ¿La historia se repite en las personas, eh? Pues en ese caso, mi tía, que es lo que te iba a contar antes, que se me fue. Yo me acuerdo que yo había hecho aquel año que era la primera comunión y entonces me habían cortado el traje de la primera comunión para que fuese como de la cola que no la lleve y luego no sé por qué. Bueno, yo creo que se enfadaron conmigo un poco porque tenían todos los regalos que le habían hecho allí, encima de una cómoda de esas antiguas con la piedra de mármol grande.

Speaker1: [00:48:09] Y yo como estaba ahí pegadita, como era mi tía, que casi nos había criado, pues también. Pues tú me dirás. Y venga, venga ya! Cogí una cosa que era un orinal con un niño haciendo caca, me señaló una persona, pero de China, de ese barro fino que había entonces. Y lo cogí para verlo y me lo dejé caer. ¿Lo rompí con un tributo que tú calcula que yo por eso no llevé la cola, eh? Pero bueno, ellos se casaron allí, en el pueblo, no sé, allá arriba fue en blanco raro, de blanco, un velo blanco, pero como era entonces no era blanco y. Y aquella noche dijeron que se iban a Salamanca, que se iban fuera. Trajeron el taxi y todo para que creyeran que se iban. Pero se quedaron a dormir en una casa que tenía mi tío, el que se casó con mi tía allí más arriba. Y yo sé quién se iría de la boca o quién lo haría, que se enteraron y menuda noche les dieron. Se subieron al balcón, les hicieron no sé qué en la cama, les hicieron la petaca, le hicieron no sé cuántas cosas más y como no podía dormir por la noche se tuvo que levantar. Bueno, un cisco, padre.

Speaker2: [00:49:11] Es que es muy normal cuando un novio se casa. Que le hagan, pues que no le dejen. Está bien también.

Speaker1: [00:49:16] Eso es porque casi todo el mundo se quedaba, pero ellos pues también. ¿No sé por qué se quedaron, porque se podía haber ido a Salamanca, que se hubieran ido a tomar, ya saben donde van y van a ese sitio, eh?

Speaker2: [00:49:26] Sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí. ¿Y qué hacen?

Speaker1: [00:49:29] Pues eso. Le ponen. Le hacen la petaca en la cama cuando hace la cadena, le ponen las sábanas nuevas o le echan trigo o arroz o cosas de esas. Más barbaridades. Y otra vez en. En fiesta, en fiestas. Era una noche.

Speaker2: [00:49:43] Y molestar a los novios.

Speaker1: [00:49:45] Claro, claro. Y una noche, en fiestas del pueblo estábamos. Estábamos acostadas. No tenían fiestas porque fue durante la guerra que nos llevaron allá nosotros, porque aquí bombardearon mucho cuando la guerra Civil, nos llevaron a al pueblo, a mi hermano y a mí a la cabeza. Entonces estamos solos con mi abuela. Dormíamos en una cama mi abuelo y aquí nosotros. Y luego había una sala fuera. Eran así. La habitación. ¿Una sala de baño? Sí, muy bien preparada. Su lavabo con su espejo, su cubito pasado, el agua sucia de esos juegos que había en el lavabo y la ventana. Ahí conservo un sueño. ¿Cómo se llaman los doctores esos? Con hechos a ganchillo muy bonitos. Y de pronto vienen las mozos a rondarme los muchachos. Y entonces un día yo tendría 12 años o 14, yo que sé. Y empiezan a cantar en la ventana. En esta media de vino al porrón me voy a hacer sinvergüenza y los ahí asquerosos en camisa. Mi abuela salió a la ventana y ahí nos encontramos en Coruña. Al día siguiente. Yo siempre me levantaba más tarde, cuando voy a casa de mi, de mi tío que vivía por la parte de adelante de mi tía y mi tío era juez del pueblo.

Speaker1: [00:50:57] Entonces me dice el juez que llamaban a uno del pueblo pues por esta temporada, por 40 años. ¿Y mi tío, qué pasó esta noche? Que han ido a cantar los muchachos y han cantado una sinvergüencería horrorosa. Y digo si no sinvergüencería horrorosa, que hay una porrón que lo cantan en todas partes y que se canta a todo el mundo. Yo me llamo los muchachos, pobrecitos infelices que lo hacen fatal y que son unos paletos horrorosos. Pues me ha encantado eso, porque viendo que era muy bonito y mi abuela se ha creído que era insultarme, cantarme eso del vino, el porro, el vino que no es blanco ni tinto ni tiene color, pues se lo dijeron al juez, se lo dijo al hijo, mi abuela a tu como era el juez ya los puedes llamar y ponerlos tibios, porque vaya unas cosas que la han cantado. Y digo yo, no se le ocurra, digo porque esto es una canción que se canta por todas.

Speaker2: [00:51:46] Partes y la molestaba tanto.

Speaker1: [00:51:48] Porque creía que me insultaban con esa canción, ya ni la conocía, no la conocía ni la había oído nunca jamás. Y creía que me estaban insultando porque me hubieran rondado con qué sé yo las cosas que rondan allí en las bodas y también en las bodas, en la boda. Luego por la tarde me hago un lío, voy sacándola como puedo.

Speaker2: [00:52:05] No hay problema.

Speaker1: [00:52:06] Por la tarde las bodas allí ya después que se ha comido otra vez en el salón ese y también otros cubiertos porque te vuelves a llevar a casa a fregar y luego lleva se tiran migas de pan y guarrerías de estas de los pueblos y todas esas cosas, pues se hacen en la era. Ponen el tálamo que se llama. Entonces ponen una mesa y un balcón. El tálamo, vamos al tálamo, decían. Allí íbamos al tálamo de todas las bodas, y ahí podía ir todo el mundo, todo el pueblo. Ponían una mesa con un mantel y un cesto, y aquí un cesto con manzana, y aquí otro con pan de ese pan que hacen allí. Pero lo de arriba dado de amarillo, y cortaba en trozos de pan de manzana, y entonces iba, daba lo que fuera y te daban el pan y el trozo de manzana, el trozo de pan y la manzana. Y luego allí bailaban las jotas con los novios y con la madrina y los padrinos se ponían aquí, detrás de la mesa y ahí, allí alrededor, toda la gente e iban a bailar la jota, la jota con ellos, la jota era otro momento con el de ellos y allí iban a ofrecer como aquí. Ahora, por ejemplo, se dice la manzana. La manzana también, es decir, la manzana se va por toda la manzana a llevar la manzana y y doy mil pesetas por mi padre y por mi hermano. Este juego de cama, por la fulana y la sotana, esto otro. Los regalos todos los llevaban allí, aquella mesa y ahí estaba todo. Y luego se lo llevaban para su casa y luego se bailaba en todo el mundo con la manzana. Dar la manzana.

Speaker2: [00:53:32] Iba a ser el regalo, el hombre o lo que.

Speaker1: [00:53:34] Sea. Claro que aquí también dicen. Yo creo que dicen todavía más claro. Yo no.

Speaker2: [00:53:37] Sé qué boda y aquí que nunca la había visto, me dijeron no vienes a dar la manzana.

Speaker1: [00:53:41] ¿A medio siglo? Yo aquí también dicen más allá nosotros no, por ejemplo, porque ya das el regalo, le mandas el regalo antes, ya aquí, pero allí era la manzana y yo creo que todavía lo hacen así.

Speaker2: [00:53:51] A mí me chocó así.

Speaker1: [00:53:55] Yo me acuerdo de mi prima. Se casó en Salamanca. La catedral fue la comida de no sé cuánto, pero mi prima Ada y la otra, que eran dos mellizas, se casó allí en la cabeza. Si, así, así. Es la única boda que yo había leído, porque las bodas de los demás a nosotros no nos invitaban. Éramos chicos. Nos invitaban a la boda. Íbamos luego a la manzana a comer la manzana del pan y a ver bailar a la gente. Las otras la bailaban muy bien con la novia y con el novio, y todas esas cosas nos daban dinero. Otro daba a lo mejor un celemín de trigo, las espigas de trigo. Y luego había otra medida que era más grande, que era así. ¿Cómo se llamaba eso? No sé yo. Como si fuera un pastor. Sí, sí, sí. No sé. No sé cuántos amigos. Así que les regalaban eso también. El trigo, cebada. De todo. De todo.

Speaker2: [00:54:50] Todo.

Speaker1: [00:54:51] Es gracioso.

Speaker2: [00:54:53] Bueno, pues gracias. Mira que de cosas me voy a enterar yo y me estoy enterando de muchas.

Speaker1: [00:55:01] A ver como me ubico yo en el 14 de julio del año 52.

Speaker2: [00:55:06] ¿Quien pagaba la boda?

Speaker1: [00:55:09] Pues entonces la solían pagar entre los dos familiares, los padres de un lado y de otro. Por ejemplo a mi la pago el mio solo porque quiso asi y fue pues fue por la tarde, un calor horrible, horroroso. Por la tarde toda mi familia, mis tías, mis primos, todo el mundo y muchas amigas, mucha gente, mucha. Entonces en el casino este que te digo en el centro hicimos la invitación, fue por la tarde y fue pues a base de de esto de bocadillos, de jamón, de jamón, bocadillos de jamón y dulces de los que hacían aquí, florecitas y cuestiones y esas.

Speaker2: [00:55:54] Cosas, tienes que contar como se hacen.

Speaker1: [00:55:56] El vino y vino de Rioja, que lo pilló en su casa de Rioja a todo lo que quisieron. Así fue así y luego fuimos a bailar. Fue como una merienda cena, pero a base de eso de jamón y ya está. Y los bocadillos y todo esto. Yo creo que no hubo otra cosa que comer en la ceremonia, pues fue allí en la Iglesia de las Angustias pequeñas, enfrente de mi casa. No me alucinaba porque era enfrente. Nada más llegar a mi vecina fui a casa de mi vecina, que era la Virgen de las Angustias, a casarme.

Speaker2: [00:56:23] Claro, como no tenía madre, pues la vecina, la vecina era la iglesia. ¿La la iglesia no? Pero digo yo que como no tenías madre y que que te he visto, claro.

Speaker1: [00:56:37] Pues yo yo me he vestido sola.

Speaker2: [00:56:39] Y la ropa como.

Speaker1: [00:56:40] Era de blanco largo.

Speaker2: [00:56:42] Que te lo compraba si no.

Speaker1: [00:56:44] Me lo hice, me lo hizo una modista aquí por cierto, muy feo, muy mal. Si es verdad, no fue bonito. Yo que si el vestido especial y sin embargo que sé yo. Yo no sé por qué me lo hizo una modista que estaba empezando más o menos porque la otra, que era su hermana, se había retirado, entonces me lo quedo bastante regular, pero vamos bien el ajuar y el ajuar. Pues eso, y las sábanas bordadas, la mantelería, muchas cosas del ajuar de mi madre que tenía yo, porque como ya se murió tan joven y entonces era mucho más ajuar que que era entonces y que es ahora, era mucho más, mucho todo. Y las toallas de hilo que todavía hay por ahí. Me acuerdo que bailo en la parrilla y esas cosas. Recuerdo que los camisones hubo algunos que me hice de sus camisas, que era todo esto de tina bordada sin manguita y con dos botoncitos aquí. Muy mono, pero era como un cuerpo. Entonces yo le puse la falda. Era como debía ser, un cubre corsé o algo así. Tampoco se muy bien como te digo que yo no la conocí casi sin motivo, pero tenía todas esas cosas suyas y así fue. Y nada, luego nos decidimos por ahí bailando y cantando con todos los amigos, hasta las tantas de la mañana y dormimos aquí en casa y no nos hicieron ninguna cosa porque aquí no se solían hacer eso. Ahora, hace mucho eso de cortar la corbata y esas cosas que entonces tampoco hacían eso. Y el día siguiente nos fuimos de viaje de.

Speaker2: [00:58:08] Novios.

Speaker1: [00:58:12] Y nos fuimos a dejar que está ahí al lado. Está por encima de Plasencia, porque mira la tía millonaria de mi marido, que encima se ha vuelto la estúpida y no nos ha quedado ni cinco. Y su amiga nos decía que nos fuéramos a Valencia a la playa, pero nosotros no vamos a gastar en ir a Valencia, vámonos a dejar que esta más cerquita. Estamos en el mejor hotel de dejar a gusto allí que abierta verbena por las noches y todo en una terracita que tenían dentro. Y allí nos quedamos los ocho diez días que estuvimos y vinimos con dinero. Cuyo dinero mi marido, que aunque tenía una cultura que no cursó, no acabó nunca de cursar estudios por cosas de familia, pues entonces resulta que no tenía para irse a esa casa. Es que todavía iba a clase normalmente y con todos los profesores que hubiera aquí, pero no iba nunca al seminario. Entonces nos quedamos ahí y decidimos con dinero para poder traer un camión de patatas de no sé qué pueblo y llevarlas a un almacén que tenía para venderlas, porque no, no hacía otra cosa. Luego ya se dedicó a llevar fincas y todas esas cosas que siempre he tenido, porque ellos tenían mucho, mucho capital enorme en fincas, en casas, en todo. Pero cuando la guerra es esa panadería que os digo yo que era mecánica, le tocó de la herencia del abuelo a su padre esa con una finca que tenían de tabaco, que es donde han hecho las guarderías y todo eso que lo vendieron luego y tenían ahí la vaquería, tenían los caballos, tenían todo, pero ahí justamente cayeron cuando la guerra bastantes bombas, cuando los bombardeos que venían aquí a bombardear, que lo castigaron muchísimo y le mató caballerías, les destruyó todo, todo lo que tenían allí.

Speaker1: [01:00:00] O sea que luego ya el padre no pudo reponer eso, los hijos no eran mayores, el que más hacía era él y era un crío, porque cuando empezó la guerra tenía 12 años. Pues cuando terminó 14 me dijo a mí que podía hacer, 15 no podía. Y los estudios, como te digo, no podía porque le estaba trabajando la casa, todo lo que podía ganar que le hubiera quedado iba por los piensos y las cosas en camiones hasta lejísimos. Esos pueblos de pliegue por la sierra, expuestos a que le cogieran los maquis que había en la sierra. Y después de todas esas cosas, por seguir un poco el negocio, por mantener la familia, él, el otro, estaba estudiando que era el mayor, que luego fue secretario de Cultura Hispánica en Guatemala. El hermano mayor, Sí, sí. Y el otro era más pequeño que él, pues no podían hacer mucho emprende. Y entonces fueron vendiendo todo. La alemana, esa tan rica que tenía su tía, que se quedó, que yo me quedé porque las cosas de la familia que eran de casa y al día siguiente cogía y lo vendía el doble de lo que le había costado la señora.

Speaker1: [01:01:01] Se llamaba. Ya podía ser bueno. Así que hicimos el viaje así. Fue una boda fenomenal porque nos queríamos muchísimo, muchísimo, muchísimo, muchísimo, muchísimo. Y entonces fenomenal. Estamos contentísimos de estar juntos para siempre y salir juntos y juntos, y que además nos haga venir más pronto, más tarde. No vengáis. Sí, mucho, mucho. Pues mira, yo. Bueno, cuando empezó la guerra no le conocía yo. Habíamos ido juntos al colegio y fuimos a un colegio mixto que había aquí privado y fuimos juntos y con. Municipal y más o menos también le dije mira, ya no te podemos enseñar más. Así que empecé a estudiar como todos hemos hecho. Era procurador y él también estaba estudiando, pero como te digo, él iba, iba con un crío que se había quedado solo y todos los que tenían con la ganadería y con la panadería y con todo lo que tenía, sólo se habían quedado con uno. Y entonces con él iba a ordeñar las vacas que les habían quedado todas las mañanas bien temprano. Luego lleva la leche a casa y la leche se repartía entre gente que fuera a comprarla. Y luego por la tarde se iba con un camión o con unos caballos, con un carro y ese criado a buscar el pienso que aquí no había, porque entonces como no se sembraba por la guerra y todas esas cosas, pues era muy difícil encontrarlo y así que así estaba él, sin poder estudiar nada más que todo lo que sabía que era muchísimo y de todo.

Speaker1: [01:02:33] Pues resulta que fue todo solo suyo, de leer, de estudiar y no examinarse porque tenía los mejores profesores que entonces. El otro lo tenía como una academia, pero luego tenía esa carrera y cuando iba a examinarse, el cadete había ido guardando el dinerito para poderse ir a casa a examinar. Resulta que la madre de gastar todo lo otro, a lo mejor en un libro que el hijo mayor que era el mimado, era el mimado. Necesito estudio. Incluso tuve una beca para Friburgo. Fíjate si fíjate recién casos nosotros se compró de todo, se fue a Friburgo y a los tres días seguía porque no le gustaba. Así que tú calcula cuántas cosas le compraré a la madre, con lo que podía ahorrar para examinar. Y él, sin embargo, estuvo estudiando en Salamanca, en los países emergentes. No son los salesianos. Salesianos había. Está estudiando allí su hermano con unos primos de allí que se iban juntos. Pero él no pudo, no pudo nunca. Decía que su madre, él no le quería las cosas de los hijos no, pero no, no, es que era el que trabajaba y el otro que lo pasaba a lo grande.

Speaker1: [01:03:39] Estudiaba mucho, leía mucho, escribía mucho. También tiene premio Guatemala, tiene la LA, su hermano, la medalla de Isabel la Católica, la Gran Cruz de Isabel la Católica, que se la dio Franco estando en Guatemala por unas cosas que unos artículos que escribió en Guatemala, no sé si defendiendo a España, alguna cosa que tengo, hay un montón de papeles que ni los he leído empolvado, que lo tengo guardado, no sé por qué, porque en verdad no los mira nadie, pero en verdad es muy inteligente su hermano. Mucho, mucho, mucho, mucho, mucho. Pero como yo le decía mucha gente que tú no creas que estos hermanos son inteligentes, que tú lo eres, lo que pasa es que como no vas cursar estudios, pues como si no fuera nada, no fuera nada, porque cuantas veces ha ido que si a defender a un obrero que no sé qué, que has jugado, que no seguir jugando, que fuimos una vez a Toledo porque también que iba con un abogado, un abogado, un abogado y después estar hablando con él dos horas de lo que fuera del juicio y sacar al muchacho libre. Este es un abogado. No, yo no lo soy. Es verdad, siempre creían que era algo porque que tenía además una conversación fabulosa con cualquiera. Con cualquiera.

Speaker2: [01:04:44] Y estuviste muchos años.

Speaker1: [01:04:45] De novios y fuimos novios. Muchos novios. Pero te voy a decir cuántos años como un novio, por ejemplo. Cuando empezó la carrera tenía 12 años, no nos conocíamos. Luego nos fuimos a la casa de mi abuela porque aquí eran tanto bombardeos y no querían que estuviéramos aquí. Y nos vinimos porque es el último año de la guerra y fue cuando empecé a salir con él y fue gracioso cómo empezamos a salir la risa de vuelta, básicamente la vida. Mira, yo iba al colegio de las monjas, estos colegios donde iban ellos, donde estábamos ya, porque la señora aquella que teníamos antes se había ido cuando de la guerra se había ido a Madrid, nos acabó la guerra. Entonces, estando esperando a la puerta en esa callecita que abriera, había un montón de niños y una me dice anda que me he enterado que tu. Así que tú y otra niña que era amiga, también nos habéis ido a ver que está malo en la cama. Yo cuando dije ayer imposible, yo ayer no estaba aquí en presencia, pues íbamos mucha presencia, como si fueran los fines de semana o algo así, pero íbamos a estar allí mi tía, las hermanas de mi madre que eran de allí y nos íbamos a pasar allí todas las fiestas o una semana o dos.

Speaker1: [01:05:52] Como en el colegio se podía faltar lo que quisiera porque no te decía nadie nada, pues yo no íbamos allí. Y digo imposible, porque yo he venido anoche precisamente en el tren de la noche. He venido de Plasencia y vengo del colegio, así que imposible que tú me hayas visto a mí ayer y anteayer, ni a nadie. Pues sí, pues sí. Pues sí, porque. Porque te he visto, porque me lo han dicho. ¿Y digo bueno, quién te lo ha dicho? Entonces dice me lo ha dicho. Sí. ¿Te han dicho eso? Verás cuando lo vea por la noche están pasando toda la pandilla de amigas que vamos todas juntas por ahí se paseaban entonces por ahí, por la carretera, por las noches y no sabía que daban ataque epiléptico. Yo me acuerdo que decía mi hermana. ¿Decía mi hermana que en paz descanse, pobrecita, decía no salgas hoy, hay que olvidarlo, que no salgas porque mira, si no sales los chicos dicen ay, pues qué echan de menos? Fíjate, no soy. Ya ha salido. Entonces llamamos como nos llaman en el colegio. El nombre y el apellido no ha salido por ahí. Que sí hay que hacerlo interesante, pero oye, es verdad, tienes razón. No voy a salir con papá la otra noche, así que.

Speaker1: [01:06:59] ¿Qué pasa? Digo, yo voy a salir un ratito. Nada más. Nada más un ratito. Como allí arriba en Las Angustias. Venía hasta aquí a darme un paseo con las amigas. Bueno, pues ya es cuando salimos. ¿Vienen? A las dos en punto, precisamente por ahí, por Gredos, un poco más pallá y cojo. Y a la otra chica que habían dicho que había ido conmigo, que habíamos llegado, venía también y se lo había dicho yo. Y digo mira, ahí viene. ¿Vamos a decirle que quién les ha dicho a ellos eso de que cuando nos han visto ellos ir a casa de ahí? ¿No, no, yo digo por qué no vamos a decírselo? Ay, no, no, no, no, yo no, yo no, yo no! Y no fue. Pero yo cogí, me salí del grupo y me acerque. Un momento, por favor, dime. No me dijeron. ¿Digo dime tú cuándo me has visto a mí ir a ver a? Existe. Has de saber, niña, que yo no me preocupo de ti para nada. ¿Y yo? Bueno, o eso es lo que yo quiero. Me quedo sin haber hablado nunca con el tampoco. Y mira que mi hermano y su hermano mayor eran amigos íntimos y ha venido muchas veces a mi casa, a su hermano y todo eso.

Speaker1: [01:08:09] Bueno, pues eso es lo que yo quiero le dije yo. ¿Y fui al grupo y digo no ves? Ya se lo he dicho por ahí, porque es que ella había ido, porque luego me enteré, ella había ido porque luego eso ha venido toda la vida. Cuando se enfada me dice si aquel día que fui a hablar contigo te he dicho mil veces que ya no voy a verte, que fue que yo no fui, que yo no fui. Efectivamente, un día que se vino aquí, después ya estamos casados. Yo creo que tenemos un hijo que se llamaba Gabriel, era muy conocido y yo soy médico y deportista y me vine a preguntar por el. ¿Se casó? Sí, por Dios, pobrecita, está imposibilitada, igual que la madre del rey. Dice que el caso es que así si vamos a entrar aquí y todo eso, digo porque ellos eran amigos en realidad. Y digo sí, si estoy se casó ya no sé qué más me gustaría verla y no sé qué, y ya salimos y nos fuimos por ahí y ellos hablan aparte en el bar y tú hablas con otro. Pues todavía se lo pregunto. Seguro que aquella vez no, a mí no me ha llamado nunca. Jamás. Me iba cuando le daba la gana.

Speaker2: [01:09:11] Si no conocías nada.

Speaker1: [01:09:13] Sí, sí, le conocía el amigo.

Speaker2: [01:09:15] Pero de antes.

Speaker1: [01:09:16] Sí, sí, sí. Antes de decirme eso yo sabía que eran amigos. No lo conocía. He visto, pues si fijaba yo desde aquel día. Fíjate tú que cosa más rara. Pasaba todos los días por mi puerta en una bici que alquilaba alquilada. Iba en una bici que los piñones le sonaban. Así que sí, que sí, que sí. La había alquilado porque allí, en la calle de las Monjas, había una ciudad en bicicleta y pasaba por mi casa. Adiós, adiós. Como yo lo hacía siempre. Todas ahí conmigo. Y un día, estando aquí en esta plaza, en un cine de estos que venían por los pueblos con traje, pensaron en la película de la bandera, que era una película de guerra. Entonces estaba yo con una amiga viendo la película y detrás estaba él, justo detrás, que había a mi lado un chico y al lado de la amiga otro. Y entonces este le dijo al otro de un cigarro que fumaba la muchacha y yo no me voy a por ella. Y se fue. Y como estaba detrás. Empiece con la comida o saca siempre todo. Fíjate, echándole la bronca que no se la eché porque no me atreví. No se puso. ¿Pero ya te crees que yo me preocupo de ti? Para nada. Pues yo no podía pensar ni mucho menos que fuera porque pasara por mi casa. Yo pensaba que era de casualidad, pero no, no era para verme y ya hasta tarde esa noche pues me puse a mirar cuando vino el otro.

Speaker1: [01:10:39] Eran pocas, más o menos de Tenía 14 años porque éramos poco más o menos. Pues se fue. 14 años más tarde se fue el otro y sigue conmigo. Y me acompañó para casa, porque yo vivía allí, pues tendría que ir para allá. Las dos se fueron a su casa y en me taller nos acompañan hasta un poquito antes de llegar a casa, bastante antes. Y así ya empezó todo. Algunos días venía, íbamos todas las amigas y aquí a la orilla me ponía yo y ahí se ponía a mi lado y le ponía negro de migas. Pues yo es que no podía ser menos. Y así y así seguimos siendo novios. Luego ya empezamos a salir con una amiga que fue novia de De Manuel. Salimos los cuatro y luego ya se iba ir a la mina y me dice que es voluntario porque como te digo que en su casa tenían esas cosas tan desagradables de todos los líos, pues iba yo a la mili Aviación, que estaba guapísima con el traje de aviación. Tuvo conductas y dice Un día antes de irme a Madrid te tengo que decir una cosa. O sea, bueno, pues dímela. Tontería, pero dímela yo. Venga, machacarle. ¿Pues dime por qué cosa? Preocupación. ¿Qué cosas tuviera que me dijeras que me tienes que dar un beso?

Speaker2: [01:11:58] Y digo.

Speaker1: [01:11:59] Por Dios! ¿Qué dice? Es. Qué barbaridad! ¿Pero qué estás diciendo? ¿Qué cosa? Bueno, menos mal. Porque no pasa nada. Porque todo el mundo se besan cuando se van de viaje. No! Ay, no, no, no, no! De eso nada. Eso nada más. Sacando bastante tiempo y ya un día venimos, me venía a acompañar, ya venía sola, no llegaba. Y en la esquina, justo del juzgado, en la esquina que yo ya había visto que había un poste de madera luz. Allí nos paramos para despedirnos. Bueno, bueno, pues sigue. Y entonces ya sabes lo que te dije. ¿No, no, no, no, no, no te vayas a creer que te voy a dar un abrazo y que todo el mundo lo va a ver y no va a pasar nada, porque yo creo que yo fui el primer beso, pero él también porque digo bueno, bueno, un besito aquí de refilón y se fue rápido y yo me fui a mi casa y había un perchero ahí en la entrada de casa con un espejo y entonces mi hermana, por qué te pasa que con las de la caridad? Es que.

Speaker2: [01:13:02] Se me nota de tanto frotar y se cual digo.

Speaker1: [01:13:06] Qué es lo que tengo, qué es lo que tengo que frotarme para que se me quitara o yo qué.

Speaker2: [01:13:10] Sé, hay tantas cosas.

Speaker1: [01:13:12] El día siguiente no salí para que no se pusieran de lado, así que no me dio apuro, me daba vergüenza porque.

Speaker2: [01:13:17] Fíjate que yo.

Speaker1: [01:13:18] Soy de aquí, amor de amigos, así que todo eso. Pero es que antes de esto, cuando empezó a salir conmigo y se me declaró, fue una declaración también cuando empezaba que iba con las amigas todas no íbamos, solo estaba la amiga de al lado y ese día ya veníamos para ver si venía la chica que estaba en mi casa conmigo a mi lado y él venía del otro lado y no sé quién más era y me dijo que me acompañaba unos días y otros no éramos tantas amigas y no me había dicho que si queríamos ser novios ni nada, pues nada. Y me dijo que sí. Yo he pensado que que podíamos ser novios así y digo. No, yo. No! No, no, no! Eso fue antes del beso. No, no, no! Ella dijo. Pero bueno, porque ahí seguía. Digo. Bueno, pues pensándolo bien, pues bueno, pues sí, fíjate tú en Banderas y ya está. Ya éramos novios. Y unos días venía, otro día no venía bien porque estaba estudiando, bien porque tenía que ordeñar las vacas o bien por lo que fuera. Si no venía otro día venía y ya está. Y veíamos que A es un idiota. Es un imbécil para decirle esas cosas. No vuelvo contigo. Se iba si se enfadaba, me parecía. Como era la guerra. Me acuerdo que un día esa amiga y yo que era novia de. Íbamos a ver si queríamos traer a pasear y no venían. Entonces los alférez es uno de esos jovencitos que había ganado la guerra malísima, parecidos a los médicos, aquellos que venían también, pues venían detrás dándonos la tabarra y ya se ponen al ladito. ¿Y por qué haces caso a sus novios tan chicos que iban con pantalón corto y por hacen caso a su novio? ¿Chicos que tenéis? Pues sí, somos nosotros más mayores.

Speaker1: [01:14:54] Era poco más o menos nada más que iban de militares y no sé qué, cuando de pronto aparecen y le pegó un empujón al golpe que casi lo tira. Ya sé que se van a poner a discutir y ya no sé muy bien volver a arrimar a nosotras, los alféreces, aquellos tan monos. Y ya está. Y así lo seguimos. Porque claro, entonces tenía 15 años, se fue a la mili y estuvo dos años, tres en la mili, tres años estuvo en Madrid. Venía de la mili. En cuanto se fue a los diez días. A los ocho días vino a pasar el sábado del domingo. Bueno, pues salimos juntos. Luego se volvía a ir. Al poco tiempo volvía a vernos y venía de vez en cuando. ¿Y ya que dice que se iba a ir, ya que el lunes cuando te vayas no te van a ver por qué te vas? Pero tengo que irme. ¿No ves que estoy en la mili? Pues mira que irte pronto. Que no, que no, que no y que no se iba. Y que no se iba. Y tuvo medio consejo de guerra por no acudir al tiempo que ella decía que no le fuera. Me dijo que no quería ser artista, que yo no era artista. ¿No? Pues igual. Así que yo dije no, pues no, pero él dijo que no se fuera, que no se fuera que. Y qué pasa, que te pasas lunes y martes y el miércoles que Margarita, te pongo otro día me llamas así, así, así.

Speaker2: [01:16:05] Así, así, así, así, así, así. Sí, sí, sí. Eso sí, la. El ajuar. ¿Lo hacíais? Teníais clases de costura en el colegio. ¿No? Sí, sí, sí, sí, sí.

Speaker1: [01:16:21] Sí, sí, sí, sí. Primero empezábamos en el colegio. En ese por lo menos yo en las monjas también había clases de costura. Luego, cuando yo estuve, fue cuando después de la guerra que me ganaba el colegio. Pero mira, un día por la tarde, era siempre la costura. Un día hacíamos. Empezábamos por hacer cuando pequeña el dobladillo. Algo que llamar, por decirlo así. Luego, después empezábamos, hacíamos así. Ahora tenemos un ratito de sábana y hacemos el zurcido. Y luego después también llevamos calcetines con agujeros y los hacíamos con un bolo de esos de meter los calcetines. Luego, ya después, empezamos a hacer vainica. Pues ya hemos indicado una cosa, luego ya hacer cruces cruceta, una mantelería de pesetas muy bonita que se llevó mi hermana cuando se casó. Yo luego le hice también unas sábanas bordadas en amarillito, con una cosita negra alrededor que hacía como Morgana y los dibujos. Luego hizo un cojín en sedas roja y negra, bordado, todo cuajado de esas cosas. Yo en mi colegio cuando tenía la señorita tenía una regla así de grande de. A partir de entonces.

Speaker2: [01:17:32] La copa de champán de madera.

Speaker1: [01:17:33] No, no, no, no, no! De. De. De hierro reluciente de metal que me tocó en. Pero te ponías malo cuando fuera lo que fuera que ocurría. Y ahí daba. No sé que sabía, porque a mí no me dio nunca.

Speaker2: [01:17:48] Yo la de madera la tiraba por la mitad. ¿Pues con esa calor no?

Speaker1: [01:17:56] Entonces como que nos daba a los que no, a los que no eran como es debido. Claro.

Speaker2: [01:18:01] Este no es el peor día, es porque esto que te llevo en la mano, pero.

Speaker1: [01:18:06] Esto no lo haces con otra cosa que de vaya, que a mí si me tocó con el dedal y se te enredó entre los pelos, las trenzas apretadas y encima y el dedal sin ti. Eso siento por hablar, por hablar. Y era un colegio muy bonito. Todas las personas que hemos ido a ese colegio menos yo, todas tienen la misma letra menos yo, porque a mi me gustaba cambiar de letra mujer cuando el escribía, me gustaba escribir el capicúa a través de redondillas o de no sé cómo. Y tiene una letra horrorosa, feísima porque porque no he practicado mi letra que era la del colegio y la letra inglesa.

Speaker2: [01:18:39] Preciosa que os animaba en el colegio a casaros, a estudiar, a seguir estudiando.

Speaker1: [01:18:45] Bueno, entonces había menos gente que estudiaba, que ahora estudia todo el mundo, entonces te anima y incluso te obliga. Pero entonces no estudiaba por no podía salir, porque a decir más del bachiller tenías que irte a Plasencia, por lo menos aquí. Y luego ya cuando es ya cuando tu madre sí, porque había profesores, pero cuando yo sí había unos cuantos que los quedaban. Pero no, no era muy esto. Entonces yo no pensaba estudiar porque yo me acuerdo cuando salió mi hermano de bachiller que se sabía en Plasencia, mis tías empeñadas, que yo también me examinaba. Yo decía Oh, qué terror ver aquellos hombres allí puesto y tener que ir a contestarlo. No, no, no, no, que me da miedo, que me da miedo. ¿Como entonces no era obligatorio, no te obligaban los padres? Si quería estudiar estudiaba, y si no, pues.

Speaker2: [01:19:27] Ellos me animaban a estudiar o si.

Speaker1: [01:19:29] En casa los padres no en el colegio, los padres en el colegio. A lo mejor a un niño que era por ejemplo que era superdotado, pues entonces sí que así debes estudiar porque esto te conviene, pero no más niño más corriente, como por ejemplo yo no en el colegio, no en casa. Así porque tu padre hizo hasta segundo de bachiller, en segundo de bachiller lo dejó, lo dejó porque no le gustaba, estaba también presente haciendo bachiller en casa de mi tía y lo dejó y se vino a trabajar con su padre a a estudiar. No lo quería y no quería. Mi hermana no estudió, que sí valía mucho para yo también, porque como se murió mi madre cuando éramos tan niños, pues ella tenía que irse imponiendo un poco en la casa para poder llevar la casa y la muchacha y las cosas, los tres niños y los tres. Así es que luego ya mi hermano es el que estudió veterinaria aquí en León. Ya está fusionada. Yo nada más quisiera aprender el corto y no me dejó mi padre ir a aprender el corte que no es modista. No, no, no, no, no, no, no, pero bueno, a mí me gusta mucho coser, muchísimo sin saber el corte de ropa, la verdad ya no hay vestidos. A mis hijas se lo he dicho muchas veces, no quería y no quería, no quise, no fui, no fui a aprender corte porque no quiso. Ya ves tú. Pues la casa, la casa tenía una criada para ella y para mí porque estaban estudiando. ¿Tú fíjate que que hacía yo en la casa? Pues nada, lo hacía todas las muchachas, como tuviera un alma espabilada, como aquella rosa que tuve. Pues no, no hacía nada, ella lo hacía todo y todo bien, perfecto.

Speaker2: [01:21:00] Como la abuela tenía claro en aquella época. Tener cuidado no es lo mismo que ahora. Las estrellas de las velas las explotaban. Claro, le hacíamos un poco de comida y la ropa que te sobrara.

Speaker1: [01:21:14] Y muy poco sueldo. Bueno, un sueldo compraba ahora, porque en realidad es que las nominadas eran chicas.

Speaker2: [01:21:21] Ya sabes, una propinilla.

Speaker1: [01:21:22] No, no, no era un sueldo. Era un sueldo. Sí, sí, sí, sí, sí. Pero vamos, yo no me acuerdo en cuánto era porque mi padre que pagaba yo no me enteraba, pero así sí, pues gasté todo y allí estaban constantemente, me dormían y allí vivían y allí todo. No se quieren ir a su casa.

Speaker2: [01:21:38] Con mi gente.

Speaker1: [01:21:39] Fíjate como vivían. Así que yo me acuerdo que vivían en el cerro y vino su madre en Grecia. Ay por Dios, señora, mire, mire señorita, que como era más joven yo entonces, aunque la dama de la casa era muy joven y ay señorita, es que es mi hija, es que no iba a casa, que es que por Dios, como si usted fuera su madre y yo y yo nada, es que me iba a casa decía la hija. Y yo que hubiera casa, pero usted aquí más agustito. Tenía su cama perfectamente, tenía eso, todo. Comían lo que quería, lo mismo que nosotras, porque en una casa donde por ejemplo, en caso de que el médico. Pues resulta que lo tienen todo charlado con la muchacha y la daban por se ponía encogida, a lo mejor le ponía el positivo a las muchachas y ellas tomaban los filetes, el mercado y si tenían en vez de chorizo le daban a lo mejor morcilla. Comprendo, pero yo no como yo era joven y esas cosas, no, en mi época había informado a la gente joven que todo lo ve tan claro, pues yo lo veía en aquella época de esta manera. Yo tenía todo abierto, la despensa, todo, todo, todo, todo, absolutamente todo. Y ella que toma la compra, ella se ponía a comprar, que siempre digo yo, pero si la mandaba ahí yo le daba el dinero y ella me traía la vuelta, que fuera yo en el baúl a ver cuanto me falta.

Speaker1: [01:22:47] Pues yo estuve en San Pedro viviendo ya casada. La que vivía al lado de mi casa era amiga de la que tenía yo en casa de la muchacha, la misma que venía y decía oye, yo no sé si te tienen todo abierto. Eso sí, si pues aquí no dicen ah, no, no, no, a mí me cierran hasta el agua. ¿Y era verdad, porque cómo le vas a hacer el agua? Eso es imposible, porque me dije a mí y a mi marido eso es imposible, que cierren el agua ahí sí, porque es que tienen la nevera frigorífico dentro de la despensa y cierra la despensa y no hay agua fresca. El grifo está abierto, pero el agua fresca no, hasta el agua de tierra. Y bueno, y eso era después, porque antes, cuando la quería, todo eso ya era el colmo. La verdad que bueno, mi casa era era de las mejores del mundo porque aquí tenían todo abierto y comían todo lo que querían y es lo mismo que nosotros.

Speaker2: [01:23:36] Tratábamos de nada.

Speaker1: [01:23:37] Entonces ella hacía todo lo de la casa, porque yo desde luego la hacía en mi cama, incluso si me subía el desayuno a la cama en muchas cosas mismo cuando le decía yo mira que dicen las muchachas platicando en mi casa, muy mala me dura muy poco, dicen que es muy mala por ser ahora y vamos, me extraña que ahora sea mala teniendo lavadora, lavadora teniendo todas las comodidades, 4.º de baño de todo y comparar con cuando yo iba a lavar con aquellos cajones de ropa tan grande a la cabeza y cuando iba a tirar todas las cosas a la basura es imposible. Y que iba a por agua porque no había agua, teníamos una tinaja grande de barro y la llenaban todos los días de agua para poder sacar, para fregar los suelos, para fregar a la ocupa todo. Y luego otra más chiquita para el agua de beber, porque como te he dicho antes, no había agua y entonces fatal, porque estando el río al lado, que es de donde nos viene el agua ahora y no teníamos agua, ya está bien, eh José, que no había agua, nada, nada.

[01:24:29] Nada nos dio.

Speaker2: [01:24:33] Se quedó con la con el cántaro con el que conoció a. A que la niña todavia conoce una hija. Hemos roto. El ultimo de aqui de Navalmoral. El último ganado. No, cántaro rompía porque creo que llegaba a casa de la abuela cuando iba a Salamanca. Llegaba demasiada abuela. Hay que ir a por agua para ver a tu padre cantar o vaya a cantar otra cosa. Bueno, en carnavales. Hasta luego. La comida típica que se hace aquí, la comida para carnavales o las fiestas. Eso si nos gusta la comida típica, nos interesa la comida típica. Aquí la comida.

Speaker1: [01:25:14] No es lo mismo que en toda Extremadura. Lo más típico es la caldereta. La caldereta que es el cordero en trocitos pequeñitos y se fríe bien y le echas allí pimientos y echas esto. Pimientos, pero pimientos secos de esos que se cuelgan a secar. No, los verdes son más buenos. El punto en Colorado y no sé si pimienta. Pimienta también. Nunca. Y todo eso regalo doradito de la vida. A mí me gusta así, pero hay quien lo hace de eso, pero con caldito, con salsa. Y queda muy, muy pasado, muy pasado. Precisamente el otro día en la comunión del hijo de la prima. No lo hicieron. Un hombre que se va a casar muchas veces estaba pasadito. Pasadito, pero eso es más que más que cordero. Era cabrito, pero era eso que él había hecho y que una botella de coñac entera nombre a la cosa estaba buenísimo. ¿O sea que el vino es eso? ¿Ah, sí? ¿Y las migas? Las migas de pan, que están muy picadito como la cucharita, porque yo lo pico y como gordo no tengo paciencia pa hacerlo tan chiquito. No me escucha y pone la sartén. Le pone un poquito de de aceite poquita. Hechos allí los torres pequeñitos, picadito, que tengan grasita para que vaya soltando y fríes un poco de costilla, un poco de chorizo y todo eso lo sacas luego menos el tocino y el chorizo se hace en pequeños, eso también lo puedes quedar y entonces luego le echas tres o cuatro ajos que se fríen también con eso y pimentón colorado y un poquito de agua para que coja un poquito y cuando esté cogiendo allí las migas y las papas, revolviendo, revolviendo, revolviendo y tantas. Aparte pones otros benditos. Y la costilla del chorizo. Hace pocos días lo comí mal también en la finca de. Otra cosa más.

Speaker2: [01:27:20] Los chorizos. También los postres.

Speaker1: [01:27:23] Y los postres, pues que se suele hacer en Semana Santa. Los postres se hacen más bien en Semana Santa y hacer las natillas de huevo, que son los huevos de batir las yemas. Bien, bien, bien, bien. ¿Y el azúcar? Bien, bien, bien, bien. ¿Lo unes un poquito con la leche y un poquito de de maicena hecha? ¿Yo no? Y lo pones allí. Vueltas y vueltas y vueltas, vueltas en la lumbre, vueltas, vueltas. Y cuando va a empezar a hervir antes de empezar, lo retira y seguir dándole vueltas, vueltas y vueltas. Así que necesito unos bizcochitos de esos de Sole y esos blanditos. Y de dejar reposar. Los natillas es más típico que las natillas. Es más típico todavía ratillos que las natillas. Es un huevo batido, tres o cuatro huevos con pan rallado y un poco de canela chupando y la canela. Y luego lo vas haciendo como si fueran brochetas un poquito más y con la cuchara vas echando los frutos que te quedan así doradito como una croqueta y luego los pones en una cazuela. Le cuecen la leche con la con la canela en rama también rama y azúcar, mucha y se lo vacías allí que cuesta un poquito más. Me gustan los planos. También amo los cepillos, es lo más típico. Y luego endulce, pues también están los bolsillos esos. Se hacen batidos con huevo y harina y limón y alguna de limón. Se hace así como una gallina y se fríe, quedan quedándose tortillitas y luego le un poco de azúcar. Y las tortillas, igual que las grandes redondas, las hacemos en Madrid. Claro, si.

[01:29:08] Es el caso. Todos los años por los carnavales, los carnavales y.

Speaker1: [01:29:14] Que es así. Creo que los carnavales empiezan el viernes, vamos ahí en la plaza se supone que es aquí no se puede dormir y vivir de la música que traen de de la caseta para ya todo el mundo ahí gratis. Y luego pues esto, el viernes, el sábado ya empiezan a salir cosas. Este año, por ejemplo, ha salido una cosa graciosísima que ha sido la boda de la dama del torero y.

Speaker2: [01:29:41] Que si tal que fallaba no era la novia.

Speaker1: [01:29:46] Exacta, era igualito, la novia era la la pediatra, pero según el abogado que estamos veo tan horrorosa. ¿Esa era la novia, otras dos el el marido quién era? No me acuerdo, pero bueno, toda esa gente iban fenomenal, de verdad. Yo me ponía muy bien, muy bien. Fenomenal, fenomenal. Entonces salen por ejemplo a eso. Otras veces ha salido una exhibición o cualquier cosa que esté ese año en candelero. Hay que meterse con ellos pues pues eso sale siempre, como por ejemplo el viernes, el sábado, el sábado otra vez, el sábado son esas cosas y luego el domingo ya es el domingo de carnaval. Y entonces por la mañana que se hizo carreras de sacos, que si esto es el aperitivo, que si vaya, que se vaya, pero a las tres en punto tiene que llevar comida porque ya empieza la gente a ponerse así. La carretera que no se cabe en esa calle de ahí delante no se cabe y sale de la parte de arriba del pueblo de la cruz, del rollo. No habéis llegado allí, pues de allí salen las carrozas y pues bueno, una maravilla de carrozas, pero pero buenas, buenas, buenas y muchas comparsas y mucha gente. Y sale por la mañana también sale el hombre de pueblo de un típico de aquí vestido con la. Si el traje creo que tiene hasta el sombrero de copa completa. El traje típico. El hombre típico. Bueno, el traje típico. Típico. ¿Cómo es? Pues los pantalones de pana y un blusón azul marino. Me parece que con los apuntes así por fuera, con su bolsillo una faja colorada y luego un sombrero redondo negro. No es el típico No, no, no, sí, así salen. Sí, sí, sale mucha gente.

Speaker2: [01:31:43] Sí, pero que ahora no hay. No.

Speaker1: [01:31:46] ¿No, no, el traje regional, el traje, el traje de moral o de moral o moral? De clase De moral. Entonces de moral.

Speaker2: [01:31:52] ¿Son morales?

Speaker1: [01:31:53] Sí, Navalmoral. Son morales. Moral.

Speaker2: [01:31:56] Yo soy moral aparte para chocha.

Speaker1: [01:31:59] Para chocha. Pone en marcha aquí dice O que ha ido fulanito con fulanita, ya no se, por chocho. ¿Y qué significa? Pues poco más. Tonterías. Está diciendo tonterías. Parchis, cha cha, cha, cha cha también. Esos son para echar.

Speaker2: [01:32:16] De aquí lo que sobra.

Speaker1: [01:32:17] Si hay que pasar, chocho. Mira, tu casa está muy caliente. Pobrecito. Ese es un poco soso. Pero entonces la mujer Eva, metía también de regional el traje de Morales.

Speaker2: [01:32:38] ¿Cómo se llama el gorro? ¿Tiene algún nombre el de la mujer?

Speaker1: [01:32:42] No, no, que iba a encontrar solamente mujer. Eso no importa.

Speaker2: [01:32:45] ¿Y cómo se llama esa gorra?

Speaker1: [01:32:48] Se llama la gorra de Monte. ¿Enseña la gorra de monte? Pues ella es muy bonita.

Speaker2: [01:32:52] Mamá tiene una foto de un hombre muy guardado con un pañuelo. Somos profesores del aula.

Speaker1: [01:32:59] Si somos buenos con el traje precioso, el más bonito de toda Extremadura. A mi gusto y a mi gusto es más bonito que si llevo una falda. Esto por aquí, por aquí, con mucho vuelo que sale de aquí. En definitiva, así no se escapa el sentido. Y luego lleva un corpiño también como de terciopelo, así muy ajustado, con botoncitos aquí. Y luego lleva encima un chaleco bordado en colores y en dorados y en cosas el puño así, estrechito, con un puño de terciopelo forrado, abotonado y las zapatillas, las medias también bordadas que llegan hasta arriba y las zapatillas bordadas también bajitas.

Speaker2: [01:33:42] Que bailan unos bailes muy bonitos. Y eso, el traje se hace o se compra.

Speaker1: [01:33:46] Eso lo suelen hacer allí, en Monte Hermoso. Yo creo que lo mismo que nosotros vamos a hacerlo cargo la carrera y aquí es un refajo bordado, refajo que ya es un poquito más largo, más rojo, amarillo. Los hay bordados, todos los picos que llaman, que he puesto como la tela encima, cosida alrededor, por ejemplo, a lo mejor es blanco y luego lleva esa tela en negro que has visto. Es muy bonito y lleva luego después una blusa como de de tela como la de antiguamente, como en la misma tela negra. ¿Va como las flores en negro, más brillante que se llama esa tela no? Igual no puedo porque apelo a un botoncito de aquí y aquí arriba llevan una pañoleta que se llama que va de tela y luego aquí lleva a lo mejor en organdí o en seda, en colores sencillitos porque requiere escote y aquí te pone la tembladera, que no la tengo aquí porque la tiene mi nuera, pero tengo yo una pequeña que la voy a enseñar. Pero aquella tembladera que ya tengo yo en una foto que tenemos. Pues esa tiene miga, porque es que ya en el pueblo era gusta mucho la jota porque es de de la Vera. Es verdad que llaman aquí a las de la Vega, que son unos pueblos muy bonitos, que tenéis que venir a verlo porque es una preciosidad. Y entonces en ese pueblo, ahí en Talavera, que es donde hay bella, pues hay un grupo que bailan las jotas, que justo ensayan dos o tres veces a la semana y luego cuando hay una fiesta, pues bailan. También va este año. ¿Veis lo que me hubiera gustado ver? Hice cuando baile otra vez y llevan esa pañoleta, las de aquí y el mantón de manila bordado a así de pico y al lado de los pendientes que llegan hasta aquí. Pues ya los hay. Está demasiado exagerado.

Speaker2: [01:35:37] Tienen algún nombre los pendientes, la aderezo, el aderezo, el nombre. Por ejemplo, en Salamanca se llaman los Charros.

Speaker1: [01:35:46] Porque es que son los pendientes charros, porque Salamanca charra, por.

Speaker2: [01:35:50] Eso es charro. Aquí es porque yo tengo los pendientes de Salamanca, no los de oro que me. Grande es. A los arreos de aquí los. A la bisabuela de la abuela. Me vuelvo loca al la sociedad. Ah, pero esos son los pendientes extremeños de aquí. El aro aplastado. Pero eso es Extremadura. Pero no tiene ningún nombre especial. No lo digo por eso. Al segundo que se lo veas, es extremeña. No lo tenía. Más bien.

Speaker1: [01:36:27] Sí. Y aquí hay de muchas formas, al ladito de los que tengo, que de mi suegra. Y la tembladera, esa que tengo yo era de mi hermana. Pero esa otra que tiene mi nuera que tengo es lo que me tembladera, esa me la compro. Hace muchos años y es muy bonito llegar hasta aquí. Es así de grande. Cuando se casó el ingeniero jefe de Nuclear.

[01:36:47] Fuimos a la boda, nosotros a Madrid.

Speaker1: [01:36:52] No estoy viviendo en Madrid porque cuando nacieron los niños pues le regalé yo una a ella, que es la catalana de la gama superior de la nuclear que me regalaba. ¿Querías regalar una tembladera? Pues fíjate, se la regalé después de casada, o sea, después que pasó la ceremonia. Qué pena que no me lo hayas regalado antes para verme. La he puesto para la boda. Así soy mucho más grande. Muy bonita, que lleva un collar de bolitas con las labradas. Y luego la tembladera esa. Es como si por eso se lo ponían mejor cuando se casaban antiguamente y luego ya siempre en carnaval o en una fiesta y. Pues eso parece el traje de luces. Sí, Sí, porque luego tenían eso. Luego tenían otro. Tienen otro que cuando se inauguraron las aguas de Navalmoral, las aguas benditas que no teníamos y que tenemos tan buenas. Y entonces como que cantaba maravilloso. Resulta que yo canto muy mal, pero yo dije que si yo no iba, no cantaba, si yo no iba, si yo no iba, él no canta. Le dije al director Mira, lo siento mucho, pero ya se hizo como yo canto, pero yo si no voy yo a cantar, que no va tampoco. Así que a ver si te las arreglas.

Speaker1: [01:38:18] Pues bueno, pues vente al bulto. Un bulto y mira, no tengo las fotos, pero estoy en la foto guapísima. Y entonces ahí vamos. En vez de el traje de lujo llevamos uno que era le llaman a la falda pollera y es de rayas de colores. No son así atravesadas de todo cableado de colores. Y luego niño jugó esto. La blusa se llama jubón. Jubón. El jubón también igual de terciopelo, con los puntos negros o con puntilla, como quisiera eso ya, como quieras hacer ese encaje negro también está muy bonito en el pueblo. Y luego, después, en vez del pañuelo de Manila, llevábamos un pañuelo de 100 colores en colores antiguos que yo le tengo, pero está todo abierto. Era de mi suegra, todo abierto porque es de lana pura y se abre ya tantos años. A lo mejor era de su madre porque tiene ahí mi suegra en esa foto, puesto que a mí me gusta también más que el de Manila, porque favorece más. Hace como más juvenil y más delgadita más bien, y luego a luego los mantones y estos pañuelo atrás llevan un lazo que los llaman el sígueme pollo, sígueme pollo que tengo novio.

Speaker2: [01:39:33] Si me pollo que no tengo novio lo llaman.

Speaker1: [01:39:36] El sí que me pone.

Speaker2: [01:39:37] Cuando no hay lazos.

Speaker1: [01:39:38] Cuando lo cierto es que está casada o tiene novio.

Speaker2: [01:39:41] Como lo del espejo.

Speaker1: [01:39:42] Entonces una lleva en vez de otra.

Speaker2: [01:39:44] Ropa, hace una diferencia, no debe.

Speaker1: [01:39:46] Ser un mandil también lleva también de terciopelo con con puntillas alrededor en negro y el espejo entero si.

Speaker2: [01:39:57] Se rompe.

Speaker1: [01:39:59] Se quita. Eso es la.

Speaker2: [01:40:01] Esencia del traje. Aquí el lazo. Si tiene pollo con.

Speaker1: [01:40:05] Pollo, que no tengo novio.

Speaker2: [01:40:06] No sabía que era eso.

Speaker1: [01:40:08] Y claro, pues siempre dan premios en el desfile de carnaval, que se pone exagerado. Y hay gente que va, sí, pero va poca para lo que es tan bonito como es el traje de moda que decimos, va poca gente vestida de eso. La gente está como cansada de ello, que a mí me encanta porque yo la admiro por lo que le gustan las cosas típicas. Es que le encanta. Mira, ha hecho un refajo de verdad negro, todo bordado en colores, bordado a mano por ella. Precioso, precioso, precioso había bordado en su vida. Pues hija mía, se le ha quedado preciosísimo, cortito y sencillito y con una franja así, en colores, en rojo y verde. Muy bonito.

Speaker2: [01:40:50] Disfrazado de eso alguna vez en carnavales, si es que.

Speaker1: [01:40:55] Aquí, bueno, de la tradicional me lo he puesto una vez, pero yo ya después de casada yo creo que no, bueno, de recién casada jovencita quizás sí, pero luego ya no es que yo o me disfracé una vez de que me disfracé de rusa, creo. Sí, me lo hice yo con una falda de una tela colorada fuerte. Me hice la falda de fina música azul así de grande y las botas katiuskas y ya de rusa. A lo que me he hecho mucho, mucho es a los niños. Mucho. Bueno, sí, una vez se llevó un montón de trajes cuando las niñas pequeñas de mis niñas que ya no estaban bien y ahora mismo en Bilbao también hace mucho carnaval. Y la fiesta la suya también, que.

Speaker2: [01:41:41] Un año la vistió con el traje.

Speaker1: [01:41:45] Que le hice a la mayor de. La muñeca. Se elige a la mayor y luego se la han puesto todas. Y la última ha sido esa. Cuando era pequeña y luego en Bilbao, eran ellos socios del calibre de un club náutico que tiene diferencia y fueron a Alaska y no sabía que decir. El tapado por el traje de muñeca de toda la vida. Me dieron el premio a los que les dieron el premio.

Speaker2: [01:42:12] El sombrero es igualito, igualito que los demás.

Speaker1: [01:42:15] Y estaba monísima y nos ha puesto. Entonces la ha puesto a todas. Todas se han puesto el traje y todavía está por ahí. Porque. Y luego otra vez. Se que la hizo un traje de mora blanco de raso, así como el sujetador que le regalamos para carnavales. Mis pantalones bombachos y aquí abajo. ¿Y luego llevaba a llegaría aquí? No sé. Así, tapada así la cara. Precioso. Bueno, pues al año siguiente me lo pidió una monja que conocíamos porque no me dejaba el traje. Fue al centro del centro. Es que les da pena no dar premio porque un año, cuando eran pequeñines, les vestí como siempre y no sé, no me acuerdo de que era. El caso es que dijeron la señora fulanita y fulanito, fulanito, que bajen al son de abajo, por no decir ante todos los niños por elegir. Y nos llamaron a cuatro o cinco madres con los niños, pues ya querías que te habían dado el premio cuando baja el top y eligen a uno de aquello, pero no al tuyo. Cuando yo no soy tu madre, no soy tu padre. No me podrás negar, hermana, que has llorado del disgusto, digo por sí, porque me da mucha rabia. Si a mí no me nombran, yo no tengo por qué bajar a hacer el tonto, dicen Fulanito tan feliz.

Speaker1: [01:43:38] Pero fulanito es fulanita, fulanita, fulanita, fulanita. Y bajamos y dicen y eligen aquel niño sólo por nosotros. Los niños simplemente se quedan parados y vamos la madre para matar al elegido, al que da el premio, le matas. Entonces dejaron de darle a todos caramelos y ya. Yo estoy aquí al lado de uno de ellos, que no sé a dónde va, pero bueno, me piden el DNI y al año siguiente una señora que me llevan al centro, quedan en la caseta y en la caseta y me piden la cama. Me ponen negra en mi traje. La di en el primer premio a otra niña que no tenemos nada que ver con ella. Y resulta que la mía no es que no me diga que me da para desesperarse. Eso sería. Se tienen siempre los carnavales todo el mundo, porque ante el premio. Por supuesto que no de fácil acceso, porque la pantalla táctil los alimenta y los prepara. Bueno, bueno, bueno. De exposición. Todos han sido ampliando la imagen. A ver si lo llevan claro, si es que van siempre muy bien, van siempre muy bien y encima deben tener influencia o yo que sé que pasa que siempre se gana, ganan premios, que la gente protesta, pero bueno.

Speaker2: [01:44:46] Y se hacen cosas aparte de eso. Por ejemplo hoy en los carnavales a parte de hay toros, por ejemplo, y.

Speaker1: [01:44:54] También hay vaquillas.

Speaker2: [01:44:55] Sí, y la saca la vaquilla, la sacan por el pueblo.

Speaker1: [01:44:59] No, más bien van a verla por la calle, nada contra un prao. Y otro año hubo, hubo, hubo una corrida, hicieron una plaza de portátil y una corrida de toros allí.

Speaker2: [01:45:12] Y mira si hay.

Speaker1: [01:45:14] La misa mayor verdad es el carnaval es bueno. El domingo hay la misa. Si es bueno.

Speaker2: [01:45:20] Si es la creación del hombre, es una fiesta. San Andrés cuenta Vemos en San Andrés.

Speaker1: [01:45:25] La fiesta de San Marcos. Se quema el hombre inicuo hace una 9.ª, nueve días antes va a comenzar la 9.ª y luego ya ese día, pues hacen el ofertorio que van y regalan cosas para el santo y luego.

Speaker2: [01:45:39] Le da.

Speaker1: [01:45:40] 18.000 pesetas. Pero no.

Speaker2: [01:45:42] Se quite este.

Speaker1: [01:45:43] Corderito. ¿Y quién da más? 20.030 mil. Y así.

Speaker2: [01:45:47] Se.

Speaker1: [01:45:47] Van subastando y se van llevando las cosas que regalan para el Santo, para la Virgen. Lo compra la gente, aunque sea más caro, pero hacen ese donativo a la Virgen, se llevan encima.

Speaker2: [01:45:57] ¿Y qué hacen con ella? ¿Y con ese dinero?

Speaker1: [01:46:00] Pues para la Iglesia.

Speaker2: [01:46:01] Para la Iglesia.

Speaker1: [01:46:02] Claro, para la Iglesia al Santo.

Speaker2: [01:46:05] Y la Iglesia. ¿Qué hace con ello? ¿Al cura? Que diga al cura un poquito mejor a la suya Es para tapar tanto dinero.

Speaker1: [01:46:16] Y luego los cepillos que tienen ahí, siempre, siempre pidiendo y siempre todo.

Speaker2: [01:46:19] Es muchísimo dinero para que el cura necesite un traje nuevo.

Speaker1: [01:46:24] Bueno, también también darán algo para Cáritas, porque ellos llevan caritas.

Speaker2: [01:46:28] Porque le harán algo también para cosas de cuando no va.

Speaker1: [01:46:31] Por las cosas que hace Santa esta mañana cura. ¿Qué te parece el pájaro aquí?

Speaker2: [01:46:38] Oye, si es verdad.

Speaker1: [01:46:40] En el de las Angustias. Al pájaro. El pájaro espino. El cura. Acuerdo de ti. Mañana otro mundo es mejor si estamos en un hombre mayor que nos va a parecer un buen tipo. Es una voz.

Speaker2: [01:46:52] Que nos pregunta si es más oscura y dice que el guapo no lo es. Si es majo ayuda.

Speaker1: [01:47:00] Si, si, si.

Speaker2: [01:47:01] Si a los jóvenes si.

Speaker1: [01:47:04] Si va a jugar la partida. Algo que vale es que anoche hubo en el casino, en el centro como lo llaman ella, continente continental. No sé que será eso de Continental entonces. Bueno, no sé cuantas partidas y al que gana a una le tocó un jamón, otro un lomo, a otro un queso, porque antes de copas no queremos copas, mejor comprar otra cosa que no copas. Fueron a comprar los regalos. Compro un jamón y un lomo y un grande. Ya te toca. Nunca dije que me lo jugaras. Bueno, pues él estuvo también. ¿No lo oíste? ¿Que decía? No es para vernos el día 28.

Speaker2: [01:47:39] Después de.

Speaker1: [01:47:40] Lo de antes. La quería llevar el día 23 a una excursión.

Speaker2: [01:47:43] Nos puso al castañar de ovejas castañas.

Speaker1: [01:47:45] A pesar de que no tengo comunión.

Speaker2: [01:47:48] Que como lo de.

Speaker1: [01:47:50] ¿Y entonces? Luego antes era aquí en la plaza mismo. Yo creo que ahora lo hacen en la plaza de Medinaceli, porque que has sección en la Plaza Nueva y han puesto los caños famosos que había allí, la vuelta a casa, eso están ahí, pues le han le hacen un hombre de trapo dentro, le ponen petardos y cosas, entonces después de hacer la 9.ª o lo que sea a esto, pues empiezan a le queman y pum, pum, pum, pum, bombas. Y la gente ahí gritando y chillando y un toro de fuego y todo eso día se lo pasan muy bien, siempre por el nombre único que nos dijeron que era lo del ombligo.

Speaker2: [01:48:21] Porque siempre preguntando que quiere decir que se lo comentó, que le había dicho algo a San Andrés, que le había dicho que había pulsado.

Speaker1: [01:48:29] No me acuerdo, Fíjate, me lo dijo.

Speaker2: [01:48:32] Pues algo le ha hecho llegar. ¿Y qué lo hace?

Speaker1: [01:48:36] Pues la parroquia. La parroquia, claro. Y el mayordomo, porque luego tiene su mayordomo. Cuéntamelo. ¿Se pasa una juerga a los mayordomos con el cura? No con el padre Pino, sino con Don. Donde quiera que va. Siempre con los jóvenes por ahí. Con cada castaña que he visto, pues todas las noches, casi el año entero, están los mayordomos de juerga para arriba y para abajo. Cuéntanos lo de que es un mayordomo. Un mayordomo es el que es el que antiguamente por lo menos era el que corría con los gastos de la fiesta. Pero ahora yo no sé porque luego dan una comida de todo el mundo pagándose 2500 pesetas o 3000 pesetas. Es verdad. ¿Qué más hacen? Y ya está. Y ya está. Porque no vengan dice el cura, se la pagarán la 9.ª al cura. ¿Y si ellos hacen algún gasto? No sé porque este año he sido mayordomo de la Virgen, porque luego en verano es la Virgen de las Angustias. Entonces ese mayordomo que se ha encontrado con el cura. Todavía estoy aquí y sé que no vais a archivo, pero si tenéis que ser mayordomos hasta que se acabe el año pasado, supongo yo. ¿Cuál es la función? Ellos son cuatro. Son todas las amigas de Mila, pero estas han hecho año. Han ido tienda por tienda pidiendo para hacer una revista en la que ponían el anuncio de quien les daba dinero en las tiendas, en los bares. Tú sabes que vidas han llevado de tienda en tienda de bar, en bar, pero a mí ya me la encontraste y. Tu hija está aquí, tu madre a diez años y te saca de allí en todos los bares, en todos los sitios. Y han hecho un libro. De dónde viene lo que.

[01:50:14] Al analizarlo todo tenía.

Speaker1: [01:50:19] Pues han hecho una revista a toda esta gente que ha dado dinero para la revista, pues también lo han hecho como socios de ella y todos los meses tienen que pagar todo el año, el año. ¿Y cuáles son las funciones? Y eso desde en principio, antes de la fiesta hicieron eso. Luego, después ellas son las que preparan a la Virgen, la que van en la procesión, las que ordenan por las noches y se lo pasan de miedo en el patio del cura, porque antes se iban a la mesa a comerse las cosas, a una cafetería, a un bar, donde fuera lo que les diera la gana. Pero ahora, en vez de eso, para gastar menos.

Speaker2: [01:50:52] Y reunir más dinero para todo.

Speaker1: [01:50:54] Pues compraban con jamón, compraban el chorizo, el jamón, lo otro, lo otro, lo otro. Y allí, en el patio del cura, que tiene un patio muy grande, allí van los maridos y las mujeres que eran mayordomo y mayordomo, y allí se lo comía. Y yo tuve que digerir uno de los gastos que hacen. Pueden irse allí a comerse las cosas. Pero bueno, ese dinero lo ponen en ellas ellas, aparte del dinero que sacan de esto de la revista, sino el dinero que ponen ella y en vez de eso a gastar aquí o allí, pues se lo toman allí, en la casa del cura, en el patio. Luego se lo quedan ordenaditos las muchachas puestas allí se acabó y ya está. Y se lo pasan largo. Han no escuchan a Portugal. Pero bueno, lo que esto de la Virgen es para la Virgen y para la parroquia, claro.

Speaker2: [01:51:35] Y luego se sigue haciendo.

Speaker1: [01:51:37] Y lo hacen también el día de la fiesta. Hacen también ya más.

Speaker2: [01:51:42] De 20.000 pesetas a 30.000 pesetas.

Speaker1: [01:51:44] En la subasta. Y luego hacen una comida que he sido yo, una comida para que y de esa manera, pagando las 2300, las 1500 o las 3000. Muy bien, muy fuerte, muy bien. Lo pasamos muy bien en la comida.

Speaker2: [01:51:59] Esa se sigue haciendo el día de Todos los Santos. El bote sí.

Speaker1: [01:52:04] Luego el Día de los Santos, el día de todos los difuntos para los difuntos, que la gente cementerio que no se que además de flores y todas esas cosas, la gente del cementerio se van de campo, compran chuletas de cordero a la brasa, compran fruta, compran de vida todas estas cosas y castañas y esas castañas las reparten, las hacen una rajita en una sartén. ¿Que hay de agujero especial para el bote? Pues los ponen a la lumbre y aquellas asan.

Speaker2: [01:52:35] Y esas son castañas asadas. Son los carbones.

Speaker1: [01:52:38] Y los carbones, los ángeles, calor de lugares a los que el bote sí, si yo voy a los el bote, el bote busca el bote para la gente joven se. Andando. Se van al campo.

Speaker2: [01:52:53] Y tú no estás solo de cura como era en tu época. ¿Y como es ahora?

Speaker1: [01:53:01] Pues sí, sí, pero siguen dominando. Sí, se nota mucho porque. Bueno, no, madre mía, no puedo. Tenías que ir a misa con velo. No podías ir a comulgar con los labios pintados. Luego dije con manga corta.

Speaker2: [01:53:16] Porque me molestaba lo de la ropa.

Speaker1: [01:53:19] Pues sí, porque mira, tu pariente Vicente.

Speaker2: [01:53:22] Le ve ahora y. Hola.

Speaker1: [01:53:24] ¿Y qué tal? ¿Y tú? Y recién casada. Yo un día me lo encuentro por la calle, que es el que me causó a mí, que es un cura de la edad de la cabeza. El primo de nuestro tío no parte, me parece, la abuela. Y claro, era de mi edad. Lo conocía de chiquitito cuando iba con los pantalones bajados para meterse la caca en los pantalones.

Speaker2: [01:53:43] La raja es de donde.

Speaker1: [01:53:45] Lo he abierto y los pantalones bombachos aquí cuando era chico porque no se me daban los pantalones, porque no me parecía, se abrían. Bueno, pues eso, que me departamento. La primera boda que hizo fue la mía. Dije que no, pero fue la mía. No hubo otra en mi pueblo. Hija. ¿Quieres casarte? Tuvimos que pedir permiso al cura de aquí, que no le gustó nada. Pero bueno, iba a casarme y a los pocos días, ya después de venir del viaje de novio y comprar las patatas y venderlas, iba yo con un vestido que había hecho para adornar boda, porque el vestido se iba al vestido de boda y el vestido de la boda pues era azul clarito, estampado muy pálido con la manga como japonesa. Por aquí un poquito redondo. Así yo me encuentro a uno que se llama El cura. Hola. ¿Qué hay? ¿Qué tal? Hola. ¿Fue tu madre a tu abuela?

Speaker2: [01:54:40] Normalmente iba por la calle porque en algunas zonas.

Speaker1: [01:54:43] Conocía de curas con sotana. Ganaba mucho dinero. Y mira qué le vas a decir a tu cuñada. Que cuando vaya por la calle tan escandalosa con ese vestido, que a mí como si no me conociera, que no me diga nada.

Speaker2: [01:54:58] O hablemos, Estaba muchísimo, pero sin manga.

Speaker1: [01:55:02] Por aquí, como japonesita la manga por aquí, porque es escandaloso ir así a la iglesia. No podía así, pero bueno, la calle. Y oye, si te veo yo o si nos hemos criado casi juntos cuando íbamos en verano, a lo mejor hasta me es tirar una piedra, nadie más.

Speaker2: [01:55:19] Tampoco podías ir sin.

Speaker1: [01:55:20] Medias, sin medias tampoco.

Speaker2: [01:55:22] No verás por la calle. Y el velo era. No era, era velo, no era mantilla.

Speaker1: [01:55:28] No, no, no era velo, Hombre más mayores eran de las de encaje, de mantilla, pero más pequeñitos. Así es como en redondo se nota. El velo que teníamos en el colegio era la capilla, era así la torre repujado, porque hacíamos así con él y lo llevaba siempre colgado, metido en el bolsillo del uniforme, arrebujado.

Speaker2: [01:55:46] Arrebujado.

Speaker1: [01:55:48] Entonces, pues, llevaba velo y todas estas cosas, y no podías entrar sin velo y.

Speaker2: [01:55:53] Todo eso con ese agujero. Vamos a ver si hoy había tradición, por ejemplo, como lo de la puesta de largo. Aquí las niñas se ponían de largo. No, no.

Speaker1: [01:56:04] Pero. Pero sí que se iba por primera vez al centro por lo menos. Vale.

Speaker2: [01:56:07] A ver, a ver, cuéntanos.

Speaker1: [01:56:08] ¿No es el centro? Pues iba la primera vez que iba nuestro vigilante al baile infantil en Carnaval el lunes. El lunes había baile infantil aquí en el centro y nos disfrazaban. Ya entonces, pequeñita, íbamos al baile infantil, venía el papá por la tarde nos daba nuestro bocadillo, nuestro pastelito y a dormir. Nos íbamos todo el mundo y ya está. El martes a la misa y el martes hacemos 14 la defensa.

Speaker2: [01:56:32] Y cuatro que no, porque hay muchos sitios cuando la niña ya deja de ser niña. Sí, sí, sí.

Speaker1: [01:56:40] Bueno, si empiezas a ir al baile hasta cuando tienes 18 años. Así es. Cuando se empezaba a ir al baile, antes no ibas porque al el centro no te dejaban ir al baile más infantil. Y luego había un baile que los llamaban el roneo.

Speaker2: [01:56:55] El roneo.

Speaker1: [01:56:56] El roneo, porque iban las muchachas de servir y entonces iban todos los muchachos, por ejemplo, ya que no había ido nunca, pero seguro que si iban a bailar ahí aprendían a bailar y a someterlas porque.

Speaker2: [01:57:09] No sabes dejarlas.

Speaker1: [01:57:11] Sí, con derecho a roce, como dicen mis nietas. Entonces. Así pues, no íbamos porque con música y todo muy bien con orquesta.

[01:57:20] ¿Pero no? No, no, no, no, no!

Speaker1: [01:57:26] ¿Pero cuando te ibas a confesar? Pues. Te preguntaba lo que fue una vez que me confesé y contaba las cosas, pero sí, una vez que me confesé.

[01:57:37] Y digo entonces sobre todo no se. El caso es que.

Speaker1: [01:57:42] Día bajo la lluvia, confesé, me dediqué a comulgar todos los días. Es decir, que un qué pecado tengo yo, quizás de soberbia por decir que no tengo pecados, pero no tengo pecados, claro. Bueno, pues digo que he desobedecido, pero no lo decido, he criticado ya ahí me agarro. Y aquí es que digo yo a cualquiera que ha pasado por la calle. ¿Y qué es lo que criticas? Digo porque me lleva eso que me ha dicho esta noche, que seguro que paleto. ¿Y a ti te gustaría que te hicieran eso? ¿A mí no? Pues entonces supongo que dice de ella, pero vamos, qué sé yo. Nos divertimos diciendo que va caballo, que salta a la vista de uno que va muy mal y dice qué traje más feo lleva aquí. Se lo habrá hecho. A mí eso no se me olvida. Y luego, por su tono de madre, si besaba con el novio, que como era el beso y que postura y. Le ponía la pulsera, confesar que no lo soportaba y que contarle.

Speaker2: [01:58:46] Para que él se recree.

Speaker1: [01:58:48] Claro, luego piensas ya que eres mayorcito de verdad. ¿De verdad, no?

Speaker2: [01:58:58] A veces es más grande que todos los secretos.

Speaker1: [01:59:03] Admira a Abuelita. Abuelita! Abuelita! Mira, querida. La de mi casa. Y empezaron los niños a llamarla abuelita. Venía también de la misa y del aperitivo de un baño a los niños que yo decía. Pues esa buena señora. Buenísima, Buenísima. Iba a confesarse. Tenía tres hijas y no quería tener más. Y cuando le llegó la comunión al cura, me dijo No te preocupes por eso. ¿Y qué pasa? Porque tú vas a comulgar y se acabó. Vete a la otra iglesia y ya está. No tienes porque decir tú que te pone los medios para no tener hijos. ¿Encima, si ponía los medios tenías que explicarle qué medios? Así que no me digas que no era porque yo ahora mismo voy a confesarme. Y si fuera así, lo hubiera sabido por lo mismo. Por haber pecado contra tu madre. Y se acabó. Y no tengo más. Y ya está. ¿Por qué tienes que dar explicaciones? Te lo preguntaban y tú no decías. Te lo preguntaré. No recuerdo más. ¿Y esto? Y lo otro. Cotillas. Sí, sí, sí, sí. Para divertirse. Pero tú, como creías que el cura era un cura. Era cura. Cura Que no podía ser un hombre, pero que también son personas. Claro, claro. Y fíjate cómo se pondrían de tanta cosa. Porque yo, por ejemplo, puedo decir no, pues no! Sí, sí, ya sé. Sí. Pues a mí me pasó algo y no me acuerdo que fue. No me acuerdo que fue.

Speaker1: [02:00:23] Pues algo raro me pasó a mí con el cura, así que le dije. No sé. Luego ya no iba. ¿También le gustaba? Pues no, por eso voy a ir. Y me explicaba yo. Por eso tienes razón. Luego nosotros también nos dejamos de mover. Si No estaba en la mili. Si. Una vez verás el cura que de aquí era viejecito y era el que nos dio a nosotros. Y nosotros habíamos vivido enfrente y siempre estábamos en su casa cuando éramos pequeños, sobre todo mi hermano, porque era el más pequeño. Todo el mundo le quería mucho y vale mucho. Entonces aquella criada que teníamos. Vino con. Como la madre de la que vinieron a pasar la Semana Santa. Iba a hablarlo porque le había conocido cuando iba a verle a ella la ama que tenía el cura. Y un día le dijo el cura estoy. Más que una chica de Madrid pidiéndome informes de. Él solía salir conmigo pidiéndome informes de. El profesor diga lo que yo diga. Pero me a preguntar si tenía novias y tal y cual con la otra le faltó tiempo cuando llegó. Mira cómo me has dicho Oh, oh, pues alguna novia que se ha echado. ¿Yo cuando quiera informes al cura del pueblo es porque te ha dicho algo el chico? Y tú piensas bueno, voy a pedir informes a su pueblo a ver que tal, a ver si tiene novia, porque entonces eso de que tuviera novia era tabú.

Speaker1: [02:02:05] Pues nada, me lo he dejado encima porque tu fíate, porque si te dice que te has hecho una novia solo se ve con alguna cabeza. No, mentira, mentira, mentira. ¿Tú no ves que eso no es verdad? Está mintiendo. Pobrecito, era un cura viejito, más bueno que el pan bendito. Y me va a decir a mi no era como el de aquí, le voy a decir a mí a fe que me digan que me han dicho esto, que le han escrito una carta preguntando los informes, si estaba novia, si tenía el novio, novia o tal. Yo no sé que decirle porque no sé si son novios. Dice que va a pedir informes ahora. Gracias. Y estuvimos enfadados mucho tiempo, pero de caos total. Yo empecé a salir con un chico, otro que había venido y me acompañaba y ya le dije Oye, yo no hemos terminado porque yo de verdad yo ya sabes que tenía novio y yo le quiero, le quiero a él y me gusta muchísimo. Y yo no me iba a buscar si yo no vuelvo a salir más contigo justo al día siguiente. Fíjate, hacía mucho que no le iba a dejar, pero le habían dicho que había venido un chico que me acompañaba me escribió una carta, una carta mía, consulta y acostada todas las noches cuando yo quisiera y sube, la.

Speaker2: [02:03:18] Muchacha hizo una carta.

Speaker1: [02:03:28] Que fabula. Porque no puedo, no puedo, es que no puedo leer la ley. Me la siguen pidiéndome dos personas que me querían tanto. Fue una carta preciosa, preciosa, preciosa, preciosa, preciosa. Qué casualidad que hayas dicho hasta que vuelvas vení conmigo, que no te soporto, que yo no me acuerdo mucho. Me escribe una carta. Entonces yo, muy prudente y muy sabia, le contesté que tenía que pensar qué le iba a pensar yo, que ya veríamos. De todas formas, si quieres venir el fin de semana, entonces este fin de semana, el sábado queda el sábado. Si quieres venir el sábado, pues ya hablaremos Y a ver, porque yo ya no te gusta a ti que no me gustaba a mí y al día -8 meses que había pasado esto y. Porque no estaba yo justamente en misa del 09:00 aquí en la angustia. En la parte donde me ponía se cortó cuando más de 20. Luego me puse más contenta. Temblaba, pero yo. Muy bien. Vamos, Es que fíjate tú, la novia. ¿Vamos, que no te he dicho mil veces que no es mi novia? ¿Que no es mi novia? Pues nada. Ya ves, todo el tiempo que hemos separado sin hablar no nos contentamos y hasta inventamos. Bueno, pero es que bien le habían dicho a él. ¿Tiene novio? Sí, en Madrid. ¿Le había dicho a alguien de aquí que le vio? Sí. Por supuesto. Que cualquiera de aquí que se ha encontrado. Tiene novio rápidamente. No, no me lo creo. Sí, sí, sí, sí. Yo iba a casa con mis amigas. O sea que no iba sola con él siquiera, pero me acompañaba y me venía a buscar a mi puerta y esas cosas. Y rápidamente la gente se enteró y rápidamente se lo dijeron. Y rápidamente vino y me dijo que estaba. Así que hemos me.

Speaker2: [02:05:39] Ayudó a que la dejaban casarse, o más o menos. Por ejemplo.

Speaker1: [02:05:46] Yo me casé a los 27 años.

Speaker2: [02:05:50] ¿Pero vamos, o sea, por ejemplo porque como?

Speaker1: [02:05:52] ¿Porque como mi padre no tenía esposa, pues no quería que me fuera porque teníamos la criada, pero tenía que llevar la casa, no? Entonces no quería. Siempre decía oye, que viene el verano para la primavera, cuando se para no sé cuánto quería. No, no, no, no, no, no, no, no, no quería. Y entonces ya una de las veces que nos queremos casar y dijo él dice a lo mejor era era en enero o en diciembre o en julio. Y dijimos en julio. ¿Qué día? El 14, 14 y 14 de julio. Y se declararon no casados, ni siquiera porque 14 de julio ya vinieron a pedirme la familia ahí.

Speaker2: [02:06:31] Cuéntanos la pedida a primera mano.

Speaker1: [02:06:33] Entonces teníamos preparado dulces y merienda y cosas que traían los regalos. Me trajeron unos pendientes muy bonitos. Sí, sí. ¿Entonces, como ya él vivía, vino su tía, esa tan rica, tan simpática y tan caritativa con nosotros, porque se lo ha dejado todo un sobrino y a los demás me ha quedado la luna, eh? ¿Y qué regalaba? ¿Y qué regalamos? Y a mí me regaló unos pendientes de oro de su madre. Antiguos, muy bonitos. Esto te va a encantar. Así, con una cosita. Y eran perlitas pequeñitas, pequeñitas, de abajo. Un rubí pequeñito, muy bonito. ¿Qué pasó con la generosidad? ¿Cómo no? Precioso, Precioso. Que me regaló un reloj. No, no, no, no! Le regalé un tresillo. Un tresillo que lleva mucho para los hombres de oro, con las tres piedritas que parece que van en azul o en blanco.

Speaker2: [02:07:29] No me acuerdo si tenía 12 o eso ya funcionaba. No, no, o sea, el ajuar.

Speaker1: [02:07:36] Las cosas para las bodas, los muebles y ya está. Entonces, como me quedé a vivir en casa de mi padre, porque si no no me podía casar, porque pobrecito, quería quedar solo y luego me vino muy bien que me fuera, pero no se quería quedar solo. Pues ya me quedé en casa. Estuve viviendo ahí más tiempo en casa de mi padre y nació también. Estoy. Vivía en casa de mi padre.

[02:08:02] Tres años estuve allí. Luego, cuando no a. Las bromas.

Speaker1: [02:08:10] Si se tomaban dulces o aperitivos, se decidía la fecha y esas cosas. Pues me regalaron una colcha de raso muy bonita, también antigua.

Speaker2: [02:08:24] No se sacian, porque ahora, por ejemplo, los niños se aburren, los niños se ponen con la televisión y ya.

Speaker1: [02:08:30] Pues yo ya que mi niño se aburría, yo cuando era niña si además la criada nos contaba unos cuentos de miedo preciosos, sí que nos quedaban muertitos de miedo, los más brillantes, y guardamos las manos para que nos las cobijas que daba miedo. Nos contaban cuentos. Ahora vete a la cocina. Con la muchacha se venía una.

Speaker2: [02:08:50] Visita a que jugaba.

Speaker1: [02:08:51] Si eso o jugamos con la piedra a la pata coja, saltábamos a la comba. De todas formas, a las ocho estábamos acostados ya en guardia porque hacía calor, porque no dejaban salir algo de esto. Aquí hacemos calor porque estábamos en la cabeza, no pasábamos calor.

Speaker2: [02:09:08] Eso era en verano y.

Speaker1: [02:09:12] ¿Nada más?

Speaker2: [02:09:13] Ojalá.

Speaker1: [02:09:14] Sí. Sí. No, no, no había entonces. En mis tiempos hablaron a las niñas, no a los niños. Sí, sí. Ese. El cuento de María y María. Saca las ataduras que me robaste el otro día. Era muy miedoso. Y luego sí tendríamos. No, no, no era eso. Pero luego.

Speaker2: [02:09:35] Mira cuando te daba miedo.

Speaker1: [02:09:37] Sí, sí, sí, sí, muchísimo.

Speaker2: [02:09:38] Pero más. No podemos.

Speaker1: [02:09:40] Pero queríamos. Oye, me da mucho miedo. Además, cuando vivíamos aquí, es donde murió mi madre. En esa casa que hay al lado del ayuntamiento. Y luego se habían cambiar y. Y aquí estaban los serenos que entonces, por la noche, los serenos, el pueblo. Decían. Las diez y sereno las 11 y nublado. Lo que hacía de tiempo lo decían los serenos. No sé si llevan una porra grande, no un equipo del sindicato. A mí me vino sereno y bien sereno. Me he dormido. El sereno, horroroso. Tengo temor. Sí, sí, sí, sí. Pues entonces era como los municipales. Ahora nos daba la hora toda la noche. Esa canción que dice Sereno, que cantan.

Speaker2: [02:10:22] Dime qué hora es. A la una. A las dos.

Speaker1: [02:10:26] La de las cuatro, las cinco. Todas las horas de la noche. La región se dirá. Pero qué miedo! Así que mira, mira tanto el sereno y.

[02:10:38] De eso trata una trampa.

Speaker1: [02:10:40] La trata. ¿Por qué? Estoy pensándolo.

[02:10:45] No sé. No que sea por lo de los cardenales. ¿Sabes? Yo raro.

Speaker1: [02:10:55] Pero no San Andrés, Angustias ni nada de todo eso. Y entonces, como me da tanto miedo, ya lo sé, pues yo dormía con la cabeza tapada cuando me acostaba, ya que nos habían llevado a la cama, ya.

[02:11:08] Me parecía que había que apagar la luz y que todo el mundo se durmiera.

Speaker1: [02:11:13] Como todo el mundo de niño a las 20:00 de la noche porque los demás se jugaban a las cartas. Me acuerdo mi hermana y mi tía, ya que eran más mayores que mi hermana, pues se iban a la casa de una vecina. Todas las noches jugaba al. Vamos con la muchacha que está de miedo.

Speaker2: [02:11:31] Pero el sereno.

Speaker1: [02:11:32] No olvida mucho y.

Speaker2: [02:11:33] No descuidan las de las criadas.

Speaker1: [02:11:37] Claro, claro. Es que madre no teníamos porque se había venido mi tía. Mi tía tenía 18 años, estaba en edad de andar por ahí y además que se vendría por estar en Navalmoral. Pero bueno, ya luego, después, hasta que se casó, estuvo cuidándonos. Pues ahora quiero.

Speaker2: [02:11:51] Mucho a tus tías, más o menos.

Speaker1: [02:11:54] Así, como como yo no la pagaba. No te digo, no tengo ni idea. Pero vamos, mi padre a la mía. No sé nada, mucho. Pero claro, es que en realidad entonces se cobraba muy poco. O sea que es que el dinero valía más que valía, valía lo mismo era más o menos venía un poco más o menos, pues se pagaba poco. Pero es que claro, la gente al decir esa cantidad vamos a suponer, qué sé yo, porque mis niños eran pequeños. Pues igual no, eso igual de eso.

Speaker2: [02:12:25] Pero encima estaba todo el día.

Speaker1: [02:12:27] Un día sí, pero es que no, no malo. Eso, eso que es que hace, se dice, piensa, se pone donde estamos ahora y piensas que eso era el significancia, pero es que en verdad era mucho, porque no todo el mundo podía tenerla y no todo el mundo la tenía. Yo creo que había más que hay ahora o menos que hay ahora. Sí, sí, porque no al mes, al mes se lo pagaba yo.

Speaker2: [02:12:50] Solían hacer los maestros en los colegios.

Speaker1: [02:12:55] Pues. Sí, nosotros teníamos aritmética, Geografía, Historia, España, Historia sagrada, catecismo, gramática. Muchas. ¿Y qué era lo otro? La temática antitética del día seríamos nosotros. Así que entonces todos los días tomamos una lección de cada libro. Todos no decir hoy matemática y mañana lo otro, como hacen.

Speaker2: [02:13:26] Ahora, es vanidad.

Speaker1: [02:13:28] Bueno, valía más. No te lo daban de palabra. En ese colegio, entonces tendría que escribir todos los días esos libros, la lección que fuera. Llegabas al colegio y no decías que puedes verlo de vez en cuando. Llegabas encima de la mesa de la señorita, ponías el libro abierto así, por donde la gente te dejaba y cuando les llegaba tu turno, que la preguntaba. Así que tú calcula cómo te vas a ver. ¿Encima que si vas mal y todo te ha quedado dentro, eh?

Speaker2: [02:13:59] Era distinto. Se usaba la enseñanza de los niños a las niñas.

Speaker1: [02:14:03] ¿No? Nosotros en ese colegio, como era un colegio mixto, había poco, entonces nuestro era mixto y todos aprendíamos lo mismo. Yo tengo ahí abajo un vecino que fue compañero mío, que siempre que le veo, porque por ejemplo a las niñas les enseñaban costura para los niños, pues los niños no tenemos, hacemos costura, sería otra cosa. No sé, no sé qué sería, algo así como que incluso teníamos pupitres, pero luego para dar costura teníamos unas sillitas bajas más cerca de allí, de la ventana, pero para eso luego teníamos el pupitre que se subía arriba y un contenido encima tenías el tintero, que era una cosita así, negra y luego aquí arriba esto. Todo era dorado y el llavero del pupitre también era dorado. Y eso todos los sábados lo tenías que limpiar consigo. Cada uno tenía su cajita de sol y su trapito para limpiar las galletitas. Luego lo guardaba y bueno, te volvías loca, así que dejaba a la señorita que limpiase.

Speaker2: [02:14:55] Su su tintero.

Speaker1: [02:14:57] Y su Cristo. Un Cristo que tenía dorado allí encima de la mesa, en vez de lo tenías en llamas o te dejaba que limpiara. Sufriste, era feliz. Oh, manzanas! ¿No? ¿No? Quizás alguien lo hiciera. Hay una cosa. Luego tenía la mamá de la señorita de la clase de música de piano.

Speaker2: [02:15:26] Y atendía a su profesor. Bien.

Speaker1: [02:15:28] Sí. Yo no fui. No, yo no iba a piano por eso.

Speaker2: [02:15:33] Esa es una palabra que suele cambiar en cada zona. Y son las ovejas.

Speaker1: [02:15:37] La vista es la vista.

Speaker2: [02:15:39] Así se llama la vista.

Speaker1: [02:15:41] En la cabeza se llaman tabardo. Me pica un tabardo.

[02:15:46] En la mesa. Se llama de otra manera. También es un pincho. Todo lo que lleva dentro. Claro que eso se nota. Y ahí explicaba mucho.

Speaker2: [02:15:59] Porque aquí está.

Speaker1: [02:16:00] Maya. Maya explicaba. ¿Conoces a alguien? Vale, yo soy el hermano de tu hermano que se moría si no se hizo así porque le picó una avispa y se vino el negro para poderle. Sin embargo, al tiempo que le picaba una avispa, la cogía, la aplastaba.

Speaker2: [02:16:21] Dice Latino.

Speaker1: [02:16:22] A mí no, a mí me picó una vez una avispa con la que quería tener una foto en el corral de su abuela. Yo me senté al lado de él, en un brocal de un pocito de piedra y me picó una avispa en un brazo que tuve así de mala cuando era pequeña. En el pueblo me picaron mucho. Mi abuela, muchas, muchas, cogían un puñadito de barro con agua y se lo ponían en la pica.

Speaker2: [02:16:44] Que de las películas que se ve toda la colmena.

Speaker1: [02:16:50] Sí, pues una vez en Las Lomas, las lomas de aquí al lado donde estábamos nosotros viviendo, pues estaba claro, con caballos, sus cosas y todos empezaban a trabajar, incluso había mujeres. Pues ahí da muchísimo trabajo. Y entonces una niña como de entonces tendría como diez o 11 años, viene corriendo oye.

Speaker2: [02:17:09] Ay, por favor.

Speaker1: [02:17:10] Venga usted, venga a usted que la casa está llena de avispas, que la casa está llena de avispas. Y voy y digo hija, pues yo no puedo entrar ahí, pues tú no ves que era avispas y comenzaste a meter tanta avispa ahí el sonido.

Speaker2: [02:17:19] Como del techo que.

Speaker1: [02:17:20] Llama al taller de tal taller, que están ahí los mecánicos y que vengan y yo no entro ahí vamos, y tú tampoco. Tuvieron que venir los hombres, la echaron no sé qué. Bueno, una cosa seria y es que se conoce que estaban en las vigas o algún sitio de eso y empezaron a salir y la niña llena de picotazos, vinieron corriendo a mi casa para decirme para que yo fuera. Y sí que fui, pero ya al ver es lo que había, digo. Y no, yo no iba ni me arrimo a la puerta. Ahí están los del taller y digo vengan ustedes, hagan el favor, que esto está lleno de avispas. Y tuvieron que venir los hombres a su trabajo.

Speaker2: [02:17:50] Aquí en ese.

Speaker1: [02:17:51] Taller estaba enfrente el taller de que allí estaba en frente del poblado. Entonces vinieron enseguida ellos y yo tendrían allí, porque yo no sé que le echaron, pues le echaron algo, y es que tenían una parra de uvas en la puerta. Sé que ahí se habían metido. Si ve que no hay a los rayos dice mucho miedo paso yo. Mucho miedo. Mucho, mucho, mucho, mucho, mucho, mucho. Me cogí el perro y nos metimos en una habitación. En cuanto a la ciudad, pero es que. Sabes qué pasaba allí en la finca y he cogido miedo desde entonces. Entonces, como es verano y el tabaco está que se le cae un pedrusco, de eso se estropea todo el tabaco. Pues entonces empiezan a tirar cohetes, petardos, como han hecho ahora mismo aquí y solo son los los me dieron, que eran los que trabajaban en la finca. No querían hacerlo porque decían que se suponía que pasara algo y que como era a medias del dueño y de ellos si se ponían, pues no se ponía el dueño. Entonces había bastante que podía. Y era así. Palo lo hacían así con el pedal de salida y precisamente antes de nosotros, un encargado que había habido antes se lo había quemado a mano. Claro que es muy peligroso, así que me daba un miedo terrible y pensaba más encima del miedo de la tormenta, encima que él estuviera allí congelado, porque eso alejaba la tormenta. Entonces ni llovía, ni caía dejaba.

Speaker2: [02:19:32] Porque tú has estado en la. En la loma que era que se cultivaba.

Speaker1: [02:19:38] Tabaco y tabaco. Bueno, había quien ponía también tomate, pimiento rojo y esas cosas, pero como para la casa como un buen pico, como era la época de la cosecha. Las manzanas. Pues entonces era. Era tabaco negro. No era rubio porque ya es casi todo rubio. Pero entonces era negro. Entonces lo plantaban a mano. Hay que preguntar a mano, planta por planta, una finca que luego se la detalla que tiene. No sé porque se me quedaron nunca en la cabeza. Enorme esa la. Entonces a mano tienen que ir poniendo. Luego, a los pocos días empiezan a estrechar con un cachito toda la tierra para sacar las hierbas, para que vaya quedando solo la tierra. Y el tabaco enseguida empieza a crecer. Les echan abono, les echan todas esas cosas y luego ya cuando está aquello, cuando estaba alto, pues lo cortaban toda la mata y luego con unos alambres que le ponían aquí lo colgaban en un secadero que eran unos locales grandísimos, todos con ladrillo, así al aire. Entonces allí se colgaba el tabaco y así se secaba. Eso lo hacían ya en invierno, cuando hacía las heladas y tanto frío. Y entonces luego lo traían en camiones aquí a la Tabacalera y ahí lo hacen. El proceso que sea lo transformaban, lo quitaban pues. Pero es que ahora el rubio es más eso, eso en vez de los 100 de los sembraban. Y después lo empezaron a coger como si como mujeres.

Speaker2: [02:21:04] Surco el surco y no les iban a de nada.

Speaker1: [02:21:08] Y van con ellos, ya.

Speaker2: [02:21:10] Han corrido el surco, van corriendo a la. Escogía sus.

Speaker1: [02:21:15] Asesinos primero. Y luego, cuando era más grande, ella está con ella en el centro. Ahora ya no quedan en casa porque hay guardería.

Speaker2: [02:21:22] No, allí no tienen guardería.

Speaker1: [02:21:23] He intentado muchas veces querer poner una guardería de allí porque hay gente que se ocupa de recogerlos y les pagan una barbaridad por él y no cuela. Hubo tiempo que hubo escuela y luego no sé por qué la quitaron, no sé qué. No sé qué pasó que se la quitaron. Sí, se puede decir que cada día.

Speaker2: [02:21:44] Les ayudaban, por ejemplo. Bueno, claro, era un dueño. O sea, se contrataba gente.

Speaker1: [02:21:49] Era. Me dieron. Ellos venían a ofrecerse como me dieron. O sea, era a la mitad, justamente de las ganancias que había en el trabajo, pues se acababa la mitad de la paga el dueño, la mitad para ellos. Pero el dueño ponía los abonos, ponía los trozos, les ponía las máquinas, ponía todo, todo, todo, todo, todo. Ellos, nada más que.

Speaker2: [02:22:04] ¿Cómo trabajar la tierra, Cómo llaman a los que venían a la cosecha?

Speaker1: [02:22:09] Lo que dieron, le dieron porque eran chicas a medias y de ahí en adelante son ricos, millonarios. Y era me dinero ya no da ni medio.

Speaker2: [02:22:16] ¿Y qué les pagaba el dueño?

Speaker1: [02:22:18] No, no, no, no los pagaba nadie. Le daban su mitad de su cosecha. Y mientras recibían esa cosecha, cuando empezaba el banco, el banco les quitaba el dinero. Sí, sí, sí. Era un contrato a todos, pero contratos bien hecho. Porque una vez que hubo un plante, que pasamos, un miedo que no te puedes hacer ni idea, resulta que habían hecho, habían, habían hecho los contratos y no sé qué cláusula del contrato que ellos no leyeron ni nada. Pero de pronto un día vino un notario que está en la política, que es un sinvergüenza y con un cura pobrecito, que llevaban el cura comunista los dos a devolverlos a todos. Y un buen día estábamos en un domingo. Estaba que decía Lola y que esa tarde íbamos a ir a pescar y no sé qué. Bueno, a veces vamos a ir a por diversiones. El rato que podía hacer el domingo les llevaba porque y al rato viene mucha gente. ¿Qué pasa? Nada, nada, no pasa nada. Y mira si por la ventana se quedaba ya toda aquella carretera. ¿Pues no lo digo yo, le digo tanto, hombre, dónde va tanto hombre? Y dije pues nada, no pasa, no preocupes, no, porque voy a estar ahí tranquila y no me va a llegar. Saca a los niños. Bueno, bueno. Entonces vinieron todos a las oficinas que estaba ahí cerca de mi casa, todos a protestar porque no sé qué era lo que había en el contrato que no querían.

Speaker1: [02:23:43] ¿Pero vosotros habéis firmado el contrato? ¿Es que no lo habéis leído? Antes de firmarlo estuvimos en la mesa. El de la oficina estaba cagadita de miedo. Todo el mundo mira encima de la mesa echándole la perorata. Pues sí, pues no puedo más con los equipos, no sé cuántos puestos que no nos gusta porque estamos conforme, porque no se ve, porque no se va. Bueno, hubo un tiempo terrible, un miedo. Me casé horroroso porque luego vino el cura y luego vino el notario. Fueron allí donde ellos nos pusieron un dirección pegada al cura. A mí en mi caso, el cura medio llorando. Me acuerdo que teníamos unas croquetas gigantes de a comerte unas florecitas y se te pasó un poco. ¿Eso ya es un concepto que casi me matan, digo, ves? Y yo aquí con mis hijos, con cuatro niños y aquí por la noche y de día. Y como tú eres el que los ha revuelto, que los has dicho, lo has dicho, lo había dicho el notario que podían hacerse dueños de la tierra que llevaban a medias. Es cuando empezó la cosa de que el dueño tenía que dejarlo y dárselo a los que el trabajaba. Eso era imposible, y los de la.

Speaker2: [02:24:43] Tienda, que era más o menos el jefe, o sea quien mandaba.

[02:24:48] Quien controlaba por ejemplo a los marineros. Como pues.

Speaker1: [02:24:53] No está en Madrid y un poco de tiempo y luego viene a descargar. Bueno, bueno, entonces vienen y dicen que. Que eso, que no están conformes. Porque la tierra tiene que ser de ellos y ya se estaban repartiendo y todo. Bueno, pues un día porque ya lo pidieron, que vino la Guardia Civil. Y aquella noche me dieron unos lotes de casas viejas que tienen la Guardia Civil y los guardias, incluyendo la del contable. Dicen que para dormir esta noche voy yo, más bien como estaban ahí los guardias, que justito. No me he preocupado porque al carecer de la cama, aquí teníamos la escopeta y allí la cartuchera en el otro de la cabeza, porque le dijo al juez que tuvo que ir usted y la justicia. Bueno, ustedes se llevan a la guardia y aquí no pasa nada, pero si ven que sale un tiro, el primero que sale es en mi escopeta policial de manda la puerta de mi casa por la noche alguien. El primer tiro que sale es el mío. Yo decía si hubiera sido verdad porque no llamaron, pero si llaman vamos de un miedo. Y dígame aquí solo en el campo, pues yo te voy a dar el culpable. Y digo yo bien, y usted dice yo bien, yo también creía que bien, pero todos los que se llevaron a todos los detenidos aquella tarde creyeron que quedaba mal detenido la Guardia Civil, porque todos los que se llevaron a nuestro detenido llegaron al juzgado los cuerpos. El que vino aquel día vino a decir y llegar al juzgado dijo Pues que se vayan todos para casa nada más llegar. Así que han dormido todos aquí, ahí, por favor.

Speaker2: [02:26:21] Con la conciencia tranquila de.

Speaker1: [02:26:23] Que los habían detenido a miedo. Oye, como yo le dije al cura, porque no, no, ustedes no hacen nada, yo no digo a usted porque le han le han querido pegar y si le deja lo matan. ¿Por qué? ¿Por qué? Porque estaban bebidos o imagínese que beben más y les da por venir a mi casa, porque como es el que lo llevan. Lo que hay que hacer, lo que lo que el dueño quiere, pero tiene que defender su trabajo. Entonces va contra ellos. De momento, que luego vienen todos amigos suyos. Pero bueno, de momento tenía que ir contra ellos porque no podía consentir eso.

Speaker2: [02:26:56] Y como se avisa a la Guardia Civil por teléfono.

Speaker1: [02:27:00] Ya ahí siempre había teléfono. Y ahora ya hay más. ¿Pero entonces había tal que había uno por lo menos, verdad? Y entonces, pues nada, cogieron y le dije al cura estaba con el miedo, pero es que el cura, el cura y el notario sabe lo que hicieron, Sacarles los ahorros a los medios para ir hasta o para ir al otro, para, para, para tramitar las cosas, para poderse hacer. Los metieron dueños de la finca. Pues lo que yo de las parcelas que ellos tenían. Oh, vaya, vaya, vaya. Pues por ahí muchas veces viene en el periódico.

Speaker2: [02:27:33] Y los medios que dice se presentaban, o si les avisaba o avisaba a dos.

Speaker1: [02:27:40] Cuándo iba a empezar la temporada, pues iban a, digamos, apuntarse y casi siempre iban los mismos. Los que eran, bueno, me dieron unos buenos tabaqueros, sabían llevar bien la plantación y todas esas cosas. Entonces ahora mi hijo va en un Suzuki a recorrer toda la finca porque es tan grande que se puede ir andando. Entonces él iba a caballo, un caballo negro que tenía que venir aquí cuando pasaba su marido en el caballo negro a caballo. Y un día yendo a la parcela, porque entonces a los 15, a los cabecillas decidieron hacer nada en la tienda. Todo lo que fue recogido hasta hace que se opusieran, pues se ponían a fallar y a sembrar. Entonces, una de las veces fue con el caballo y la escopeta colgada, que es la que te han dicho que no siempre es más que difícil en la tierra. De modo que lo que tienes que hacer es irte. Yo fui un poco celoso por eso cuando haces el trabajo y yo me echo abajo cuando quiera. Pero tú intenta meter el cacho que esto te va dando el sacho. Eso no es hacer la tierra, Pacho. Entonces, con la escopeta se pregunta. ¿Qué vamos a hacer? Pero. Pero. Pero dio la cara que eran unos cuantos los que había ahí, que se tiran a ellos. Tú, fíjate, no podían porque menudo era menudo era para asustar. Claro, claro.

Speaker2: [02:29:02] Tú sabes qué queríamos también, Pero también, pues también es de la época. El maquillaje.

Speaker1: [02:29:09] El maquillaje por sí mismo. No, no era un frasquito, se llamaba y no sabía yo si siquiera que era como. Como líquido espejito y quedaba un cutis precioso, finito, finito. Está bien rosa, clarito, en el más oscurito. Y se usaba mucho para el sol, por ejemplo la nívea neblina, neblina, neblina y para las manos y vida divina, si quieres.

Speaker2: [02:29:34] Te mete fina, rosa neblina.

Speaker1: [02:29:39] Siempre va a.

Speaker2: [02:29:39] Costarte la crema divina.

Speaker1: [02:29:42] Porque a las manos de adivina y la cara, ese maquillaje, lo que te digo era como una leche, como como un tónico. Yo no era como leche, como.

Speaker2: [02:29:53] Una que estaba de maquillaje, no.

Speaker1: [02:29:57] Porque es que no se notaba, se veía en la cara muy bien finita, pero no se notaba que fuese muy maquillada, ya no le importaba.

Speaker2: [02:30:04] Y había.

Speaker1: [02:30:04] Decidido Pintamos los labios rojo, rojo que llevaba rojo y yo me pintaba el ojo así, la rayita negra y luego la sombrita. Y los colores también un poquito las uñas también se va mucho el rojo también.

Speaker2: [02:30:19] Azules que la lleva.

Speaker1: [02:30:21] Bueno, además de cada color. El otro día en la comunión estaba muy gracioso porque un montón chica, chicas muy. Ya. Así es que mira, empezamos eso hoy tuve el pelo teñido de rubio. Yo en esa foto que tengo ahí. Tengo el pelo teñido de rubio. Mira, tengo un jersey que me hice yo para mí y este otro. Al igual que yo soy abuela desde siempre. Con camomila Intea me tenía.

Speaker2: [02:30:47] Yo pensaba. Oye, a veces.

Speaker1: [02:30:50] Me olvidaba. Había quien se teñía con dos y nada. Pero era que importaba mucho el pelo, se estropeaba mucho.

Speaker2: [02:30:56] Había fiesta cuando se acababa la recogida de tabaco, cuando se acababa la temporada.

Speaker1: [02:31:00] Algún año hubo, pero más bien ya. ¿O sea, hace unos años, no? Cuando era más joven organizó yo un fiestón. Un año exagerado. Hubo tiro al plato. ¿Qué? ¿O a Noel hubo? Yo qué sé que cosa. Nosotras, las viñas de la villa, de la finca y yo allí sentadas en primera fila, viendo la vida con unas manos solas. Diez años.

Speaker2: [02:31:28] Yo estuve una vez en una matanza que era como una fiesta de la loma. Unas navidades cogían la calabaza en unas escaleras grandísimas. Septiembre fue el año que me para. ¿A qué hora? ¿A qué es lo que se temía? ¿Más un campo de tabaco?

Speaker1: [02:31:46] ¿Qué es lo que mal? Pues eso es tormenta. La tormenta, las tormentas. Porque luego también tiene pararrayos. Ha habido una enfermedad. Después de unos años en el tabaco que se llamaba. Estábamos nosotros en León y fuimos a ver París, una película de tabaco. Y estando viéndola mañana nos vamos. Porque es que yo me voy a quedar aquí unos cuantos días y nos vamos mañana mismo. Porque tengo presentimiento. Tengo presentimiento. Tengo presentimiento de que. Porque entonces no era nuestro tabaco. Era nuestro. Y se había. Había, la había. Cuando llegamos, todo el tabaco nuestro estaba con la enfermedad Esa que tenía el tabaco de la película, que era humo rojo. Me parece de humo verde. O no me acuerdo. Una cosa muy rara, pues tenía el tabaco eso y perdimos toda la cosecha, porque esto es una cosa que se va como como secándose. Queda la lámina lámina y queda esa que se parte así, quizá porque tiene peso y tiene tabaco, no tiene nada, nada. Y el tabaco de ahora que con el tabaco que había entonces el negro, que el de ahora lo ponen con máquina en la máquina, va montado en la máquina y va tirando y va poniendo el tabaco, pues hay que ponerlo planta por planta. Como te digo, primero se hace como una pila, como si fuera un semillero y luego de se saca el tabaco y se va poniendo la tierra y luego después con unos aspersores para regar los más grandes de la casa. Es llamativo. Se dan la vuelta y bueno, coges un montón. Son largos, grandes, grandes que tengo que coger aquí. Allí, grandísimo. Vas hasta la carretera y coge todo. Va dando vueltas, vueltas constantemente mientras arreando y llega todo a la vez. Porque antes había los aspersores normales que hay en cualquier jardín.

[02:33:38] Y eso también lo tienen tres o cuatro personas de eso, grandes como las libélulas.

Speaker1: [02:33:45] Luego entonces ese tabaco pues ya que está ese cuando está amarillo y rubio es cuando van cogido hoja por hoja. Es que tiene un trabajo que yo cuando lo veo en principio digo es imposible que esto lo puedan coger a mano todas las mujeres. Es que no, es que yo no lo puedo creer. Cuando a los.

Speaker2: [02:34:01] Pocos meses ya no hay una hoja y otro de la rama entera de otra rama.

Speaker1: [02:34:06] Entera, la colgaban y se secaba, Pero esto se seca y vas cogiendo polvo. Te lo llaman como le llaman a ese trabajo. Muy bien. Suena mejor.

Speaker2: [02:34:24] Sí.

Speaker1: [02:34:25] Entonces sólo se quedan ahí y los llevan hasta que los traen aquí. Ahora vas a ver los camiones grandísimos. Lo mismo ellos que todas las demás fincas. Pero vamos a la finca más grande de tabaco. Aquí es. Tengo muchísimo trabajo y es para ayudar a que haya otro centro y otro centro de trabajo, aunque.

[02:34:42] Eso no me gusta. Y otro más.

Speaker1: [02:34:47] Y aquí lo procesan. Y luego. Luego que la gente estaba negra y que han hecho de hacer manifestaciones. ¿Pero que si la gente es muy apática? Porque si aquí se hace el mejor tabaco y la mayor cantidad. ¿Por qué no hay una una cigarrera? ¿Pues por qué no se hacen aquí cigarrillos? Pues nada, se lleva este cigarrillo a Sevilla o a donde sea.

Speaker2: [02:35:09] Si en Sevilla es trabajo de casa.

Speaker1: [02:35:13] Tabacalera nueve y la tarde B. Eso es para los de chiste, que también está. Eso también se lo llevan.

Speaker2: [02:35:22] Las de los espárragos, como la de Coca Cola.

Speaker1: [02:35:25] Eso no es la recogida. Si es a mano también. También sé que tiene muchísimo obrero, muchos.

Speaker2: [02:35:30] Mucho tráfico en la CAM, por ejemplo.

Speaker1: [02:35:32] No, aquí en esta finca no hay lata. Los meten donde los enlazaron un año o dos, pero luego les conviene más venderlo verde, porque en la se pueden quedar ahí para especular. Y así vienen de Alemania, vienen de Italia, vienen de todos esos sitios y se los llevan nada más sacarlos casi de la tierra. Claro, es verdad.

Speaker2: [02:35:53] ¿Que sale más barato, no?

Speaker1: [02:35:55] A ellos les trae mejor cuenta, les dan más, cuestan, cobran más, cobran más y no tienen que gastarse en latas, ni en técnicos ni en cosas de esas. Que los perros son las pasajeras que ponen garras, lo llaman jaula a las plantas se llaman garras y las ponen y luego ya te vale por muchísimos años. ¿O sea que no hay que ponerle a todos los años como el tabaco, que hay que ponerle todos al espárrago, no? Hombre, si la tierra está cansada y lleva muchos años, pues a lo mejor la cambian a otro trozo. Allí alrededor de mi casa, donde tengo yo la casa que la voy a quitar, la voy a quitar porque porque no voy, no voy porque me da mucha pena estar allí sola, ya no voy y ya llevo dos años, tres años que sé muy bien que no he ido ni una vez y ya les he dicho que les voy a quitar la casa. ¿Y por qué? Digo porque sí, porque no voy. Lo que pasa es que son tantos cacharros los que hay allí que no! Lo ha dicho, pero yo ya he pedido que me lleven en un camión para sacarlos de allí.

Speaker2: [02:36:55] ¿Cuando?

Speaker1: [02:36:56] Para. Bueno, de mi casa. ¿Que le estoy diciendo? Coge la tienda normal. Había ahí una arqueta donde iban las muchachas a lavar cuando no tenía nada en la lavadora, porque yo no quería lavar la lavadora, aquella lavadora de la que había que escurrir luego las primeras que salieron. Pero ellas no tenían que ir a lavar el día del agua hasta las mujeres. Y ahí a lavar mi ropa, a cotillear. Entonces todo aquello la han hecho planta y mira, la ventana está ahí y ahí fuera están las casas, todo alrededor de la casa. Luego van. Van con uno. Bueno, en.

Speaker2: [02:37:30] Esa finca.

Speaker1: [02:37:31] Son muy especiales. Ellos no tienen más que lo que sacan vivos. Por ejemplo, antes había unos sandías que eran una locura de ricas. Es una tierra muy buena. No salía buenísima. Había melones, patata, frijoles, lechuga, tomate, pimientos. De todo te regalaban. Pues tenías vamos a tirar porque ya no podías confiar tanto como te regalaban cosa. De hecho lo cedieron cuando me dieron, luego ya no había nada, pues como a me dieron, ahora mismo lo llevaban por administración. Como dicen tienen tres chicas me.

Speaker2: [02:38:01] Parece.

Speaker1: [02:38:02] En la oficina y tres chicos más, luego la oficina del jefe cuando viene entre semana más, luego la oficina de mi hijo. O sea que tú no veas la de gente que tienen allí y nada más, nada más. ¿Y luego lo tienen montado precioso dependiendo de los señores como tienen, no? La fábrica sí, claro, porque les pagan, lo tienen que coger. Luego llegan a las naves y allí tienen las mesas donde van seleccionando los mejor de los más delgados, los mejores y los peores, donde los van lavando, donde los van poniendo las cajas, donde los ponen las cajas luego van elevadas, así por unas cosas grandes hechas a la cámara frigorífica. Es una preciosidad, pero herramienta. Las mujeres con su uniforme, con su gorro muy bien. Luego después en el campo, pues dan por ejemplo una parcela que llaman ellos, un trozo de tierra grande por cada según los que sean de la familia para trabajar son el marido y la mujer, por más grandes que son. Y entonces estos van por ejemplo a las 06:00 y empiezan a cortar espárragos y a meterlos en las cajas, luego al tractor a recogerlos y por ejemplo si ya esa parcela se la acaban a las 11 o a las 12 o a las 15:00 de la tarde, pues ahora ya han terminado y se van y se han ganado ahí, pues lo que les den por hora, por día o por horas o por no sé, eso no sé. En este momento yo como. Como los manos, pero nada más que las que están en las naves. Entonces cogedlo. Había un cuchillo así de grande. Y cortándolo, pero cortándolo, porque luego ya salen de ahí más y más y se van haciendo un poquito y van cortando. Carrero Blanco con un emparrado buenísimo. Y eso lo dijo él, que lleva a plantación y tabaco. Luego también hacen el tabaco, pero más que nada es en la plantación de las naranjas y luego cuando caen las heladas en invierno lo tapan todo, toda la plantación con plástico en plásticos grandes. ¿Según lo mires desde arriba, te parece el mar?

Speaker2: [02:39:56] Sí, yo lo vi, lo vi. Después de eso.

Speaker1: [02:39:59] Van con los tractores para allá, para acá, para el otro lado y lo ponen todo, todo tapado con plástico para que no se llene nada. Luego ya normalmente los van quitando las hierbas y esas cosas. En el mes de antes era el mes de abril, mes de marzo, cuando empezaba a coger, pero ya empiezan a coger en enero y yo creo que están todos los depósitos, pues a tenerlos tapados o pueden seguir todavía más. Ya digo, viene en Italia, tienen unos camiones que lo he dicho alguna vez cuando estaba allí cargando, que se llaman. La ventaja de ellos son vergas, vergas, vergas. Napoleón se llama porque se los compran directamente, pero como si fueran de ellos, de los de Napoleón. Pero todavía lleva un poco el verga Verga Napoleón. Los alemanes tienen en Suiza una camisa roja enorme. A lo mejor hay dos o tres.

[02:40:59] Camiones de carga. Somos un montón de gente. Hay mucha gente.

Speaker1: [02:41:06] Va mucha gente todos los días. Ocho. Así que lo de las cosas de comer y nada, hay que comprarlo por ahí en la cantina donde se va a comprar. Allí. Allí, en la finca. No, aquí. Aquí. Aquí. Antes había un mercado que todavía lo hay. Pero igual muchas gracias, porque me enteré el otro día. Era donde estaba la caballería del gordo, que tenéis que ver. Ahí llega el Alberto antes de caballería, de los gitanos, de los burros, de las vacas, de todas esas cosas. Pero ahora el mercado, los días de mercado, que son los diez y los 27, me parece, son duros. Es una relación donde hay que cuidar el mercado, Mira si va rendido y por qué lo ves en directo o porque están ahí los que hacen el mercado. Ahí viene y hace los tratos. No hace falta que vayan las caballerías, ni la bestialidad, ni los toros, ni las vacas. Ahí van a hablar de lo que sea, se toman lo que sea y hacen ahí el trato. Pero antes y venían allí los animales, se ponía todo lleno de animales. Y como en la feria tampoco hay tampoco el pequeño animal de compañía, pues no ha cambiado tanto como antes. Así era. Tengo entendido que ya hay unas escuelas allí hechas imponentes. Han hecho una cosa para la feria, porque ante la feria las ferias son las cosas de montar los caballitos.

Speaker1: [02:42:32] En algunas de ellas se tenían que venir aquí cosas de la gente, porque no podían dormir de tanto ruido, tanta música y los niños no más querían estar en la feria y lejanísima la feria en cuestión. Los montaban un ratito y luego se venían aquí a dormir. Yo aquí hasta lo que podía aguantar, pues nadie se dio cuenta en ninguna calle. Les gusta porque es un escándalo. Pues ahora han hecho allí en el Rancho Gordo o al lado de la cárcel, de la cárcel, que ahora es la casa de los policías, ha vuelto, pues han hecho una explanada grande, se pone una escalera y ahí también está la gente, porque también hay vivienda. Pero aquello la han hecho especialmente para la feria. Las leyes también son muy importantes para el niños sobre todo, y aquí en el oeste ponen una cantidad de puestos en todas clases. Hay concursos, hicieron el botijo más grande de de barro de Piporro, hicieron el más grande que está en el Guiness, el más grande de su nombre. Ahí la esencia de la feria hace dos años y todos han hecho una estatua preciosa y de ahí vienen de nosotros cuatro cosas de artesanías, amigos. Muy bonita. De.

