COSER-1503-01-00

[00:00:00] Bastante grande cabía, se colgaban unas cañas y se secaban hasta que. Hasta que se podían preparar para comerlo. Estoy contando otra. Es que se me estaba grabando. Me iba a dar cuenta de que no estaba. Todo lo que hemos hablado arriba para nada, me cachis. Yo estaba grabando casi la mata. Yo pensé bueno, ya se sabe, no lo voy a mirar la cara. Esta chica, esta chica. Dos chicas no son apañadas, la verdad. Así si se le nota, se le ha notado. ¿Se le nota esta chica que es española no de aquí o no? No, no soy de Avila. Otra yo estaba en Avila. Estuve el año pasado en Avila. Precioso. ¿Le gustó Segovia? Preciosa. Sí, muy bonito. Muy bonito. Más pequeño que esto. Todo. Si por ahí los pueblos son mucho más pequeños. La, digamos, es otra forma la agricultura. Porque en Andalucía la parte donde nosotros estamos, digamos Andalucía, es muy, pero muy rica en agricultura, es muy rica en agricultura y ganadería. La parte de Córdoba, Valle de los Pedroches y todo eso, tienen muchísima ganadería en vaca lechera, de leche, en cerdo, muy bueno, muy bueno. ¿Y luego de monte también hay muchísimo ahí, el jabalí, el venado, hay muchísimo, muchísimo animal de monte y sí, el local, la parte agrícola de Andalucía, una parte muy rica, una yo diría que de lo más rico de España, porque yo he viajado mucho, ya digo, hombre, he viajado mucho, no? Pero Barcelona lo que a toda Cataluña y eso, Ávila, Burgo y Cantabria, Asturias y todo eso.

[00:01:52] Y es menos fértil la tierra, aparte de cuatro, digamos, cuatro vegas buenas. Que haya hay. Pero por lo demás es muchísimo más la zona que tenemos aquí en Andalucía, Córdoba, Sevilla y toda esta parte de aquí, esas llanuras tan inmensas, las tierras fértiles y tan estupenda que hay. Bueno, la verdad es que yo no la he visto por ninguna parte de Andalucía, Jaén, por ejemplo. Olivos, olivos, Jaén es una maravilla y Córdoba tiene muy buenos olivos también. Y anda y Sevilla también, y Málaga también, Así que yo diría que es casi de lo más de lo más, la tierra más fértil que yo he visto en toda lo que he recorrido de España. Pero por lo demás, no sé qué más podría contar. ¿O no? Pues que más cosas cultivaban que se cultivaba aquí, pues antes se cultivaba mucho la viña. Muchísimo, muchísimo. La viña ha ido cayendo porque el vino, por las circunstancias que hay, la juventud no hay vino. Con lo rico que está y claro, no se vende, se abaratado mucho. Entonces la viña que había, había muchísima viña aquí en Aguilar, Montilla, en todas las zonas de Montilla arreglado. Y hay una parte que tenía muchísima tarea de Viña, se ha ido cambiando y se ha puesto de olivar prácticamente de la Viña ha pasado a la Oliva. Por lo tanto hay muchísimos olivos jóvenes, olivos de 15 años, 20 años que es relativamente muy joven, un olivo, un olivo con 100 años o 200 años no había.

[00:03:26] Y el cultivo que había aquí antes, olivo y viña. Luego sí se va un poco hacia la campiña. Montalbán, Santaella, todos los pueblos. Eso son tierras muy buenas, muy buena y mayormente se dedican a hacer melones, garbanzo, trigo y eso es más tierras de más área. Pero esta zona de aquí normalmente era eso vitícola. Y mira que mira lo que tenemos aquí, mi señora, que no la conozco, no que han venido, que quería hacer una encuesta. Estas chicas no son españolas, esa es canadiense. No has dicho que era canadiense, belga y hasta canadiense. ¿Y esta chica de Ávila? Allí es donde te digo que sí. Teníamos inconveniente en que nos hicieran una pregunta sobre dónde andaba. Sí, sí, sí, sí. Muy bien. Comprendido. Puesto a que le está ella probando el vestido. Una manita de una manita en ese vestido. Esa es mi nieta, mi nieto, mi hijo y toda mi familia. ¿Cuántos hijos tienes? Tengo una hija y un hijo. Y muchos nietos. ¿Nietos? Tienen dos. Cada uno tiene dos niñas. Tiene mi hija y mi hijo que tiene una niña y un niño que son aquellos la niña y ese niño, esa niña que ya es la niña, es lo que tenemos. Otra cosa quería hablar de los animales que tenían a los animales, como ya te he dicho, la.

[00:05:01] Los animales. Antes teníamos eso. Teníamos de toda la clase de animales domésticos, digamos pavo, gallina, conejos. Teníamos bestias para transportarlo, con lo que nosotros cogíamos, sacábamos de la huerta. No teníamos una yegua y un mulo casi siempre, y se transportaba a mi madre. Venía de mi padre. Venían a la plaza y vendían lo que nosotros sacábamos, que se el ganado que teníamos. Iban a otros pueblos también. No, no, no, nosotros. Nosotros siempre, siempre hemos vendido los productos aquí en Águila, en el pueblo de Águila, y hacían mercado en la plaza. Sí, sí, sí, la plaza en la plaza no sé si la habrá visto, la plaza que hay frente al Ayuntamiento, la plaza octogonal, esa que hay que es muy bonita para no perderla. Y viendo que es preciosa, es una plaza. Ahí antiguamente estaba la plaza de abastos, donde se ponían todos los hortelano y vendían a la redonda. Ahí es donde el pueblo iba todo a comprar. Allí a lo que se hoy ya la plaza de abastos está prácticamente ya casi no hay lugar. Los grandes supermercados han absorbido la gente. Sí, la plaza de Abastos existe allí, cerca de la carretera que va hacia Córdoba. La carretera, la salida exactamente pegada al ambulatorio de Medellín. Exacto, es donde está actualmente la plaza de abastos. Es muy pequeña ya en comparación a la que había antes. Ya digo, antes era enorme, antes había muchísimos puestos o parada, como le llaman, y había muchos, muchos, y de ahí podíamos.

[00:06:45] Yo, como había dicho antaño, de escuela nada de escuela, nada. Yo lo poquito que aprendimos porque nos juntábamos unos cuantos chavalas de mi edad, yo ya tengo casi 70 años y claro, yo vivía ahí, cerca de una laguna más grande que hay. Éramos hortelanos, teníamos una huerta allí y por la noche pues montábamos unos cuantos, dos chavales de mi edad, más o menos. Hay siete, siete chavales en una casa y allí nos dedicábamos uno que era un poquito más espabilado, querer que más había de maestro, la casa del maestro uno. Nosotros hacíamos dictados, nosotros mismos nos los creíamos y por una aritmética copiábamos los programas a ver cómo nos rompíamos la cabeza, a ver cómo lo solucionamos. Y así es como aprendimos lo poquito que sabíamos. Pero claro, estábamos esos. Hablamos de los años 58, 59, 60, que era prácticamente todavía España. No había, no había resurgido de la realidad de la guerra porque había muchísima necesidad. Pasaron hambre, hubo mucha gente que pasó mucha hambre. Nosotros, como decía mi padre, por eso el Ramón Hortelano, porque decía mi padre que el hortelano, la huerta, un tesoro. Si el hortelano, un moro, trabaja como un moro, dice el hortelano, no tendrá nunca mucho dinero, pero por lo menos nunca le faltará algo que comer, porque siempre se criaban cosas en la huerta, porque cuando se digo sí se hacía conservas de tomate los tomates que no se vendían y se ponían demasiado maduro, se conserva.

[00:08:18] ¿Eso era otra, otra técnica que las mujeres mayores sabían perfectamente aprovechar todo porque los tomates lo estropeaban, lo metía en botella o en botes, lo tapaban hermético, se ponía al baño María, que se llama hervirlo hasta que sale hirviendo el agua y luego ya se saca, se ponen, ya se ponen donde quiera y dura años y años y años y el tomate no se estropea, el tomate ya se queda envasado al vacío y le mata, se cauteriza, No se llama así pasteurizado? Pues entonces ya se le mata, se le matan todos los gérmenes al tomate una vez que hierve y eso dura año y año, allí no se estropea, por lo cual ya tenían para todo el año en la casa los pimientos. También se hacía eso con los pimientos, la batata batata de los tubérculos pues también, y la hortelano siempre para las patatas lo mismo. Cuando ya se iban a acabar siempre se reservaban un poco, unas pocas para estar, para el consumo de nosotros, hasta que haya otras nuevas y así. Por lo que el hortelano no pasaba mucha hambre, no pasaba mucha necesidad, hambre, necesidad. Hablamos de comer, porque de lo demás y de lo demás, de dinero y de ideas, todo eso prácticamente no había mucha, la verdad. Esa y esa ha sido mi vida. Y hacía un pan. Mi abuelo lo sabía hacer muy bien y mi madre sí.

[00:09:46] Ahora las nuevas ya como mi señora. Y eso es otra vez, quizás sí, sí habrá arreglo. No, no han hecho nunca, no a donde nosotros vivíamos, que era una huerta que tenía mi abuelo antes. Ahí había un horno. El horno para cocer el pan. Mi abuelo sabía muy bien la levadura que había que ponerle la y se hacía el pan para toda una semana. Vivíamos muy lejos del pueblo. Eran diez o 12 kilómetros. Entonces con una bestia era muy lejos. Y claro, como ya se tenía prácticamente lo más necesario que eso sí, tomate conservado los pimientos. Muchísimas cosas, pues al estar tan lejos se aguantaba. Como tampoco había mucho dinero, pues aguantaba el máximo posible para venir al pueblo. Entonces mi abuelo hacía eso y calculaba que durante la semana se gastaban 20 panes, pues para eso se hacía la masa. Mi madre amasaba el pan, lo hacía, lo moldeaba y luego mi abuelo calentaba el horno, lo cargaba y él metía el pan hasta que se tocaba, se ponía dorado, que recuerdo con una añoranza enorme, aquellos panes tan ricos. ¿Por las ganas que tenía de comer o porque era muy rico? Pues la verdad es que aquello pasaba por la puerta del horno y te daba ganas de meter la nariz dentro del horno, de lo bien que olía. Y esa era nuestra vida. Una vida. Eso ahora, eso sí, muy sana, muy gente, muy que no es como hoy. Por lo menos oyes que se oye cada gota que llegan allá, que entraron con una pistola en la zona del banco, con la pistola en mano y se llevaron aquí en el pueblo y se llevaron el dinero y y y tantísimas cosas como se venden los chavales, la droga, lo otro.

[00:11:32] En aquel entonces no existía eso, eso no era una vida que era, digamos, mala porque mala, porque había necesidad, pero que era muy. No sé, yo recuerdo aquella vida. Ojalá hoy estuviera la gente como en aquel tiempo. Una gente sana, noble, sin. Sin discrepancias. Sin. No había. Yo no recuerdo de como estoy, que han matado a otra mujer o han matado por eso. ¿Y entonces porque no había tanta información también? Claro que puede ser, pero que no sé, yo no recuerdo de tanta barbaridad como hay hoy la juventud. Yo soy un enamorado de la juventud. De hecho, yo tengo dos hijos. Mi abogado trabaja en Sevilla, en la Consejería de Agricultura. Mi hijo no quiso terminar la carrera. Yo hablo de mi hija y es lo de mi hijo. No quiso terminar la carrera y bueno, se dedicó al campo. Decía que le gustaba el campo, que a mí no me había ido tan mal en el campo y en el campo tal, pero que hombre, yo soy un enamorado de los jóvenes, porque los jóvenes tienen una preparación muy buena, tienen muy buena preparación y el joven qué bueno, los hay como los habría antes también, por supuesto, pero hay lo que que se estropean ellos, solo que hay una desgracia para ellos mismos, porque a la larga los que pierden son ellos.

[00:12:53] Pero también hay jóvenes maravillosos, muchísimos, muchísimos más. Yo con esto digo me estoy pasando a hablar. No, no, es que yo digo con esto que se oye mucho más un joven corrompido, un joven que 20 jóvenes que estén en su en su orden y eso pasan desapercibidos, entonces uno o dos que sean todos gente mala cabeza, como le decimos aquí, no suena mucho, suena mucho a la juventud. No, la juventud es muy bonita aprovecharla. Vamos a otra casa, allá donde la juventud es muy bonita y bajo mi punto de vista y yo soy un enamorado de la juventud. Yo me encanta la juventud, me encanta conversar con ellos. Tengo muchos amigos jóvenes que me aprecian. Lo primero que le digo es que no quiero que me digan de usted. Y pasa igual, pasará igual. Sabe usted como a ellos les trata de. ¿De tú? Si, si, nada. Igual aquí no, aquí yo lo primero es que claro, al verme mareado. Pues mire usted nada. No, mira. No, usted no, háblame de mira que me gusta más que que me gusta más. ¿Me siento más con vosotros, no? Prácticamente todo. Yo tengo muchísimo sobrino, porque mi padre no era hermano. Y luego de eso nueve hermanos tuvieron un montón de hijos, casi el que menos tenía, tenía, tenía una tía que quedó viuda muy joven y tenía uno nada más, pero lo demás que tenía eran seis hijos, cinco, así que yo tengo 60 o 70, primo hermano y de los primos hermanos, pues prácticamente cuando cuando se ha casado mi lo mío, allí no ha faltado ni uno.

[00:14:37] Y cuando, por desgracia, mi hermano, ese que murió hace poco en el mar, pues allí no faltó nadie tampoco, tanto para lo malo como para lo bueno. Tengo una familia, tendrá, habrá de todo. Es la familia es larga, pero que tenga una familia muy buena. Eso es lo importante. Sí, así son. ¿Qué más quiere? ¿Quieren saber algo más de mí? Pregunte. No sé qué echa de menos de la vida de antes. ¿De la vida de antes? Bueno, de menos. De menos. No he hecho muchas cosas. Porque la verdad es que sí. Se perdió. Sí, se perdió de hartas cosas. También hay unas cosas muy importantes. También hay cosas muy bonitas. Esta casa la hicimos pues llevaba ya 18 o 20 años casado y fue mi hijos. Estaba en el instituto y con un albañil y un peón, y cuando mi hija y mi hijo venían del instituto pues se venía aquí, ayuda a echar una mano para poder levantar la casa. Hoy, gracias a Dios tengo la casa, tenemos eso, pero a base de mucho sacrificio y mucho trabajo y mucho ahorro, mucho ahorro, mucho ahorro, no podrá no despilfarrar nunca jamás un duro aquí y ayuda a montar una casa.

[00:15:57] Una casa como esta. Madre mía! Primero compré aquí esto era todo tierra. Compré la tierra solamente sola, que se le llama. Luego a base de pico y pala se hicieron los cimientos, pues me han entrado unas zanjas y de honda para rellenarla, para que la casa se sostenga. Después del albañil ya entro a lo que hay en las paredes, ladrillo para cemento, mezcla y a subirla pa arriba. Luego aquí se ponía en viga y a continuar hacia arriba. Y así fue como se hizo la tierra. Sí, sí. Hoy me gustaría tener que pensar nada más que nada más que tener que pensar en hacerla. Me vendría abajo. No podría, sería ahora. Esto me cogió a mí con 40 años. Y claro, con 40 años todavía eres joven y fuerte. No tanto como otros, pero bueno, ya digo. ¿Ya les ha dicho que su hija sí que estudió, pero su hijo no quiso estudiar? No, mi hijo tenía la carrera prácticamente casi terminada, pero se cansó hoy y pensó en casarse. Tenía novia y él entró por casarse y lo dejó todo. ¿Y quién cree que es mejor, su hijo o su hija? Mi hija. Bien, hombre, Supongo que mi hija. Mi yerno era ingeniero agrónomo. Ella es abogado. Los dos trabajan en la Junta de Andalucía. Tienen un acuerdo bastante, mucho mejor que el mío. Ahora mío también. Vive su vida. Vamos al campo.

[00:17:22] ¿No me ayuda también lo mío? Ya tiene un poquito de campo también. Además de que trabaja en una empresa de campo en un trazado de tractores. Y él vive bien también. No, no tiene tampoco. Por ahora no, tampoco. No es una persona que digamos que que tenga ambiciones de no vive bien y ya está. No se preocupa de no se preocupa de decir bueno, pues voy a ahorrar, voy a decir que mi nuera igual ahí viene lo bueno. En fin, viviendo bien no tenemos que preocuparnos de de otra cosa. Y así va la vida. Cuando dijo su hijo que no quería seguir estudiando, no para mí fue para mí. Si me hubieran dado una paliza grande, grande, no me hubiera sentado tan mal como me sentó aquella. La verdad es que sí que le dijo Ah, no quería decírmelo, pero yo ya lo veía venir. Y entonces fui a la Universidad de Córdoba y me entrevisté con él y me dijo mira lo que hace porque no tiene, no se le ve hábito de estudio y ya. La cosa es que era buenísimo, me creía, era buenísimo en el instituto eso era un fenómeno. Y sí, a ella también. Ella fue un fenómeno. Ella Yo tengo ahí la nota y en el último la última evaluación de que estaba haciendo de COU para prepararse la selectividad, me parece que eran ocho asignaturas y trajo ocho sobresalientes. Fue un fenómeno. Ella fue un fenómeno.

[00:19:02] Y en fin, que ya digo que luego ya lo pasé muy mal porque yo tenía una ilusión muy grande, muy grande que tenía Darío en mi familia era muy larga, pero prácticamente hasta entonces hay más, pero prácticamente hasta entonces no había nadie con carrera, una carrera universitaria y la carrera larga, pues no había, tan sólo había un par de ellos que la tenían de mi hijo, de mi primo hermano y claro, yo estaba muy orgulloso y muy contento de que de que me iba pudieran tener las dos carreras que la tenían, ya que la mía ya la tenía terminada y el otro pues le quedaba prácticamente ya la tenía que haber tenido también, pero al final no, al final quedaron cuatro, tres o cuatro asignaturas que estudiaba. Si mi hijo estudiaba Filología Hispánica, profesor de instituto y no, y sin embargo ella para seguir luego después otra carrera aparte. O sea titulada titulados mercantiles, titulados mercantiles, que también la tiene, pero que no vale para nada, porque como está colocada en la Junta de Andalucía y ahí tiene una exclusiva, la Junta de Andalucía tiene una exclusiva porque ella ya sabía que ella se había colegiado y ya estaba actuando como abogado por su cuenta, pero le salió aquello y ella no, que no le gustaba el asunto de los pleitos y eso no le iba mucho y dijo que ya se presentó, salió y desde entonces esta chica de 15 o 16 años, ya desde entonces está allí, está muy bien, tiene su piso en Sevilla, la dado el marido de Granada y muy bien también hoy están en Granada con las dos niñas y así.

[00:20:53] Esa es nuestra vida. Una vida de mucho sacrificio, de muchísimo sacrificio, muchísimo trabajo. Pero bueno, algo hay que es verdad, algo hay que hacer, eso sí. Y bueno, ha dicho que hoy al colegio no iba usted a dar. ¿Ya te he dicho yo no, yo no tuve maestro nunca ni fui a ningún colegio, nunca, no? Lo que sí aprendimos, hombre, y llegué, hablo un poquito. Yo llegué a escribir correctamente, sin faltas de ortografía ninguna. Y la aritmética también. ¿La las matemáticas también la dominé bastante, bastante eh? Pero nunca, ya digo, a base de cuatro o cinco, cinco o seis éramos y nos juntábamos todo y por las noches y allí estábamos hasta tres o cuatro horas allí y así nos lo pasamos muy bien. Nuestra juventud fue una juventud. Hombre, no sé cómo decirla bonita a nosotros, como la veíamos en aquel momento, claro, pero no la vivimos como vive hoy la juventud, las parejas, los chavales, las chavalas. Eso no lo vivimos así, no lo vivimos ninguno, ninguno prácticamente. Sobre todo la gente del campo. Sí, esto lo he visto trabajar, es algo de trabajar y trabajar, trabajar y trabajar y trabajar de mi hermano, que no podía trabajar, pues tenía que ir por yerba con los conejos para echárselo los conejos.

[00:22:23] Otro tenía que estar encargado de de cuidar las bestias, otro estaba encargado de los guarros, de los cerdos que teníamos y así cada uno con su trabajo y así había que supervivir. Esa era la supervivencia de antes. Por eso yo ahora cuando hablan de tantísimos chavales de esto de los tercermundistas que hay, que digo, lo entiendo perfectamente. ¿Lo que pasa es que claro, a la altura que estamos y a esos pobres que vienen del Magreb y esos pobrecitos que se ahogaron ayer o anteayer, cómo estarán las criaturitas, papá, cómo a trabajar otro día? ¿Sí, sí, pero que hay hoy en día? Hoy en día está la cosa. La mitad del mundo se está muriendo de hambre y la otra mitad del mundo está tirando lo que necesita la otra mitad. Yo soy un analfabeto, no entiendo nada. No, pero es una pena, porque si todo lo que se está desperdiciando con todo lo que se está desperdiciando y con todo lo que las naciones invierten en matar personas y en eso se invirtiera en darle de comer a todos a esas criaturitas que están hambriento, yo creo que tendríamos un mundo mejor. ¿No? Pues ahora llamo a mi hijo y nos vamos a casa y nos vamos al campo a trabajar, a tirar producto al campo. Y antes, como se divertían tanto, nos divertíamos de cualquier forma, de una forma tonta, pero se divertía la gente, nos reuníamos lado de una casa de otra y nos juntábamos cuatro o cinco amigos.

[00:24:01] Claro, la chica entonces no son como ahora. La chica entonces era muy una chica. ¿Bueno, la chica no, que no podía ni hablar con los chicos ni ya la encandilaba con que? Pero fin, también lo pasábamos bien, veníamos al pueblo mucha frecuencia, nos paseábamos y de broma con las chicas de miraditas que si una te mira que si y así. Y esa era la forma de decir, de divertirse, que había una boda cuando invitaba no íbamos a la boda y no. Como está el tiempo. ¿Qué hora es? Pues las seis y pico. Pues sí, eso se llama mi hijo. Se llama mucho rato. Necesitamos mucho rato. Un ratito más. ¿Alguna que otra pregunta? ¿Cómo conoció usted a su mujer? Trabajando juntos en el campo. Bueno, yo a mi mujer la conocía hacía muchísimos años porque éramos vecinos. Se le llama. Entonces. ¿Ha vivido en el campo? Nosotros tenemos una casa en el campo. Allí también vivía mi mujer. Eran diez hermanos y eran amigos míos. Los hermanos eran amigos míos. Ella también tenía hermana, que nos conocíamos muy bien y así surgió. Fuimos a la aceituna a coger aceituna un invierno y claro, lo que pasa que son unas cositas. Y ahí fue cuando nos hicimos novios. Sí, claro, pues prácticamente casi no, porque como éramos tan, tan amigos, tan amigos y ya, pues claro, ella cuando yo me declaré a ella no, porque la chica era muy, sobre todo la chica de que vivían fuera, era muy respetuosa y ella decía que no podía ser, que no podía ser que no, que no podía ser que si tantos años y ahora no, que sí, porque como tenía un año mayor que yo, más todavía y que no pasa nada, que.

[00:26:02] Y así fue. Y las fiestas que había aquí, como fiestas aquí, pues feria Semana Santa, como ahora, eran prácticamente las fiestas que había antes. Había otra feria también que se llamaba La Feria de la Rosa. Caer octubre, primer domingo de octubre, segundo domingo de octubre. Sí, y así es como se las pasábamos cuando veníamos a la feria. Paramos un día o dos días en la feria y luego otra vez a casita y a trabajar. Y que había bailes, pero las chicas no bailaban con cualquiera, la chica no bailaba con cualquiera o una chica, y en el momento que bailaba con ella ya estaba. Y escucha tú, que ya mismo que van a pensar que es muy diferente hoy las chicas y los chicos y las madres que estaban vigilando los bailes. ¿No, no normalmente no, normalmente no, no, luego si te ponía de novio, que siempre se hablaba en la puerta, no? Entonces sí estaba la madre casi siempre pasando y no nos deja que querer agradar a la hija y cosas así. ¿Y usted fue a la mili? Sí, sí. Pues mira, precisamente días antes de irme a la mili, prácticamente cuando me dio el sí fue por carta.

[00:27:24] En la mili ya me fui a la mili y no me había dado todavía. Y fue por carta en la mili, cuando ya me dijo que sí, que podíamos ser novios y que estuve en la mili, pues estuve 14 meses, estuve en la mili. ¿Y qué tal en la mili? La mili, esa experiencia, La experiencia fue una diferencia muy grande. Estuve, lo hice en Artillería, estuve en Artillería 42 en Córdoba y eso de a donde me trasladaron después a Sevilla, que fui, había una misma. Es como de un de un cuartel, digamos un hotel de Córdoba, que yo era un y los jefes y todo. A un cuartel tercermundista en Sevilla, que fue la Eso fue un cambio tan radical y tan brusco y tan malo, tan malo, que aquello allí había una disciplina, la comida mala. Todo, todo malo, malo, malo, malo. ¿Hubo una diferencia muy grande y ya hicieron algo antes de ir a la mili? ¿Alguna fiesta? No, no, normalmente no, no se así. Hasta entonces no había mucho dinero para que en otros sitios sí que se hacían fiestas cuando los quintos iban a la mili. Sí, pero ahora sí la hace. Pero ahora ya no hay lo última fila, ahora ya no hay. Que el último año que se hacían, pues así se hacían, se contaban. Y yo recuerdo que si tres o cuatro amigos montamos en el día que nos fallaron, que eso te lo hacen un año antes, te detalla y te mete en lista, ya entra en lista, entra en caja como se llamaba.

[00:29:00] Y si a ese día lo echaba todos los días, todos día aquí en el pueblo y nos juntábamos tres o cuatro amigos de los más íntimos y nos íbamos a una casa o bien comíamos bien y así lo pasábamos. Y si había romerías aquí en el pueblo, no, entonces no había nada, ni romería, la romería, hay una romería muy buena que era, pero que por cierto, vamos a ver si no se estropea porque lo ha inundado. El río está muy cerca del río y el río todas las casas, hermandad que había, que son un montón y se las ha llevado todo. Y entonces ya prácticamente no, no sé, ahora sí hay una romería buena. Está muy bien preparada y muy bien, pero entonces eso lleva 30 años así. Este año hace el 30 aniversario. ¿Y cuándo es? ¿Ahora? Ahora es el segundo domingo de junio. ¿El segundo domingo de junio? Es muy bonita. Sí, está preciosa. La verdad es que es muy bonita. Claro. Hasta junio. No sé si. Vamos mañana a tratar de ella. ¿No? ¿Y el cura? ¿Cura? ¿Aquí? Sí, pero los curas eran retrógrados. Aquellos antiguos de los curas eran todos. Sí, Sí. ¿Le pasa usted algo con el cura? No, no, yo con el cura. Tenía muy poco a lo justo.

[00:30:23] No, yo no! Yo con el cura no tuve ningún problema. Ni con los curas, ni como yo. Prácticamente intervine con el cura. Bueno, en la mili sí, en la mili sí. Pero iba a lo suyo y nosotros íbamos a lo nuestro. No daba un coñazo. Un sermón. Un sermón que. Que resulta que era una charla religiosa. No la daba Sábado. Y yo venía de Sevilla pa acá. La gracia es que yo podía venir y venía cada tres semana y el sábado era cuando yo tenía que coger el autobús y no estaba pendiente de la sala. Lo que estaba pendiente a ver cuando se terminaba porque no me daba tiempo a coger el autobús, que ya tenía el billete sacado para poder venirme a ver. Y eso era lo que era. Nosotros, el cura, bien. Luego entró un cura joven, muy joven, muy joven. Y sí, tenía mucha confianza en nosotros. Yo lo hice la mili en la banda de tambores y se venía con nosotros. Y entonces le decíamos Padre, a ver si adelanta un poco la charla, que mira que no, que no, que me pierdo el autobús. Pero bueno, bueno, gracias. Ahora lo posible ya es decir. Pero antes había un viejo, un cura. Dijo que si tenía algún limón, cerveza y tenía un. ¿Tenía mucha influencia el cura en el pueblo aquí? Pues sí, todo el mundo para influencia relativa, porque claro, todo el mundo lo respetaba, pero lo respetaba porque no había más remedio.

[00:31:54] En aquel entonces tenían los curas. Tenía un don Félix que se llamaba un cura sabio, que igual que yo tenía, todo el mundo lo tenía más que un pero. No sé por qué le temían, porque era una persona muy recta y una persona que. Pero por eso nada más. Luego, por lo demás, yo no sé que tuviera problemas. Además, nosotros ni hemos ido nunca y mi familia era una familia tan grande. Muy religioso, muy religioso ni anticatólico. Viví la vida lo necesario y hasta que tenía que ir a una misa de difuntos iba a la iglesia, que tenía que ir a un entierro. Iba que te iba a casar con un familiar, pues iba a la boda, que no, pero de ahí, aparte de eso, ya se acabó eso de ir todos los domingos a misa. Eso no es lo que los pueblos estaban obligados a ir a la misa de cada día. ¿No, no, no nos habían obligado a nadie, no? Recuerdo que hubo una época en que venían misioneros que le llamaban, que daban una charla, pero eso se instalaban casi siempre en el campo, en casas grandes de señorío de la Señora, en el campo, y entonces iban por todas las casas de campo invitando que vaya y que vayáis esta tarde o esta noche vayáis mañana, que vamos a estar tres días aquí y vamos a dar una charla. Y si iba que quería también que nadie obligaba ahí nunca, nadie se nunca.

[00:33:20] Esa es mi experiencia. Por lo menos aquí me acuerdo. Y médico había. Sí, médico sí que había siempre. Claro, los médicos no estaban como ahora que están en el centro de salud y hay 7U8, o antes había cuatro o cinco. Antes de eso, cuando yo estaba hablando de la mili, eso no había todavía Seguridad Social prácticamente. Entonces los médicos si te ponían malo, tenía que pagar los médico y la medicina había que comprarla. Y entonces sí, médicos sí había, había varios, yo me acuerdo y había cinco o seis que yo recuerdo había, pero era médico por su cuenta y entonces el médico sólo atendía a los ricos, los que andaba, que se ponía malo. Ahora tendría que pagarle lo que pidiera a todo el que se ponía malo tenía que atender a un niño, Se ponía muy malo. Claro que un niño porque se pusiera por un catarro se pusiera, pero esa aguantaba allí hasta que se curara. Sólo cuando ya se ponía más mal, pues la ropa de hacía lo que podían por llevarlo un médico y claro, tenían que apechugar con con los gastos de médico, los gastos. Pero bueno, no había más remedio que pagar. ¿Qué pasa? No, no, no pasaba nada. Hombre, si alguien no tenía para pagar. El médico ha sido siempre el médico de la. Persona del mundo, el médico, tanto antes como ahora el médico. Yo creo que son los que lo único que verdaderamente vale la pena que estén en la vida, porque son gente muy abnegado, gente muy preparada, muy preparada, gente muy perfecta, tanto enfermera como como médico.

[00:34:57] Los médicos, los médicos son muy altruistas, son gente muy buena. Todos los que yo conozco, yo sí. Puede haber alguno que no digo, pero que la gran mayoría son perfectos bajo mi punto de vista. Y su mujer tuvo a sus hijos aquí o no tuvo uno aquí que lo estropearon porque sufrió mucho y murió. Lo tuve que llevar a Córdoba y la segunda vez que se quedó en estado ya empezó a tratarla el director de la residencia de Córdoba, que ya estaba la residencia, ya había Seguro Social y ya a dinero. El director tenía su consulta en su casa y entonces para mi hija la de en cuando, en cuanto tuvo un par de faltas, la llevé hasta que lo tuvo, hasta que tuvo la niña. De hecho se la tuvieron que hacer para sacársela y luego me dijo lo mismo inmediatamente que se quedó en estado a Córdoba y a que la viera el médico y quedamos escarmentados de de la comadrona del pueblo, que aquí lo que había era una comadrona y un médico, un comadrona que eso no era. Pero las circunstancias, claro, hombre, a partir de que ya se implantaron los hospitales maternales y eso, pues las mujeres tuvieron una seguridad muy grande, porque cualquier cosa que viniera mal allí la solucionaban rápido, pero si no, pues la mujer corría peligro de que podía perder la vida y.

[00:36:20] Y el niño también. Claro, eso era un problema. Entonces ahora para todas las cosas importantes siguen yendo a Córdoba. Bueno, no, yo ahora hace poco estuve esta pierna, esta rodilla. Tengo una artrosis muy grande y me quedé casi, casi inválido. Fui al médico mío de aquí, de pueblo nuestro, y entonces me mandó al hospital de Montilla, un hospital de Montilla muy bueno también a un traumatólogo, una promotora, una chica, y me dijo que si quería un remedio para ponerte una prótesis, dije que era ponerte filtración. Y sí, te va a doler, digo yo. No me importa que me duela, digo yo. Hice una incisión que se pone aquí y digo yo, yo he sido 25 años donante de sangre, así que estoy acostumbrada, pero yo no me asusto por una inyección. Léete estas instrucciones y si estás de acuerdo, te la ponemos. A mí me dolió mucho. Subí otra vez, mira que sí, que me lo pongo. Me puso por aquí, me pincho una aguja porque me inyectó un líquido, pero eso ha sido la gloria. Entonces yo no podía ni nene y me ha ido muy bien, muy bien. A otro dice que no le van bien, pero a mí me ha ido perfecto, me ha ido muy bien. Y aquí en Montilla y uno en Cabra hay otro hospital muy bueno también.

[00:37:37] Y luego el Reina Sofía en Córdoba. Eso tiene fama internacional para trasplantes, para todos. Son una maravilla. Trasplante de corazón, trasplante de riñón, trasplante de pulmón. Los trasplantes es lo más, lo más grande. Y la gente de algún pueblo de alrededor venía aquí al médico. Normalmente en todos los pueblos estaban sus médicos, todo el pueblo hay un médico, claro está, Lucena, que es más grande que todos. Tenías un médico, Cabra también tenía su pueblo, su médico, Montilla. Pues igual aquí en estos pueblos, normalmente en cada pueblo había 6U8 médicos. Yo siempre con su consulta, en su consulta a pata ancha y La Matanza, no se puede volver a hablar un poco de la matanza. La matanza por eso recreaba los cerdos. Para eso sí se criaban cuatro o cinco, se apartaban un par de ellos, uno o dos según las necesidades y la otra se hacían dinero, se vendía y se hacían dinero. Y luego el otro pues ya te digo, lo mataba, lo mataba con la sangre, se hacía la morcilla y la manteca de cerdo y la morcilla con el magro se hacían los chorizos y luego los jamones se curaban los lomos, los lomos de cerdo se procesaban y los freía y los metía en manteca que se llamaba, y eso duraba también un montón de tiempo y de la única manera que podía tener carne casi para todo el año. Si conservas, si conserva, conserva, si se conservaba de esa manera el jamón se conservaba metiéndolo en sal, se tapaba con sal.

[00:39:15] Me parece que era cada kilo de jamón. Tenía que estar tapado inmediatamente, se tenía que desangrar con lo dado mucho, mucho, que no le quedara sangre dentro y se le echaba. Se tapaba con sal un tomo bueno de sal y se le ponía peso encima y por cada kilo de jamón tenía que estar un día. Con el peso y luego se sacaba de la sal, se lavaban los jamones y se colgaba al aire para que se volteara y ya se colgaba en el techo, se colgaba y ya había que regarlo por lo menos, por lo menos. Casi, casi un año. Había que dejarlos colgados para que se quedara ya pa poder luego más. Y la morcilla con sangre. Si la música se hacía con sangre, se la envolvían con sangre, que luego no se le veía a la sangre. Y por eso la morcilla negra no se hacía con manteca. Con manteca, la manteca de cerdo, la sangre de cerdo se les revolvía, le echaban muchísimo aliño. Que yo no te puedo decir la clase de aliño que era, era, no sé si eran, le echaban comino o le echaban artrosis, le echaban pimienta, granos de pimienta a la morcilla. Luego le echaban cebolla, mucha cebolla picada y cosida también. Y también a otro le ponían, a otra le ponían muchísima patata corrida. También desbarata un poco para hiciera relleno. Y así se hacía ella.

[00:40:38] Luego se metía la misma tripa del cerdo, se volvían, la lavaba muy bien, lava muy bien, lava, la volvían y ahí rellenaban el chorizo y la morcilla y todo eso. Y así era como se vivía. Y cuando era pequeño tenía que ayudar en casa. Claro, todo, todo. Desde que podía un poquito andar. Había que ayudar a cada uno en lo que pudiera. El que no iba por el agua arrima agua a la casa para el mantenimiento de la casa, para fregar, para el cocido, para todo el que no hacía eso tenía que hacer otra cosa que no cuidaba los cerdos, que como te he dicho antes, el que no cuidaba eso, a lo mejor pavo, una piara de pavo grande que luego se vendía cuando igual llegaba la Navidad los pavos se vendían, aparte de que a lo mejor uno se dijera bueno, pues este va a ser para nosotros, para la familia. Y así se iba a buscar de blanco el agua de repente, casi siempre, porque yo he estado en dos sitios, en un sitio, en un pozo, había que sacar la Cuba del pozo y luego en el otro labio, una fuente que manaba libremente manaba con un caño que se le ponía y allí se ponía el cántaro, como se llamaban los cántaros a lo grande, y se llenaba. Y de esa forma como el agua y el agua para, para, para, cosido, para fregar los trastes de la casa, de la cocina y para todo eso sí, y esto tenía hermanas, sí, era mostrar mano y tener mano.

[00:42:14] Y ayudaban sus hermanas ayudaba. Uy, mi hermana mayor, mi hermana mayor era la que se encargaba de la cocina, pero pequeña, pequeña, pequeña. Como mi madre tenía que ir a vender la plaza, ella se encargaba de la cocina. Ella, como con 11 o 12 años, cocinaba como una, como una princesa. El que ordeñaba con eso era un fenómeno cocinando y de hecho era un fenómeno y la más pequeña era estaba más pequeña, era grande, más pequeña que ella, esa era el lavaba el lebrillo, como decía, esa era la ropa para lavar ella y toda su. Cada uno teníamos nuestro nuestra parcela de trabajo. Y así era luego la más pequeña de todas, que ya vino. Esa le llevo yo 20 años más pequeña, esta casa que traigo aquí y eso ya hizo menos trabajo, porque ya la casa estaba en otra circunstancia. Mis padres mayores, nosotros ya estábamos de hecho la otra estábamos ya casados y ya, pero los primeros años fueron difíciles. ¿Qué comidas le hacía su hermana? De todo, potajes. Lo mismo te hacía un potaje que te hace un arroz con cuando se mataba una liebre cazando como yo te digo que no gustaba a la casería, a mi hermano, a mí, si mataban una liebre te hacía un arroz con liebre que te chupaba los dedos y era un conejo igual, un cocido, una perdiz, una, una sopa de perdiz.

[00:43:36] Así que todo, todo era un fenómeno para cocinar. Y yo decía cocinar, supongo, de mi madre también de mi madre, de la abuela, mi suegra, la madre de mi mujer. Era una cocinera extraordinaria. También mi mujer, de hecho, no ha ido nunca a un taller de costura y sin embargo, con todos los vestidos de gitana que habéis hecho ahí, todos los de faralaes, los vestidos de comunión, todo eso se lo hace ella a los niños. Está esta niña, esa niña que llegaba de allí es mi nieta que ahora hace la comunión y ella tiene diez años y tiene gaditana esa. Cada romería, cada romería, el otro lo mismo, el pequeño igual. Y sí, es la otra cara de allí, es la pequeña calle de allí. Aquella tiene cuatro años y tiene cuatro vestidos de gitana. Esta tiene dos años y tiene dos tíos de gitana para cada uno. Ella es la que no quiso nunca una sastrería, ni fue ni fue modista. Sin embargo, un fenómeno cosiendo un fenómeno te hace una actriz, te hace una. Bonito aquel vestido de gitana que tiene allí la niña, aquella que lo tiene, el vestido hecho de ella y ese que yo tengo la niña toma, ese también ha hecho de ella todo, todo, todo, todo, todo lo que ves ahí lo hace ella. Y vienen todos de romería aquí al pueblo. Sí, sí, sí.

[00:44:54] Bueno, de hecho hay una rareza que no haya visto, porque, como ya te digo, mi marido, mi yerno de Granada, pues tiene los padres en Granada y hoy, como ella vive en Sevilla, le han dado el día libre. El día de hoy. El día de ayer lo tenía libre y viene como aquello, a un viaje más largo, a aprovechar. Siempre que tiene un puentecillo un poco más largo. Se van a Granada. Si no, ellos vienen todos los fines de semana. Están aquí mi, mi hija y mi yerno y mis dos nietecita. Las pequeñas están aquí y ya mi hijo y mi nuera. Eso viene a comer casi, casi cada día. Esta mañana mi mujer le dice vaya a venir a comer y dice no, hoy no nos venimos, Yo bueno, vinieron mañana cuando vinieron día ellos vienen. De hecho todos los fines de semana nos reunimos todos aquí, mi hijo, mi hija, mi nuera, mi yerno y mis nietos, todo. ¿Y cuando van de romería, qué hacen? ¿Como pasan el día? Bueno, de hecho hace un momento estaba mi hijo. Mi hijo actúa en un coro. Hace un momento estaba en la televisión y estaba andando. La romería del año pasado estaba andando y estaba el coro cantando una preciosidad el coro y mi hijo con el coro cantando canta muy bien también. Y van. El coro va siempre. ¿Y las niñas? Yo iba. Yo llevaba siempre un simpecado que le llaman tenga un tractor pequeño y con una carroza llevaba Simpecado.

[00:46:11] Y por eso aquí Simpecado, símbolo que lleva cada hermandad. Vamos a ver, lo que se ve detrás de mí es como un estandarte, digamos verde. El verde. Sí, si estuviera por ahí otro que se viera mejor. Es como un estandarte, el estandarte que llevan cada una foto de la Virgen. Pero cada uno ha hecho de una manera, cada uno así, todo bordado con oro es un estandarte grande y lo llevan puesto en cada carroza y cada hermandad, cada agrupación lleva un estandarte. Eso. Entonces yo bajaba la carroza y llevaba el estandarte, era un amigo nuestro y me pedía el favor y estaba lo menos 12 o 14 años, todos llevándole el estandarte. Claro mi niña, pues siempre igual y siempre se venía conmigo. Y si hay niños lo mismo mi hijo, ya digo, mi hijo va porque mi hijo está en el coro, pero siempre de hecho ay, ay, ay! Creo que sale la Virgen, ay, ay! El día de las cruces. No, la Virgen sale mañana, la Virgen de los Remedios sale mañana la de la romería y hoy es día de las cruces. Entonces uy! Me parece que le cantan a la Virgen la Iglesia, le canta el coro a la Virgen. No sé lo que le canta la sevillana Salve, lo que canta el coro. Y sobre la caza. ¿Qué más nos puede contar de la caza? ¿De la cacería que te quiera que te cuente? Hoy en día, antes había muy pocos conejos.

Speaker1: [00:47:52] Hoy hay muchísimo.

[00:47:53] Muchísimo, muchísimo perdiz. Había antes mucha, hay muy poca. Y no sé.

Speaker1: [00:48:01] Antes por aquí en La Laguna es donde había patos.

[00:48:05] Muchísimo. Hoy no se puede porque hay una reserva integral. Lo han hecho reserva integral, no se puede cazar. Y había otro. Otra clase de ave acuática que se llamaba Focha. La focha. Nosotros aquí le llamábamos igual que un pato, pero negra, negra que tiene en la frente. Tiene un espacio blanco de aves. El pájaro es un ave acuática también. Verás, se comía muy sabroso, muy sabroso, según en qué forma la bella la preparaba. Y prácticamente lo que la liebre, el conejo o la perdiz. Y esto aquí caza mayor. No hay aquí. ¿Y cómo es un día de caza? Es que yo nunca he ido a cazar. ¿Entonces? No sé. No sé cómo es un día de caza, hombre. Ahí nosotros teníamos un grupo que nos íbamos. Nos vamos por la mañana, vamos de cacería. Luego alrededor de las dos o por ahí hacemos ya el arto de ya no se casa más. Entonces se pone las pilas adelante de uno. De hecho, yo tengo fotos de ahí que con las piezas delante se ponen las piezas. Se pasa un día muy bueno entre compañeros y luego a lo mejor nos íbamos A1A una nave y allí ya se llamaban las mujeres y todo, y allí se hacía ya un rato, se hacía una comida y luego ya estábamos allí hasta hasta bien tarde. ¿La casa de campo otra vez no? La escopeta y a tirar. Unos tiramos, otros tiran, tiramos, pero yo ya voy tirando. Poco antes era mejor cazador, ya con los años se pierde todo. Y así era. Un día de caza cazaban.

[00:49:51] Pues eso, liebre si habrá conejo. Es que por mi zona se cazan jabalíes. Jabalíes no, Yo últimamente de hecho soy socio de una peña de monteros del Valle de los Pedroches de Blanco. Este año he matado unos cuantos jabalíes, he matado un venado también, pero esa es la parte de la sierra de Córdoba, desde Córdoba hacia Córdoba, Ciudad Real. Eso ahí sí hay jabalíes. Mucho, hay muchos jabalíes, hay venados, mucho ahí, Corzo Bien. Y ahí, ahí en casa mayor, pero aquí no, aquí no hay caza mayor de lo que hay. Es de Córdoba y aquí es todo caza menor. Caza menor que se refiere a piezas pequeñas. ¿Y a esa pequeña Hay jabalí? No, el jabalí ya pertenece a la caza mayor. El venado pertenece a la caza mayor, la cabra montés, el camuflado. Todo eso pertenece a la caza mayor. Pero aquí lo que se casa es con escopeta y munición. Pues la llama. Eso ya bala. Ya hay que sacan bala. Y no sé. ¿Y esto para qué? Dificultades para esto es que estamos estudiando un poco las tradiciones que había antes, las costumbres como se vivía y estamos comparando cómo se vive en las diferentes partes de España en perfecto detalle. Y claro, por eso le digo que la morcilla en otros sitios es es de calabaza. O si yo, que yo recuerde, calabaza nos ha dicho que nunca hemos. Ella no se la ha hecho nunca. La calabaza, la morcilla. Por eso estamos viendo un poquito como es. Ya, ya, ya. Pues nada. Todos los derechos.

[00:51:44] Y cómo se llama usted que. Vale. ¿Y qué edad tienes? Yo tengo 68 años cumplidos. ¿Sí? Bueno, estoy en los 69. Lo cumplo en agosto porque ya lo. Sí. Con Z. Sí, Termina en Z. Sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí. Es que no son españoles. No, no, pero se defienden muy bien. Yo no sé. Yo conozco gente aquí. De hecho, una compañera de Montería de mi compañero de este año es brasileña, brasileña y lleva muchos años aquí, mucho tiempo. Y habla, digo yo. No sé como la suerte que tenéis. Pasa como con los moros que tenemos aquí, los árabes y mucho. A ver, ahí hay un matrimonio que tiene tres o cuatro chavales. Digo la suerte que tienen la chavala de que dominando el idioma, pero al paso y bien, bien, bien, perfecto. Las rumano. Tú ves los rumanos hasta que viene la rumana. Eso dominan el español, el castellano lo dominan rápido, rápido, rápido. Son muy inteligentes o yo qué sé. Sí es verdad que el castellano rápido lo domina. Si a los rusos la parte de Rusia y esa parte cuando viene solo dominan perfectamente, como en España. Y una suerte poder dominar otro idioma. Mientras más mejor. ¿Eh? Ellas hablan muy bien, hablan castellano, no sé si castellano. Ya, pero es que yo lo he visto. Tú ves un moro que viene aquí, que creo que lo conozco. Voy a montar una valla y Marrueco, Marruecos y el otro las siete idiomas. Si esto es Marruecos y saben hablar de todo porque hay tantos turistas que siete este idioma, hablar alemán, hablar alemán, el francés, el castellano, dos clases de árabe que dice que hay dos clases de árabe que dice que hoy lo escribe perfectamente.

[00:53:52] Un día hablando conmigo dice mira, te voy a escribir aquí, me escribió y se lo puso. Y sigue ahora escribir eso mismo en árabe. Tengo que empezar a escribirlo al revés, de allí para acá con unos. Si no hay una mala suerte que tienen esta gente, que son unos fenómenos. Y ya me dijo, me dijo eso, yo hablo siete idiomas, que es un fenómeno. Ese hombre donde quiera que llegue tiene trabajo, pues si llega uno llega a cualquier, cualquier forma que llegue, pues tiene una ventaja, una ventaja enorme con lo demás, porque no es lo mismo una persona que llegue a pedir trabajo, que solamente sepa, pero en un sitio donde vengan muchos turistas, mucha gente que vienen de muchos países, eso sirve para todo. Esa persona sirve para todo. ¿Y usted recuerda alguna anécdota de cuando era pequeño, alguna cosa divertida que le pasase? ¿Qué me pasa? Pues no te puedo decir no, no, que le recuerdo a mi padre, a los padres regañaba, no regañaba, no que te daban un coscorrón por mano de mano como tenía que estar los niños siempre en juego con los compañeros y claro, abandonaba, a lo mejor si estaba con los cerdos se escapaba y se iba a meterse en otro lado. Pues claro, si venía el vecino y decía pues tu niño, ay, me ha hecho daño, los de tu niño me han hecho daño y ya la tenías liada.

[00:55:17] ¿Eso era así, eso lo tenía claro que te tienes que ir a donde sea, Por qué no? Pues no sé que me han llamado. La han llamado por teléfono. ¿Qué quiere? Que yo a él le ha dicho lo que sea o cuando. Sí, bueno, queda mucho que estoy haciendo una encuesta que parece que a ver si te llevan a la cárcel. No es lo que yo digo. Por otro lo digo. Bueno, que como están las cosas hoy no te puedes fiar de nadie. Bueno, pero la otra chica no la habrá dado tu número de carné de identidad si no se lo han pedido. La cartilla no tanto dinero no tenemos lo que la que nada Que sí. Caray. ¿Por qué no continúas tu jornada? ¿Haya niños? Yo qué voy a continuar. Este es el que se de muchas, muchas cosas de la tuya. Ya sabes, yo cada vez hace vestidos que es la mejor reina. Muy bien hecha. No merece la pena. Es lo que ellas me han preguntado sobre los demás. ¿Sobre qué? ¿El para qué dice que no? Pues para. Para ver un poco cómo era la vida antes. Sí, pero ya mi marido llamaba tiempo de sobra deciros cómo estamos, como era la cuenta. Eso porque yo viví siempre en el campo. No, yo no te lo he dicho. Escribí un poco, escribí poco así porque he aprendido a escribir. Me enseñó cuando se fue a la mía. No te lo dice, no te lo dirá. Esta fue una vida en el campo hablando.

[00:56:55] ¿Y con qué te casaste? Dijo que tenía casi 27 años. Uy, qué más. Yo digo. Digo, Pero sí tenía 23 cuando me eché novio. ¿Tú qué viviste de la vida? No viví absolutamente lo que yo decía, lo que yo decía la chica, la chica que vi, mi padre era una persona recta. Yo puedo dar con ella o puedo dejar con ella. Quería tener lo de siempre. Bueno, toma el micro y yo me voy a ver lo que quiero. Venga, venga, venga. Pero bueno, en micro. ¿Qué pasa? Que lo estás grabando demasiado. No es para poder escucharlo luego, porque vamos por varios pueblos. Luego se nos olvida, aunque vamos a apuntar algunas cosas. Si no se nos olvida, no nos damos cuenta. Bueno, si nos pueden seguir contando. Bueno, pero eso. Te voy a contar lo que te haya contado. Y eso que vivimos. Éramos hermanos. Mi padre le gustaba tener a todos alrededor, siempre disfrutaba. Mira la primera televisión que casi hubo y vivíamos en el campo, que era la mula, mandó una. Mi hermano mayor, que vive en Lérida y allí salir unas televisiones que se cargaban por baterías, compró motor para que tuviéramos luz eléctrica, un motor. Todo esto nos compró la televisión, la primera radio, porque no quería que nos viniéramos al pueblo ni al cine, que el único que podía venir cine una noche. Y esa fue la vida nuestra. O sea que no tiene tampoco. Y luego ya se fueron casando. Se fueron yendo de diez que éramos de amor, todo de diez que éramos.

Speaker1: [00:58:48] Siete se fueron.

[00:58:49] A Barcelona. ¿Sabes? Aquí quedamos tres. Uno muerto. Este de aquí, de este lado de la foto. Murió hace dos años, con 72 años. Y otro hermano que tengo aquí en el pueblo y yo, fue lo que quedamos los demás se fueron todos. Y allí viven de allí se casaron. Allí tienen su. Bueno, se casaron aquí. ¿Sabes? Porque un hermano mío está casado con una hermana de mi marido y se casó aquí. Y otra hermana más pequeña se casó aquí. Se fue de viaje de novio y no volvió. Y en fin, esa es la vida del pueblo. Qué coincidencia. ¿No? Sí, sí, sí. Sí. Vivíamos en el campo y no había hambre. La verdad es que yo me eché novio y fue por enamorado. No fue porque yo decidí por echármelo, no por echármelo. No! No tuve novio, que era mi marido. Nada más. ¿Y si el otro? Pues igual. Esto que te vas tratando. Vas viendo que te gusta, que y. Y esa es la vida de hace. Pues en octubre hará 44 años que nos casamos, así que fíjate tú. Sí, sí, ya está la cosa. ¿Le ha dicho su marido que le costó decirle que sí? Es que entonces sí hay la chica, ya sabes. Yo tengo una hija. Yo no sé. No, a pesar de que era joven y con carrera y eso.

Speaker1: [01:00:16] Pero no ha sido nunca.

[01:00:17] De la Lanzada esto de de ella con los chicos. Pero yo sé que hay la chica. ¿Y en aquellos tiempos, si tú te ponías un poco fácil ya es que estabas deseando de tener un novio y ya a ellos mismos no le agradaba, sabes? No le agradaba que te que tú que te pusiera fácil. Entonces te tenías que resistir. No había más remedio que resistirse. Era difícil. Hombre, por eso. Porque. Oh, pero si se le acercó el otro día y. Y ya son novios. Así que tenía ya ganas de tener novio en lo que se solía decir. Sabes que te hablaba mucho. Hablabas. Bueno, hoy ya es verdad que la gente, los mayores, seguimos hablando. ¿Sabes? Pero la gente joven verdad que pasa de todo hay y es lo más bonito de todo que pasen, porque si no sería un sinvivir. En fin.

Speaker1: [01:01:13] Y esa es la vida.

[01:01:14] ¿Qué cosas hacía usted en casa? ¿Ayudaba a su madre y en el campo? Bueno, teníamos. ¿Teníamos una casa grande, una finca, sabes? Y teníamos un pozo que tenía. ¿Te lo ha dicho mi marido del pozo? ¿No te ha hablado mi madre? Aquella mujer, sabes, era. Era una maravilla. Eso no lo digo yo, porque fuera mi madre. Eso es cinco yernos que tenía. La adoraba. ¿Sabes? Y en la calle vivíamos en la calle Los pasos. Cuando ya nos vinimos del campo, se vinieron a ellos primero. Y la vecina con decirte, Murió con 84 años. Y mi madre, la gente joven, la llevaron en hombros desde la puerta de mi casa al cementerio. O sea que está lo menos a tres kilómetros. ¿Sabes?

Speaker1: [01:01:59] Mi madre no pisó la casa.

[01:02:01] O sea, era una persona y teníamos un pozo que tenía 32 metros y cayó en el pozo. ¿Cayó de cabeza, sabes? Y pa sacarla voy a eso. Trabajamos en el campo dando un sueldo que entonces hoy se trabaja la media de de 07:00 a 14:00 de la tarde. Pero entonces te ibas temprano, estaba a medio día, comía en el campo, salía por la tarde trabajando y cuando llegaba a casa a las seis y las 06:30 tenía que ponerte a sacar agua del pozo. Teníamos para lavar lebrillo para enjuagarlo y ponerte a lavar con una regadera, y un lebrillo grande y cubo para enjuagar, para que la ropa se quedara bien, para que no se quedara. Y esa era la vida nuestra. Un día tú imagínate, papá. Sí, tal como éramos. Claro, yo trabajé menos porque era la que hacía nueve tazas. Pero las mayores eran mayores. Tremendo. Y cavando la finca, mi padre con una azada. Sabe pala y pala. Y una hora y otra. Bueno, tremendo. Y a la comida en casa. Mi madre. Sí, mi madre. Sí. Eso sí era una persona. Nunca nos faltó de comer eso. Sí. Y en mi casa, todo el que llegaba comía. ¿Sabe? Había persona necesitada y llegaba. Venía un hombre pidiendo que era de morirse. Bueno, no sé si conocéis Morilla. Lo habrá oído nombrar un pueblecito de aquí cerca. Y el hombre llegaba. Se dejaba caer en el que empezaba. No te pedía saber, pero sabía que si llegaba la hora de comer. Mi padre le decía Mi madre. ¿Llevaba un plato como gastan en la mili de todo se lo habrán visto de aluminio, no? Esos platos con los militares. Y lo llevaba ella. A mi madre le mostré el plato que le había sacado y le sacaba un plato de comida. ¿Y si en mi casa y familia había familia, nuestra casa no estaba en peores circunstancias que a nosotros no? Y en mi casa por que llegaba, comía pero trabajábamos. Lo que no te puedo imaginar pero tenía que ser así, es que tenía que ser así. Y en mi casa solo había inteligentes, capaces de haber estudiado una carrera.

Speaker1: [01:04:26] Pero no había posibilidad porque no.

[01:04:28] Ni entonces estudiaban ni ni eso.

Speaker1: [01:04:32] Ni teníamos posibilidades pa estudiar.

[01:04:36] En fin. Y esa fue la vida que cultivaban en Viña. ¿Uva sabe lo que UVA? No, eso teníamos. Luego con mi padre teníamos seis o siete fanegas de tierra de viña. Eso nos ayudaba también y lo compró Olivo. Total, llegamos a tener unas 12 fanegas de tierra, o eso que hoy la seguimos teniendo entre entre tres hermanos. A ver, compramos la finca como los otros se fueron a Barcelona entre tres compramos la finca de mi padre. Si nos quedamos con ella, mi padre repartió el dinero y la tenemos nosotros. Ya la sacó de viñas, bueno, ya son olivos grande y la puso de olivo todo. Y teníamos olivos. Y ahí vamos luchando, bregando.

Speaker1: [01:05:29] Trabajando mucho, porque.

[01:05:31] Yo me casé, me fui a vivir con mi suegro, una huerta que tenía que trabajar solo. Habrá dicho mi marido que tenían una huerta, no si de hortaliza y de y allí viví con ellos siete años para estuvimos y luego ya mi hija la mayor ya tenía cinco añitos y ya dio mi marido le dio a su padre y yo me voy a Aguilar por mi niño. Ella mi niña tenía cinco y mi niño tres. Mis niños tienen que tener un colegio, no se va a criar una hermana de le lleva 20 años hasta que no se vino aquí no aprendió a leer. La chiquilla se vino con 12 años o 13 y entonces fue cuando mi suegra la puso. Pero no tiene ni graduado de escuela ni tiene nada. Aprendió, claro que aprendió poco. Le pusieron un colegio de pago y mi marido, digo yo, no, los míos tienen que estudiar y ya digo mi suegro, pues yo me voy también quitaron la huerta, la pusieron de a Olivos y nos vinimos al pueblo. ¿Y qué hortalizas cultivábamos? De todo. Era una huerta, mira, de árboles frutales, lo que no te puede de manzana, pero de ser maña de unos perros que le llaman perros porque son un poco del gallo rojo. Bueno, de todo, de todo. Y luego de verdura, de toda clase de verdura, verdura, de todo, de todo. Sí y sí, eso sí, eso sí, cada a ellos criaban cochinos y lo que le sobraba lo vendía, porque claro, tú sabes que en la 4.ª se perdió se a mucha fruta y los cochinos alimentaba de la hortaliza y de la fruta que estaba, podría que estaba más y a lo mejor criaban cuatro o cinco, mataban dos, los otros dos los vendía.

Speaker1: [01:07:12] Y volvía a empezar.

[01:07:13] ¿A criar, sabes? Y sí, mi suegra, mi suegra que hacía un jamón, lo sabía, conserva y de.

Speaker1: [01:07:21] Chorizo, morcilla.

[01:07:23] De lomo de se hacía conserva me la y mi padre no nos la hicieron nunca. ¿Sabes? Mi padre no crió nunca cochino. Mi madre venía al pueblo. ¿Tenían una bestia, una yegua, sabes? Y a lo mejor dos semanas ella se subía en la yegua y venía al pueblo, se cargaba de comida y luego volvía a venir. Y así era para conservar las frutas y las verduras, la, um, la verdura, el tomate, que a lo que eso que era.

Speaker1: [01:07:58] Embotellado, que se llamaba al baño María, o sea, hervía. No lo se.

[01:08:04] Tomate, no se puede lavar, lo tienes que pelar limpiándolo, no se puede echar agua. Lo bueno es que si el quedar unos días ya, pero no estaban tan buenos con unos polvos que había en aquellos años, lo hacían en conserva también con polvo, porque era más cómodo que de porque los otros tenían que pelarlos, otros echarlos, meterlos en botes. De hecho yo tengo se.

Speaker1: [01:08:27] Yo tomate frito.

[01:08:28] ¿Y es de años, sabes? Y tengo algunos botes todavía guardados de que tuvo mi marido un huerto y había muchos tomate y me daba lástima tirarlo y entonces lo conservaba, entonces lo lava, lo trocea, lo pelaos y le pone.

Speaker1: [01:08:44] Una gotita aceite.

[01:08:45] Por encima, lo tapan muy bien, muy bien y lo hierve. Y tienen que estar hirviendo con el agua tapada. Una olla grande y tapa. Pues no se te puedo decir si 15 o 20 minutos hirviendo y ya te dura el tomate. Te digo que tengo yo año. Tengo todavía algunos botes. Si. Y eso es lo que hacíamos allí. La carne, los lomos, por ejemplo. Lo freía con aceite y lo echaba en una olla grande y se ponía como manteca y que se conservaba porque claro, no había nevera allí no había nevera y así se conservaba el lomo. La morcilla no tenía qué con la morcilla. Una vez que la hace la casa y la cuelga y se seca, está sequita y lo chorizo igual te dura. Los chorizos también. ¿Mi suegra también lo freía y lo echaban orza pa eso, para desayuno, pa un día que hiciera un potaje no? En fin, que si, que comida, gracias a Dios no faltó, no faltó, pero fueron años malos. Hubo gente que pasó mucha hambre por uno año muy malo y hoy gracias a Dios pues tenemos de todo y tiramos demasiado. Nos quejamos pero yo creo que que es demasiado. En fin. ¿Y pan hacían en casa de mi suegra, se hacía en mis padres no? Mi padre Iván, vivíamos muy cerquita de la carretera Puente Genil, muy cerquita.

[01:10:18] Iban Panaderos, lleva muerta, comprábamos el pan tierno diariamente. ¿Si que nos ha dicho su marido que su abuelo lo hacía, lo hacía su abuelo? Si su abuelo lo hacía. Cuando yo me casé y me fui a vivir con ellos, ya llevamos años que no nos lo hacían saber, pero su abuelo lo hacía, así que me llamaba la atención porque decían que conservaban el pan bastantes días. Sí, según cuenta. Ya te digo, yo eso no lo conocí porque en mi casa no se hizo, porque el panadero iba allí, ellos vivían más lejos, peor camino y entonces lo tenían que hacer y. Y mis padres sí que iban panaderos allí un panadero primero iba un chico joven con una mula, un mulo, luego otro hombre con una moto y luego ese mismo hombre se compró un cochecillo que nosotros comíamos a diario. Sí, entiendo. Sí, sí. Lo del transporte antes era con. Con animales. ¿Animales? Animales, Claro. No había coches. Cuando mi marido se compró la primera moto, pues estábamos casi casamos. ¿Sabes? ¿La primera moto que se compró y el coche? Ya llevábamos cuatro años.

Speaker1: [01:11:35] Cuando se compró.

[01:11:37] Un Seat 600 de un hermano mío que se fue a Barcelona. También se que con él. Total que ay, pues mira, tengo una llamada, la tengo en Sevilla, el hijo del único que tengo aquí. Menos mal que no se puede también. ¿Y nieto, mira los nieto que tengo, te das cuenta lo que tengo? Esta que aquella de allí de del centro acá mi hijo te lo ha dicho mi marido que es mi hijo, que acá es mi hijo de novio, de cuando allí lo tengo grande. ¿Lo ves? Sí, y ella y. Y esta, esa que tiene ahí que está muy seria y este niño y ella de gitana con la flor aquí, que son todos los mismos. A ver, allí la tiene el abuelo con otro vestido, la niña que ahora el día 22 en la comunión hace la comunión y eso es lo único que tengo fotos de ella por otro sitio y de la de Sevilla que tiene dos, lo que deseando que llegue el fin de semana para que se vengan, sabes que no están aquí hoy porque están han ido a Granada, que está allí la familia de él y han ido este fin de semana allí mi marido, que ha hecho todos los vestidos. Sí, sí, la costura, que me ha gustado mucho y una cuñada mía, hermana de la más pequeña, no la más pequeña, la que va por detrás de esta casa con mi hermano, se empeñó en que la hiciera de novia, que estaba yo en la huerta con ellos, que te estoy hablando de hace por el hijo mayor. Tiene 30 y 38 años, tiene un.

Speaker1: [01:13:18] Año más chico que mi.

[01:13:19] ¿Hijo y mi hijo cumplió 39, 38 años hecho en febrero, sabes? Y ella se empeñó en que yo le. ¿Qué a mí? ¿Como a meter en un vestido de novia? Porque entonces ni había. Porque hoy yo tengo ahí en el salón de figurines de patrones, que viene el patrón y el vestido te saca tu talla porque viene en toda la talla y no tienes nada más que montar patrón, la tela marcada y corta. Pero en aquellos años ni había. Pues se empeñó y yo fui. Mi marido me llevó.

Speaker1: [01:13:50] Con la moto que.

[01:13:51] Ni ella vino a Córdoba por la tela. ¿Yo llegué a una casa que hoy es Pronovias, pero entonces se llamaba Ceremonia, sabes? Una tienda que.

Speaker1: [01:14:03] Tenía los vestidos.

[01:14:03] Hechos y las telas. Yo entré, me lío a mirar al tío y claro, inmediatamente salió la dueña. Una señora rubia mu apaña. ¿Qué desea? Digo. Digo viendo un vestido de novia. Digo que mire que es que quiero hacer. Uno dice que no es otro modelo de vestido de novia. No podemos. Nosotros no podemos que copie ahí. Digo, no, ya le expliqué. Digo, esto, pasa esto. Digo mi cuñada, digo somos a bailar, digo. Y ella tiene empeño en que el vestido se lo haga yo digo y vengo buscando la tela, digo yo no sé. ¿Dije ya eso, ya de otra forma dije yo tengo la tela y si usted quiere, usted me elige el vestido, yo se lo dibujo y se lleva la tela y me lo trae de allí, sabes? ¿Pues no te voy a dar en el campo para un vestido de novia en el campo, imagínate, sabes? Y eso que me ha gustado siempre mucho la costura. Yo, mi nieta, como te digo, ha cumplido nueve años y tiene ocho. Trate de gitana, tiene el cordobés también. Mira este cordobés de la falda. Lo que pasa que ahí se le ve en. Ahí se le ve trapillo de la camisa, pero la chaquetita corta la falda. Le compré las botas camperas. Tiene precioso y bueno. Y de ahí pues haya fotos que no tiene, que no está aquí puesto con los vestidos ocho tiene.

[01:15:26] Y este año va a ser el único año. Que no, que no tengo tiempo, que no puedo, que no tengo tiempo y. Y digo Paqui, el año pasado se lo hice a ella, que le hice a la mamá. ¿Yo le hice falda color camel, la falda aquí con tirantes, sabes? Colócame tres volantes con el vivo en rosa palo, la camisa rosa palo y chaquetita de la tela de de la falda. Bueno, no hay ninguno de esa foto, ese ese que se le ve la camisa. Lo que pasa que ahí no se le ve na más que ver. Es un rosa palo. Un rosa, claro. Bueno, pues se lo guisa la niña, se lo guisa la madre y se lo guisa el niño. El niño le dice pantalón, la camisa rosa también. Y chaleco, yo sin mangas. La yaya. ¿Llevaban manga la chaqueta, sabe? Pero el niño no iba vestido igual a las tres y a las dos chicas que tuve que sacar de sola de mi hija lo veo azules y con los pibón blanco. El trabajazo que me di pase los dos vestidos que el de la chiquitina era así de grande y no lo estrenaron. La romería ahora es un año ya papá. La ese día amaneció mía con un cólico malísima y no nos lo llegaron a estrenar. Luego en agosto, la feria, una noche, un fin de semana que vinieron y entonces se los puso y ya está.

[01:16:54] Y lo tengo ahí arriba, colgado, guardado. ¿Y me dije el otro día mamá, de qué color le va a hacer el vestido a la niña este año? Este año no hago vestido de ventana, no me diga, digo que no, Y es verdad que yo de siempre he dicho mientras yo pueda le voy a hacer cada año un vestido. Yo compro la tela, yo lo pago todo y se lo hago. Pero este año que no puedo estoy limpiando la casa porque estoy sola, estoy limpiando y tenemos la comunión. A los dos o tres días de la comunión vamos a Barcelona, queremos ir unos días. Luego mi marido quiere hacer un viaje a Asturias, como me meto yo aquí o de Italia y digo este año a la mi niña como mi hija que es la mayor, tiene tanto que se traiga y el que le quede bien, si es que vienen, que le ponga uno de los de la otra. Y hombre, y a la nieta que hace la comunión le tiene que venir del año pasado porque como falda sabe si le queda corto el talle, le baja un poquito más porque abrocha aquí detallado un poquito más abajo y que se apañe. Es que no puedo. En fin, que todavía no lo sé. ¿Sabe? Me da la voluntad. Me meto los bautizos aquí, no digo porque nunca fue a la escuela para aprender a cocinar.

[01:18:12] No, nunca jamás, jamás, jamás, jamás. ¿La que gusta, que es que te guste una cosa, sabes? Y te pones y le das vuelta. Y esto como mes atrás hay. Ya te digo que es muy fácil porque. Que te voy a enseñar. Esto me lo compró mi nena para que sepa lo que es un patrón. Este es de niño y niña. ¿Sabes? Este me la traigo mía porque tiene tela. Me compró un granada a fin de tela para que le haga vestidos a su niña. Y entonces me ha comprado. Entonces, mira, aquí están los trajes. ¿Sabes? Entonces tú busca el número de las gafas, que no lo veo. El número del vestido. Tú dices. Este vestido quiero yo sacar. No es eso. El pantalón y este cortito. Y estos son los patrones. Mira, Entonces en esta tabla tienes que despegar. Y te pone aquí donde están los vestidos. Te pone una talla. Te digo que si. Las gafas. No lo veo. Talla, por ejemplo. De. De tres años. De cuatro. Hasta de 6U8. Se te pone. Entonces tú sacas esto de poner color de la lila el número de el patrón para que no te maree buscándolo. Pones el papel encima. ¿Tú ves esto? Esto es un cuello. Mira en medio. Cuello medio. ¿Sabes? Y te pone el número. ¿El número seis? Sí. Entonces te pone color.

Speaker1: [01:19:48] Y según la talla.

[01:19:49] Que tú quieras. Acá no tiene nada más que montar papel. Este papel de seda transparente lo monta encima y lo marca con un bolígrafo. Luego lo recorta y ya tienes la talla. Entonces no tienes nada más que ponerlo en lo alto de este de chiquitina. Un vestido muy mono. Bueno. A ver si esto de niño pequeñito tiene. Vienen todas las tallas. A ver. Pero lo que yo tengo ahí son. ¿Lo ves? Mira, toca mono. A ella le gusta. ¿No se acuerda de esto? Para la chica. Otro para la grande. En fin. Y me compro tela. ¿Lo ves? Entonces tú buscas el número, montas, saca el patrón y ya Es muy fácil, porque luego lo marca. Mira este. Qué mono. Con una abertura. Tiene buen sitio alante. Y aquí tiene que haber más. Tenía unos tiempos más antiguos. ¿Cómo que en los tiempos? Cuando era joven tenía patrones. Qué va. Pues lo que te digo que entonces tenía que hacer. A lo mejor yo si iba a hacerme un vestido, cogía uno mío y empezaba a medir. Medía de aquí, aquí, cambiándole las hechuras. Y lo quería estrecho o lo quería y ya está. Y así empecé. Estamos aquí. Si lo que tiene no es todo lo que hace un pelele. ¿Ves lo que te digo? A ver. Mira que mono de princesita.

[01:21:32] Y este que lo compró ella en Granada. Pero lo que yo tengo ahí son libros y grande. Y tienen mucho más cantidad. ¿Sabes? Y éste lo vio. Y como a ella le gusta tanto que le haga ropa a su niña. Mira, hoy tengo un vestido que ese se lo hice. ¿Sacas a una cuñada de esto? Es seda natural. Que es una porquería. ¿Sabes? Seda natural. Este se lo hice porque se casó la cuñada, una hermana del marido en Granada. Y ella llevaba la. Quítame esto porque voy a tener que hablar por teléfono. Si existe la virgen que dices que sale hoy. Si se lo pongo otra vez. Si queréis ver toda la barriada, cuelgan cartas y en una calle se ponen las calles más bonitas. La Virgen de los Remedios que sale esta tarde. ¿En fin, que ya que os lo voy a contar, un médico se había médico como médico de la familia o no? En el pueblo sí hay médicos, claro, hay un un han hecho nuevo, ahora un ambulatorio y sí que hay médico, claro, tiene que lo menos como mínimo de diez o 12 médicos. ¿No se exactamente tiene que ver ese médico enfermero ambulancia que es un pueblo más grandecito, sabe? Y tiene que haber de todo y sí que está muy cerca.

Speaker1: [01:23:01] El ambulatorio no está.

[01:23:02] Muy lejos de aquí, ahí a la salida del pueblo. Sí, y antes había. Antes era. Antiguamente era un médico de pago porque no había seguro. ¿Entonces nosotros tuvimos un señor que se llamaba Don Parma, sabes? Y era médico de la familia. Pero era pagando, era pagando la visitas antes que no nos poníamos ni malo hicimos, poníamos malo, te daba calentura, te daban una aspirina y te se quitaba la calentura, igual que hoy. Es que hoy aquí si antiguamente hubiera sido como ahora, que los niños día sí día no traen en el médico. Madre mía, no hubiéramos ganado para médico, pero antes verdad que o es que como nos criaban en el campo nos criamos tan, tan bien, tan saludable o no había tantas enfermedades, yo que sé.

Speaker1: [01:23:54] Pero si nosotros teníamos.

[01:23:55] ¿Un médico nuestro, pero que era eso? Pagando la visita te iba, te mandaba medicamentos, los tenía que comprar y ya está y así palante. Y nos ha dicho su marido que sus hijos fue a Córdoba a tenerlos. Sí, sí, porque tuvo el primero que lo tuvo aquí en el pueblo y se murió, tuvo problemas, se paso de tiempo y nació.

Speaker1: [01:24:19] Pero había tragado forraje. Aquí no había oxígeno, le faltó mi marido cogió un taxi.

[01:24:25] Y lo llevó a Córdoba y lo vivió a las 17:00 de la tarde. Nació a la una, a la noche o así, y a las cinco por la tarde. Así murió. Y luego, cuando me quedé embarazada de mi hija, que allí la tengo, la vea en la foto aquella de abajo. Esa es mi hija. Y pues ya empecé a ir a un médico de pago contando mi dinero, un médico de Córdoba, hasta que la tuve, que me operó.

Speaker1: [01:24:54] Me hizo cesárea.

[01:24:56] Y bueno, pero la tuve bien y luego cuando me quedé embarazada de él estuve a punto. A los tres meses estuvo a punto de abortar. ¿Sabe? Sí, y ya lo llamamos por teléfono. Me mandó cama 15 días en la.

Speaker1: [01:25:09] Cama sin moverme.

[01:25:10] Y ya empecé a ir a su casa hasta que nació. Como ya no. Te digo más, cuando no he ido a Córdoba, tuve un aborto después de cuando éste tenía seis añitos, tuve un aborto que también lo pasé muy mal. Ya estaba Reina Sofía y ahora bajo el Hospital Reina Sofía. Allí fui y lo pasé bastante mal y ya no hay cura. También había que curar a curar. Huy, cura, lo que sobran aquí la cura. Así como una pena que haya demasiado siempre. 2323. Cura que si hay en Aguilar, si tenemos cura, porque aquí la gente, aunque por ahí dice que.

Speaker1: [01:25:54] Ni se bautizan.

[01:25:55] Y yo lo que tengo en Barcelona casi ninguno de mi marido se quitó la gorra. Casi ninguno está.

Speaker1: [01:26:01] Bautizado, ni ni eso saben, ni muchos de los que son grandes.

[01:26:06] Un sobrino que la hizo ayer. Ayer, sábado. Hoy. Hoy ha hecho el niño de una sobrina mía que está casa por la Iglesia. Pero tuvo mayo y no lo bautizó. Y el niño, cuando llegó la edad, quiso hacer la comunión. Y entonces, dos o tres días antes de de hacer.

Speaker1: [01:26:24] La comunión, lo bautizó y hizo la comunión. Y el hermano que la ha hecho hoy también lo bautizaron.

[01:26:29] Hace tres días que me envío en Internet. Me ha estado enseñando mi sobrina que le mandan los zapatos de los padrinos y hoy ha hecho la comunión también. Pero luego tengo otros muchos que no.

Speaker1: [01:26:41] Están ni bautizados.

[01:26:42] Ni ni han hecho la comunión. Piensan de otra manera allí es que los curas.

Speaker1: [01:26:49] Hoy están muy exigentes, te hacen que vaya curso, que allí las criaturas tienen que trabajar y tienen y no tienen tiempo de orientarse.

[01:26:59] Procura lo más cómodo, luego tirarlo y cuando sean grandes, que se quieren bautizar o hacer la comunión, entonces lo bautiza y hace la comunión y ya está aquí. Sí, yo. Mi hija vive en Sevilla y las niñas han bautizado las dos aquí en Ávila y los de mi hijo, los bautizados también. Y la niña va a la comunión y se llama de otra forma que los demás. ¿Bueno, y qué más da? ¿Y qué más da? Bueno, sí quedarán, pero yo me gusta que estén.

Speaker1: [01:27:32] Bautizados y que una mami y yo no soy de iglesia, de la iglesia parroquial.

[01:27:38] No creo en Dios o no, o en lo que tenemos. Creo, pero de iglesia y cura yo no, no, no, no, pero bueno, y mi hijo pues se casó por la iglesia, mi hija también que es la que yo.

Speaker1: [01:27:53] Dudaba que se casara.

[01:27:54] Sabes porque ella decía que porque el cura, un papa y yo digo oh madre mía, esta no se casa por la iglesia. Y sí, porque la madre de ella tenía un hermano cura.

Speaker1: [01:28:05] Y murió el hombre.

[01:28:06] ¿Y son gente de mucha religión, sabes? Y a Dios ya no le quería dar a su madre la cosa del siglo a hermano, tantos casados por la iglesia y se casaron en Granada. Y está casado también por la iglesia. Fue una boda muy bonita. Era muy importante el cura para la vida del pueblo. ¿Influyó? ¿Sí, sí que influía, porque lo primero que si tenía un niño que se ponía muy malito tenía que y una persona mayor que se fuera a morir, eh? ¿Tenías que avisarle primero al cura que yo decía que yo cuando mi madre murió, sabes? ¿Mi madre murió de cáncer, sabes? Y yo decía hombre, aquí viene un cura. Ella en su conocimiento que está dirá esto que me voy a morir si no ha venido un cura a la casa y hoy viene, pues una va por su cuenta y llamo al cura. Y el cura y yo. Me dio mucho. Lo pasé mal en ese sentido.

Speaker1: [01:29:07] Tiró la chaqueta al suelo.

[01:29:08] No es vuestra. No, no, porque la he tirado yo. Seguro que estaría en la ropa y la he tirado. No, no, bueno, da igual que el bolso que digo igual estaba y lo he tirado y ya. Lo primero si tenía hoy ya no, pero ante una persona mayor que se fuera a morir el cura era primero que tenía que llamar antes al.

Speaker1: [01:29:33] ¿Médico, sabes? Antes que al médico, porque si.

[01:29:35] No moría en pecado mortal, ella era la costumbre del pueblo y es un niño que se ponía muy malito. El cura lo primero que él avisaba no, ya vete. Un niño que no podía tener ni que había que llamar al cura y era hoy ya no hay.

Speaker1: [01:29:55] Los curas no son importantes.

[01:29:58] Pero en aquellos años sí que lo era. ¿Y el cura, Qué relación tenía con los jóvenes? Yo en ese aspecto con los jóvenes no te lo puedo decir, porque ya te digo que no viví aquí nunca. O sea. Así que voy a 30. Pues 35 años llevo ya en el pueblo porque tenía mi hija 36, porque tenía mi cinco añitos cuando nos vinimos y a cumplir 41. Yo viví siempre en el campo. Yo tenía 15 o 16 años y yo ni había hecho comunión ni. Y entonces fueron allí, cerca de mi casa del campo en.

Speaker1: [01:30:41] La que había vinieron unos misioneros y allí fuimos a confesar.

[01:30:46] Y a comulgar. Sabes porque estábamos como se le llamaba antiguamente se le llamaba moro, es decir, a una persona que no estaba.

Speaker1: [01:30:55] Bautizada, era mora, sabe o bautiza, así.

[01:30:59] Que estábamos, pero si no habías hecho la comunión y yo, yo con 16 años lo menos no lo había hecho y fueron unos.

Speaker1: [01:31:06] Misioneros. Y ya que ya.

[01:31:07] No confesé más y hasta que no me fui a casa porque el cura me obligó. No, tampoco. En fin, que. Que así era la vida y.

