COSER-1517-01-00

Speaker1: [00:00:00] Pues queríamos que nos contara un poco sobre cosas como por ejemplo la matanza.

Speaker2: [00:00:04] Y la matanza. Yo he hecho muchas. Sí.

Speaker1: [00:00:07] ¿Y nos podría contar cómo se hacía aquí la matanza?

Speaker2: [00:00:10] Sí. Y se mataban porque antiguamente se mataba las casas que no eran el matadero. Pero ahora, últimamente, hace ya más de 30 años, se mataban en el matadero. Se lleva un lebrillo, se pone el cochino en una mesa y debajo pone el lebrillo. Va moviendo la sangre, porque si no la mueve, se cuaja. ¿Sabes? Va moviendo la sangre. Moviendo la sangre. Y ya que la tiene bien movida, ya la echa o en un cubo nuevo para traértela, porque el es muy molesto. Te la trae y llegaba a tu casa la noche de antes. Ha picado la cebolla para la morcilla. Ha picado la cebolla o. Y los forasteros de Antiguamente de Sagrillas le echaban arroz. Pero eso no es la vida. Que se echaba la cebolla. Se le echa. Acaba sangre de cochino, sin cabezada, gorda. Hasta se le echa su mata la uva. Un poquito de comino, orégano y. Y la sangre se aliña muy bien. Se mueve la sangre, se le echa manteca, pica y. Y cebolla, que es lo que aquí se hace con cebolla. Algunos las cuecen, otras crudas. Se cuece la cebolla lo más alto y se hace un lebrillo de masa, y luego ya empieza a llenar las tripas y nutrirlo. Ahora hay mucho adelanto, pero antes era con la mano y el embudo metió la tripa y el chorizo, pues la tripa más chica, la pa la morcilla se coge la más gorda y para el chorizo era la más estrecha.

Speaker2: [00:02:08] Se la carne picada, se le echa pimentón, se le echa clavo. Muy poco. No al clavo. A la morcilla se le echa ajo crudo al chorizo o crudo pimentón y y pimienta cuando puede. Pues hay una corneta que vale muy cara la casa y con la cuchara en un plato no se pone rancio nunca porque no es pimentón. Va el mimo y se apañaba muy bien una vara colgada con unos ramales. La morcilla necesita cada uno el chorizo con que la ponga al frío o le dé un poquito de calor. Humedad no, porque si no se le pone verde. Yo lo ponía en una escalera que entraba mucho aire y cuando estaba el tiempo húmedo, pues ponía debajo una pala con agua, pero no ascua a ajo, y encima echaba ceniza un brasero, toda la escalera llana de para que no se estropeara. Claro, si luego metíamos el manteca, los riñones y el corazón pa patatas, que eso pa otra cosa, no para la patata, los riñones, el corazón se freía mareado v y luego se echaba en una olla o según la cantidad que tuviera, con manteca y el guiso de a pié que se llama era las cuatro patas que ahora le tiran a los jamones casi todas las patas, pero antes se le cortaba, se le echa el guiso de a pie, la cuajar y se lavaba todo eso que hay, que se desecha mucho para abajo porque recoja de to la caca, venga y hervirlo.

Speaker2: [00:03:57] Luego ya se sale. Eso hay que salado, igual que el tocino. El tocino en una cosa que se echa a los cochino pata algo que se llama artesa de madera. Ahí se exhalaba luego después la badana de tocino y y los guisos que había el espinazo, la costilla. Mucha se echaba en adobo, pero muncha la alaban pa comérsela en el cocido. Y así se hacía la matanza. Si aquí no hemos hecho nosotros y mi hija está, que vea la casa abajo. Aquí hemos poníamos 12. Esto aquí es grande, porque esa casa era patio de esta y poníamos ahí la caldera y luego ya a última hora nos daba una máquina y los llamábamos los chorizos. A una le iba dando y otra con la tripa en el embudo y se hacía la matanza muy bien y.

Speaker1: [00:04:50] Las tripas como las preparaba.

Speaker2: [00:04:51] La tripa. Lo primero era con agua templar, que no sea caliente, caliente, sino la pica agua templada. ¿Y primero se le echa sal y vinagre y la mueve con sal y vinagre, sabe? Y una vez que ya ves tú que ya has soltado y la has cambiado otra vez, el agua se le echaba una poquita de agua. Cuando ya está limpia, limpia agua y una poquita de harina y la da otro meneo con la harina se quedaba ya la tripa muy blanca se quedaba así. Yo vamos siempre de mi vida y si ahora pillaba la para pillar al cochino, lo hacía todo vía lo que no pudiera ser, lo mandaba. ¿No es así? ¿No es así, no? La morcilla se cuece en una carrera de agua hirviendo. La va echando mi marido me pelaba con él porque como hierva mucho se revienta y ya no quería que se reventara. Y la salsa del paco, que va a estar cochino chillando, no vamos a comerlo. ¿Me he tenido que ir al una poca leña que iba más lento el día, más lentisco, sabes? Pero estaba muy buena. A otro día por la mañana ya estaba en lo mío comiendo morcilla. A mí no, a mí me gusta que esté más adecuada. Sí, pero estaba estupenda. Yo he hecho muchas porque habrá, además de casarme aquí, la he hecho yo. Yo estaba lanzando una señora que era la más rica de Cañete. Ñam, ñam. Y allí iba mucha mojada de la calle. Cada uno tiene su oficio de todos los años. Yo era para limpiar los aliños porque era la más nueva y veía al que limpia el orégano y luego tiene la mata de algún rabillo. Eso lo tenía que hacer así, porque ese rabillo te puede romper la tripa y tiene mucho, pero un apaño pa pa tó. El año a todo año tenía yo sube, taba un poco chorizo, mataba dos o tres y bajaba mi nena uno saltando de chorizo.

Speaker1: [00:06:58] Como mataban al cochino.

Speaker2: [00:06:59] Al cochino, pues luego lo enganchaba de aquí con un gancho y lo arrastraba a donde estaba la mesa y entre todos tres ya le cogía las patas y lo echaba. Vuelvo a la mesa y la cabeza al aire pa que saliera la sangre a al lebrillo, la cabeza al aire. Una vez que estaba ya matado, pues se lo echa a la artesa esa de madera con el agua hirviendo, y una cosa así como para rara, y lo van rellenando. Se quedaba blanco, blanco.

Speaker1: [00:07:32] ¿Y en qué época de hacer la matanza? ¿Aquí? ¿En qué mes?

Speaker2: [00:07:35] Pues mira su tiempo. Bueno, es por Navidad, que es cuando hace frío, pero las personas que se van al campo, a la aceituna, pues a último de noviembre, a mediados de noviembre, están matando los patrones a paño para llevarse todos los días al campo la comida. ¿Pero una matanza muy buena, eh?

Speaker1: [00:07:57] Y ya no se hacen así.

Speaker2: [00:07:58] Ya aquí hay uno camisero que su madre iba a la casa, que yo estaba trabajando y le digo me gusta tu morcilla porque es la misma receta de ayer y apaña la asadura fresca. ¿La gente lo sabe todo el mundo, no? Yo fui a una matanza de una cuña mía. Puso el aceite con el cava, el aceite caliente, no digo a los dos días porque no florecía, que va y a los dos o tres días me dice por lo que he echado por la sarna y tiene una pelusa verde. ¿Digo que te dije la asadura hay que ponerla en la sartén con agua y cebolla, bastante cebolla pica y es como de sancochado, sabes? Cuando ya vas tú, que está tierno, pues la echas, ya no tiene agua, le echa manteca picada. Si no tiene manteca porque la he gastado toda en la morcilla, ya echa aceite y la empieza a mover la asadura y cuando ya está que vas tú, que está bien, cala y ya va el aceite, se le echa ajo crudo machacado y pimentón molido y está muy buena la asadura. Yo no la puedo comer ya, pero le digo a ésta del carnicero cuando apañas una paella, porque a mí me tiene la guardia montada con lo que come mi hija.

Speaker1: [00:09:22] ¿Mi nieta era qué más no le dejan comer?

Speaker2: [00:09:27] Y bueno, de ser dona y a mí me gusta todos los andar de los cochinos. O sea que empieza por la costilla, el lomo. No me digas. ¿A mí me decía el carnicero, que lástima de lomo, digo no, lástima no, porque me lo vamos a comer en el chorizo, o sea, como seis, cuatro o cuatro porquerías y el otro lo venda a plomo al final, así a saber con que de bueno puede haber esto, pero cuando llevaba para que me picara ellos la carne llama, decía qué lástima da lomo no? ¿Porque cómo lo vamos a comer todos los de mi casa? La lástima, tú como echas porquería y me lo cobra como si fuera lomo. ¿Qué quieres saber más?

Speaker1: [00:10:11] Pues sí, puedo contar sobre la vida en el campo, aunque.

Speaker2: [00:10:15] Eso no me diga a mí que está grasoso detrás de las carretas. Tú sabes que era una carreta.

Speaker1: [00:10:22] Como un carro con.

Speaker2: [00:10:23] ¿Ruedas? No, pero ancha con vara. Le harto, harto. Iba tirado por dos bueyes y cuando era pecho arriba tenía que enganchar otro a dos bueyes que se llamaba la 4.ª y y se va pinchando. Hace le dicen, los hace que hace la. La máquina segadora no se dice hace, se le llama mono y van todas la espiga para el mismo lado y lo pinchaba a lo carretero con una horca con un rabo larguísimo. Le van poniendo muy bien, muy bien. Y cuando ya tenía carga suelta echaba los pinchos que había que tener ahí la cacha los pincho por lo alto de aquellos, como que llegara, la amarraba y pa la era y en la era. Yo te hablo de un cortijo muy grande. Cuando yo trabajo en la era había ya máquina trilla. Ahora no será más que guerrilla. Llegaba y uno que le decía el alimentador que iba echando la la paja y la espiga y otro. Cada uno tiene su oficio. Uno iba haciendo el almiar porque echaba aquello de paja. Otro iba a hacer otra cosa. Y cuando estaba ya vaciando aquella terminando, ya estaba llegando la otra. Porque en otro sitio que pillaban a pata. Así que ya también lo he visto yo, pero ya a pata, pues van todo a la vez y venían todas a la vez y lo hacían toda la vez. Y luego cuando lo hacen al primer viaje se van a comer el salmorejo o canto lo que fuera. Y cuando comía decía vamos antes que aprieta la calao. Daban tres viajes por la mañana y dos por la tarde.

Speaker1: [00:12:14] Y como era de trillar a.

Speaker2: [00:12:16] Pata, pues no sabes la con Trillo.

Speaker1: [00:12:18] Yo sí creo que es un trillo que es un trillo.

Speaker2: [00:12:24] Un trillo es como metro y medio cuadra. La tabla lleva como un asiento de hierro pa que vaya y el que no tiene asiento llega. Ataba un saco de paja y lleva abajo las ruedas un pico picota de hierro y eso la la paja, la la trilla va tirado por tres o cuatro bestias donde lo guarda la ala era una redonda, la echaba allí, todos tirando a la dándole vuelta cuando ya había un hacha, con mucho apartaba el trillo, la rasque a un lado y decía vamos a rodear la parva. Y empezaba como era redondo, no vamos a poner aquí. Empezaba con una horca echando la paja, así todo al lao. Luego pa acá otra vez, hasta que el la paya a rodear cuando lo tenía, rodea otra vez el trillo y la y la yunta hasta que lo veía cuando ya estaba molido del todo. Del todo se hacía una cosa larga que se llamaba el Valero. Taba harto y cuando ya estaba aquello a lo largo, esperando que mandara aire con pala de madera, que yo tengo una cochera, tengo todavía pala a blanca, hay el aire. Y cuando venía el aire, aunque hiciera sol y calor, había que aprovechar el aire a la hora que fuera. Y los garbanzos, que vale más, porque lo garbanzo, como pesa, cuesta más trabajo, necesita más aire, es más fuerte, pero se se tiraba y se apañaba todo.

Speaker2: [00:14:02] Ellos que llenaban costales, que ahora son jardí y ahora son de lona pero sin latas. ¿Pero era unos costales así, sabes? Pero largo, así me harto y se lo echaba a los hombres al hombro, lo cargaba a la carreta y lo traía aquí, que antiguamente no había celo, lo llevaba a sus graneros particulares y cuando ya el granero estaba, ya lo llevaba a la comarca, que ahora se dice Silo, pero antes era con. Otra pregunta me dijo, porque la parva era la paja hecha de la era, y llamo a rodar la parva lo mismo de trigo que de garbanzo que de alpiste. De lo que fuera daba la parva toda era llena y a rodear Yo, yo he hecho, porque es que mi marido luego llevaba un terreno y claro, la jornada le valía mucho y yo le ayudaba todo. Yo sabía rodear la parva. Sí, sí, iba a la paja, metía la horca que llevaba. Trae cuatro dientes, pero no recto, así un poquito. Todo iba rodeando cada un trozo. Así. Sí, sí. Cuando llegaba, que ya apuntaba para atrás, igual cuando la tenías tú a rodear otra vez, a trillar.

Speaker1: [00:15:25] Y así tu aceituna ha ido usted.

Speaker2: [00:15:27] También, Oh, hija mía! Mira, te voy a decir pa que a ver lo que he hecho, menos robar y putear. He hecho de todo, te lo juro, tengo.

Speaker1: [00:15:36] Muchas cosas para.

Speaker2: [00:15:36] Contarlo. Mira, mi padre, el que Dios perdone, te estaba ahorrando con un trabajo. No sabe lo que labraba. Pues ahora va igual que un arado, pero mucho más grande. Iba tirado el que yo era por tras yunta de bueyes. Mi padre iba atrás pa rodear el brava cuando llegaba a la esquina y apañaba esta yunta y la otra dos yunta de alante le iba. Yo pagué guiarla a los bueyes. No, si tú quieres que se venga pacá, no la vaya a pincha aquí tú le anda la que le toca pa ese lado que le toca viene con que pa allá va bien la yunta va con el palo. Así arrastra uno a otro, A1A otro y va derecho. Yo ya he hecho de todo en la vida ya se ha dicho lo que no es.

Speaker1: [00:16:24] Si usted aquí en el pueblo.

Speaker2: [00:16:26] El pueblo se el año 29, el 22 de diciembre, el día de la lotería.

Speaker1: [00:16:32] Pues le tocó a sus padres.

Speaker2: [00:16:34] Le tocó a mi padre. Mi padre era igual. Mira, un señor de Granada, uno que había quiere secretario. Llamo a mi padre para preguntar estas cosas y estuvo mi padre tres días enteros en el Ayuntamiento, en una habitación, enterando al hombre. Aquello me pregunto ya a otra cosa, dice. Bueno, y cuando le hacía una madre soltera tenía un hijo, como se le decía, porque ahora dice es madre soltera y aunque no desea eso, que se llame ese hijo de puta. Nada, que ni está la palabra fea. Pero, pero era así, hijo de puta, no sé. Ahora se dice hijo de madre soltera y sabe antes. Y pues lo que ahora.

Speaker1: [00:17:20] Dice hijo de.

Speaker2: [00:17:20] Puta, sí, pero eso ya no lo dice. Esa es madre soltera, ese hijo de madre soltera. Y está. Pues yo lo veo ahora bien, pero es que.

Speaker1: [00:17:30] Porque estaba mal visto tener hijos, como que.

Speaker2: [00:17:34] Si yo me eché novio con 32, 33 años, yo estaba allí con aquella señora y sólo iba al cine, poca cosa, pero cuando iba y mi padre que es que cuando se ponga el sol se por aquí, porque en Madrid a la segunda vez a matiné. Escucha tú, escucha tú ya con los años que yo tenía y mi marido tenía ya 40, nosotros y no sé como me hemos llevado bien porque no nos dio tiempo conocemos, estuvimos 11 meses de novio, nada solo.

Speaker1: [00:18:06] Solo porque aquí los noviazgos antes eran muy largos, no.

Speaker2: [00:18:11] Muy largos los noviazgos de antes de la guerra estalló la guerra, guardaban las caras a llama hasta que venía, se iba a la mili, nos salían. Antes había las cosas ya no, ya pasa como luto. Cada vez ella las cosas va.

Speaker1: [00:18:29] Y nos podía contar un poco como era el noviazgo.

Speaker2: [00:18:31] Antes, pues.

Speaker1: [00:18:32] Sí que era diferente ahora.

Speaker2: [00:18:34] Entonces me la pasaba por la ventana aquí y hasta la noche que estaba lloviendo o empezaba a llover y ya no se mojaba para se ponían papá. Y una vez pasó un refrán, eso a refrán para que no se está cayendo. A él le caía el agua y se está cayendo un cala tonto, un cala tonto. Y luego dice como veía que se estaba mojando el novio esta calle nunca la tonto. Un relatando dice lo que esta calle es, nunca la puta, nunca la puta. Claro le dijo al hombre tonto encima que se estaba mojando.

Speaker1: [00:19:15] Sí, y los llamaba ventanillas a las que están mucho las ventanas.

Speaker2: [00:19:19] Si no, ya.

Speaker1: [00:19:20] No y aquí cuando.

Speaker2: [00:19:21] Hay nada. Si me acostaba yo en la habitación y ella allí metida como la cama, estás tú hablando con él por la ventana. Pero si es que la ventana estaba así, si no pegado. Bueno, yo no le daba besos a pena con más ameno.

Speaker1: [00:19:38] Y antes el novio tenía que pedir permiso.

Speaker2: [00:19:41] Por supuesto. Y yo vino y mi hija la mayor vino. ¿Qué pasa? Lo que usted diga. ¿Mire usted que estoy saliendo con su hija y claro, ella no quiere que la vea y que para usted qué dice de esto? Dice Pues mira, lo que voy a decir es sencillo, si tú vas con buena idea, como que se va con mala idea, lo va a decir, pero dice si tú vas con buena intención y buena idea y ella sopera ahí pues, pero que aquí todas las noches, todas las noches no sea por los jueves y los domingos y tenía que estar desde el jueves hasta el domingo. No veía novio, eso era muy bueno, no lo veían bien, pues estaba bien, pero ya la cambió la cosa tanto. Qué caray, decirme que yo soy su marido.

Speaker1: [00:20:35] Tuvo que pedir permiso a su padre también.

Speaker2: [00:20:38] Pero no fue a mi casa, estaba en un sitio que le decía en el Paseo Juan Miguel y en un piso que han hecho nuevo enfrente. ¿Le dije a El Moreno y estaba mi padre y había bares y vio mi marido, va mi padre y salió al encuentro porque mi padre dormía en casa de esa señora, que soy dicho rica que está y se lo dijo, dice bueno, pero te voy a decir una cosa ya tan allegada, eh? Que lo veo que en mi casa se acuestan temprano. ¿Vaya, que tú estás hasta las tantas, verdad? Sí, mi padre hablaba como yo, muy fuerte. Su. Su padre de. Lo llevaba mi marido en un remolque a San Isidro en la romería, y un carpintero y su mujer. Los cuatro iban solos y fueron un año todo el camino. Los cuatro. Con mi marido dice Qué año más bueno he echado. Llevaba muy buena comida. Los dos matrimonios lo pasaban. Yo voy a Ibiza a ver, va en un coche y hasta que salga pues la carroza se lo llevaba.

Speaker1: [00:21:51] Sobre la aceituna nos podría contar como haría.

Speaker2: [00:21:55] Con la aceituna. Ahora ya hay muchas cosas, pero lo antiguamente era lo primero poner los fardos, los fardos. Tienes que saber ponerlo, porque si lo pone aquí y ahora da palo y va para allá, tienes que ponerlo todo de dos, sobre todo de tela. La rama que tenga más le pone uno grande para que caiga, le pone otro chicuelo para que no vaya, porque no sabe, no se coge del suelo. Sin duda hay nada más que la que cae en el fardo, pero antiguamente había que cogela Toa y sin guanta ni nada, media bellota la sacaba la calma, la bellota y eso era lo que te ponía cuando ya tenía cría, ata y todo esto. No sabes lo que hemos pasado. Se cogía y entre dos mujeres que un año ya sola lleva los portones del fardo, la vas a la puerta con toda la carga al hombro y la lleva, la limpia. Sabe lo que la limpia no para. Limpia una cosa así de ancha de alambre a lo largo y un filo de madera así de alto para que no se salga aquí. Otra arriba tiene una mortal la madera y tiene una tabla, porque si no, cuando está en el portón se va toda pa abajo. Y allí había un hombre que se hace la limpia y levantaba un poquito la tabla y traía la aceituna a un portón abajo. Cuando la esparto estaba ya casi lleno ya no había más y entre los dos vaciaba el portón a los sacos, porque entonces era saco y también había cepillo de esparto. De esparto había salido. Yo conozco los anillos y los sacos. Está moderno de ahora que que va, iba cayendo, eso no era.

Speaker1: [00:23:46] Y como cerraban los sacos.

Speaker2: [00:23:48] Pues le daban un poquito, lo cogían y la ataba su tamiz. Cada saco tenía su misa pegada, le daba 2/4 ahí y ahora el remolque preparado de remolque o mulo, si era mulo echaba un cincho doble, cargaba un saco y se iba uno a al lado y lo sostenía y entre lo otro echaba otro. Y cuando ya estaban hinchados los dos sacos, que amarrado se le llamaba, se hinchado, se cogía otro saco y lo echaba entre los dos y traía la otra saco. ¿Es así o lo más antiguo? La verdad tía.

Speaker1: [00:24:29] ¿Y qué bestias tenían por aquí?

Speaker2: [00:24:30] Mulos, mulos, había mucho mulos y mulas, porque las caballos y eso no sirve para esas cosas, tanto también sirve, pero más delicado y con que tiene menos fuerza, pero que lo mulo animalito y yo he pasado, mira, si eso digo. Mi marido tenía remolque y veníamos por un camino de barro y la animal estaba lloviendo, los animales se escurría y se hincaba de rodillas. Los animales yo no la pagué, nosotros andando los dos y mira lo que tuvimos que hacer. Cogí los fardos, ponía los fardos delante a los mulos. Para que nos ocurriera. Como hallábamos a tres o cuatro mulos, cogí a otro cuando estaba siguiendo los mulos de aquella tenía otro. Te envío como guía que yo llegué a la cooperativa, que era un muñeco de barro. ¿Era más bien como greda, sabes? Coge los fardos y ahí no, mira tú, me voy a ensuciar ahí venga otro. Otro. Hasta que vimos lo alto y su inferior para que cantara Victoria, que ya para abajo Roa pero unos cacho arriba en camino que no tienen piedra ni nada. Todo barro. Y de Ágreda que se pega mucho. No te digo de todo dentro de todo hecho es sembrado algodón.

Speaker1: [00:25:52] Ahí nos podía contar.

Speaker2: [00:25:53] Como pues mira, el algodón necesita que esté la tierra con mucha agua. ¿El algodón necesita mucho jugo, sabe? Y mi marido con una mezcla me daba un señor deseando. No daba pues unas 20 hectáreas que que es hectárea, un poquito más que cuerda, se decía lo más antiguo, cuerda y fanega, pero luego dos, que era como hectárea cortaba de Hasta día de hoy la cama es otra. Solo averigüé con que mi marido, como teníamos la batea y para su casa necesitaba dos, pues yo estoy allí con ellos sirviendo digo, y seguro que coge una del cortijo mi marido con un arado y un y dos Unidos. Batea derecho porque tiene que muy derecho, porque luego el planeo lo troncha derecho y yo detrás, con una máquina así de alta, con un bombo lleno de semillas de algodón de la fibra y una mezcla. ¿Y yo dije dónde vamos? Si hubiera muchas como tú, no había que sembrar algodón, porque como me dolía a mí, pues yo iba con la con la máquina. Así si yo veía que se había quedado un claro así y no había caído, veo española se arregla la española abría el bombo, echaba una mano un poquillo así, con los pies, así, así, claro, pero como me dolía a mí, pues yo lo hacía así y entre sacarlo lo estaba yo entresacando. Y me dijo el señorito. Yo digo que estoy fiándome aquí. Así no entras acá tú. Siempre digo corazón mío, el mío. Y si ahora este que de mi suegro digo por lo entresaco igual. La gente hace así. Cha cha. No, mira la mata que llega. Has dejado junta y ya no sirve. Pues a ver una así y otra así. Tienes que acabar a distancia de la más grande y. Y cuando arranca la otra pasa con el amo cafre. Que una cosa así. Para que se queda por cabo con la tierra. Eso. Pero yo he hecho de todo. Ya lo digo de todo.

Speaker1: [00:28:07] ¿Pues muy trabajoso, no?

Speaker2: [00:28:09] Sí, pero luego. Y cogerlo y cogerlo. ¿Que hemos poníamos primeramente la canasta delante, no? Y tú vas cogiendo los capullos leche. Y si va lo tuyo va ligera porque hay acabar primero. Y si va una nota que cada otra da, la otra y yo lo sacaron después de la canasta unos saco. Yo tengo un yerno que te hace unos ganchos, engancha, no me tiene acaparada nada más que un cinturón ancho con los dos ganchos, cada gancho, nudo, collar. Pero si aquí no estaba aquí me lo echaba para atrás y ahí, y ya cuando vaciaba saco, vaciaba por lo menos 20 kilos y ya a saco iba y dicia yo a mi marido o en la cuadrilla. Mira, se porque me apellido. Todo eso. ¿Esa bolsa tuya? Sí. ¿Y que va a señalar? Me la voy a cambiar. Porque una vez me cambiaron una. Una que le decían Aquila. Pues sabes que me hizo que fuese bailarina. Se fue. Y lo que hizo que me quitó una bolsa bien llena. Y yo digo a uno que vive allá. El carnicero, digo yo. Tiene una bolsa y no está. Digo. Y el saco dice Yo la vi. Que la date. Dice Ahora mismo le ha caído payaso. Cuando la traes. Ni sé tú. La cogí yo. No se llama, dice. Por si no la ha cogido, se ha cortado la señal.

Speaker2: [00:29:38] Ahora vamos. Y era mío y ya me lo quitó. Saqué 1212 y yo ser el cacho perra con el trabajo que me cuesta, me digo Sí, sí, yo si un bruto como broma dice eso y le tomo a broma con lo que a mi me duele la rabadilla y estando yo con algodón, pues no, es que me aburría con mi marío sola se quedaba tan tranquilo. Pues aquí en tanto día digo como mira a ver los días que echamos o coger, venga. Y nos poníamos ahí los dos a trabajar. Pasaba que era agüelo y decía para fuera me atan a la primera flor. Cogía digo no, pero vamos a coger la linde porque pasan animales y todo y lo trepa al suelo y todo. He cogido mucho algodón, he cogido de todo, he ido a hacer a Córdoba a cada vez que paso por Córdoba de Chaparro. Allí solo digo allí venio yo a entresacar remolacha, señalaba el hombre. Estaba desaladora en Reina Sofía. Me acuerdo que yo tengo ahí do dos cuadros de la chiquita prisionera y ay que conforme entré digo esta hermana que es más bonito para unos cuadros. El hombre pues ya pasó el hotel y aligera con algo, porque digo la que viene a pedir y no lo tenemos ahí.

Speaker1: [00:31:09] Si le gusta a usted el pintor Julio.

Speaker2: [00:31:12] Del 2008 meto yo ya lo que hay es que mía se llevaron todo, todas las fotos que había, me gustaba.

Speaker1: [00:31:21] Y aquí el que más animales tenían en las.

Speaker2: [00:31:23] Casas, pues había gallinas, había conejos, había los cochinos. Yo tenía aquí a unos Escalona, que de ahí me hicieron una cosa asín de ancha, con unos palos pegando a la pared y creé unos gallos, unos gallos, le echaba de comer trigo y pipa. Traía un pipa de a de pipa y eso uno gallo pesaba siete ocho kilos. Pero a ver, yo vea lo que comía los gallos, así que eso solo que a mí me mira, me dicen que soy muy delicada. Yo no quiero arroz con pollo.

Speaker1: [00:32:01] No, no le gusta.

Speaker2: [00:32:03] Frito, con mucho aliño quizá, pero yo sí. Y ahora le he dicho a mi nieta Voy a comprar un gallo del cortijo y su abuela como los tiene ahora, digo yo que le voy a preguntar a parado, pero el trago tampoco pone el cocido. Que bueno, con arroz con todo lo que pasa que están más duros que los pollos hasta que compramos.

Speaker1: [00:32:24] ¿Y cómo hacen el cocido aquí?

Speaker2: [00:32:26] Por aquí se echan los garbanzos, que yo lo voy a echar pronto, pues mañana en remojo se echa una poquita de sal, se echa los garbanzos y el agua y luego por la mañana ya lo van poniendo todo junto a la vez. Pero antes se ponía el agua en una olla y cuando el agua estaba ya hirviendo se le ocurría los garbanzos, la de la noche de antes y se le echaba una poquita de aquella, se movía y se le echaba allí a la olla. Y yo todo era como mi cocido en la olla normal y tengo ya el aceite, pero yo lo pongo en la ollita chica do y se la echaba hueso de jamón, carne de gallina y se de puede si puede de ser dos con lo que está nuevo. Si la echa un brazo espinazo no es por la cantidad de carne que tenga, sino por el sabor que le da y malo los cochinos. Yo me se hace la boca agua hablando de matanza y cochino.

Speaker1: [00:33:28] Si.

Speaker2: [00:33:29] Solo uno. Preguntadme lo que queráis.

Speaker1: [00:33:33] Si luego se acuerda usted de la guerra, de.

Speaker2: [00:33:35] Algo o de.

Speaker1: [00:33:37] Todo, sí nos podría contar.

Speaker2: [00:33:39] Mira, yo nací en la guerra, fue en el 36, creo. No, yo nací a último año, último último par, 22 del 29. Tendría seis años por ahí. Bueno, como fuimos en una bestia que teníamos, le echaron un cero. ¿Sabe lo que es? Pero una cosa de esparto que va, que lleva los picapedreros. Muy chica, pero esto era más grande. En lo alto iba mi abuela materna, subía en un cubo que se llama, llevaba mi madre una poca ropa, un cobertor y en el otro una cántara de aceite. ¿La cántara de aceite se rompió, se le hizo un mortero y sabe qué hicimos con jabón que llevamos? Se hizo así en el bujero Popó, popó. Y la tapamos cuando llegamos a un sitio que le llaman aquí el cruce, que es que va pa Lopera, el cruce, porque hay de Bonanza Lopera y de Cañete. Villar del Río, dice mi padre. Ya no podemos caminar. Mato eso de noche, pues mi padre, cho lacha si lo hay con un olivo, lo sacó y tomo Santa María de la Candela. Cuando fue de día digo Ay papá, qué bonito, dice el que digo mira topa blanco y esto no dise claro esto de la caló para no se veía la nieve, pero to blanco blanco. Seguimos la caminata y fuimos andando a Anduva. En la nueva Fueron habla con el gobierno civil que se presentó.

Speaker1: [00:35:12] Se.

Speaker2: [00:35:13] Subieron en una camioneta Carlson, trailer y camiones. Antes de una me subieron y me llevaron a Jaén. Llegamos a Jaén y en un sitio que se llama y me da alegría de cuando el paso después Puerta Barrera, pues nos bajamos y allí nos quedamos sentadita sobre la parada de los bultos y dice mi padre y un primo hermano mío que le decían mira, aquí no me vamos a quedar, tío, deja morir al gobierno. Se fueron porque pa arropamos y le dieron dos a Cortina grande de tal palo santo, de paso le dieron y me dieron un piso con habitaciones y vamos a otra familia y en un pasillo guisaba. ¿Como éramos toda la familia nos apañamos como podíamos, no? Y tuvimos allí una vecina que había una portera, era un garaje por encima donde está ahora la parada de autobús. Era en la carretera a Madrid número 25. Por encima estaba el instituto y desde allí cogí. Hay una, un carrillo así, y me iba yo a jugar a un sitio que se llama La guitarra, que es donde está la guerra de Bailén, que allí están puestos y dice mi madre. Porque no le llamo.

Speaker2: [00:36:38] ¿Tú quieres que yo me eche a vender caramelos y cosas así en la estación de hambre? Hombre, si tú no has hecho eso nunca desde fuera lo voy a hacer. Preparo una canastilla y en Porta Barrera había un señor que se llamaba y le preparó unos caramelos de todo. ¿Y cuando mi padre estaba en el cortijo y cuando viene le dice Y tu madre? Y yo en la DS me a llorar. Mamá, en la estación que está vendiendo cosas. Cuando mi padre llegó a la estación y vio la cola que había donde estaba mi madre vendiendo porque vendió, también vendía dulces de confitería. Mira, cuando mi padre vio aquello, mi madre me inquieto Venga, ayuda cobra mi padre. Pero toca, cobra. Cuando a la noche cantaron, cuenta yo, mi madre mira que con tanto nieto, tanto. Y veo lo que le quedó! Dice mi padre. Anda, ve mi hermana, anda, ve y le avisa que no cuente conmigo, que yo mañana no voy. Cogió otra canastilla. Ya no era canastilla, ya era como de madera, con tela metálica y allí puesto. Y allí estuvimos ya hasta que vinimos, que acabó la guerra.

Speaker1: [00:37:57] Porque pasó toda la guerra allí en España.

Speaker2: [00:37:59] Fue una temporada Bailén con unos amigos que teníamos, pero en Bailén había menos trabajo. Mi padre ya estaba mayor y nada más que quedaba Olivos. Y aquí segaba con la máquina y más cosas. Y ya cuando probó lo de vender, ya, y cuando vino aquí mi padre de la guerra dice mi madre me echa a vender. Anda, hombre, esto no es pueblo de eso. Pues otros que habían estado allí que decían salió a vender. Tú te acordarás de haber oído algo. Sí, sí, hemos pasado mucho y no tan pan.

Speaker1: [00:38:37] Sí, se pasaba mucha hambre antes.

Speaker2: [00:38:40] Nosotros íbamos al campo, ellos iban a la aceituna. Mi hermana y mi padre. Y yo me iba con ellos de feria. Mi madre le guisaba espinacas que traíamos nosotros del campo. Llevábamos un jarro de pedernal. No había parábola, ni fiambrera, ni nada lleno de arinaga. No había tenedores. Y mi padre, con la navaja cogió una vareta. No sé, un pincho. Pero un día me dio a mí ganada con una aceituna. Y digo Mira, empecé. Y en una de esas Portilla no decía puerta. Digo mira, dice el famoso la coyuntura es corta, gana un pedazo pan y medio, medio pan. Y yo dije yo no lo voy a comer todo. Y mi padre, mi hermana, digo me das algo que papá traspasa y a otro ya digo, coge tu nave todo lo que pueda hasta que lo hago. Y todos los días me daba el hombre medio pan. Dice que era Rosetas. Rosetas son palomitas de esto que vienen en Córdoba. Palomita le dice a ella. Rosetta me daba un cartucho de Rosetta, me daba pan, pero hambre, hambre, una cosa y la posguerra. Pero en la posguerra ya era. Yo tenía una amiga que mi padre. Nosotros íbamos a rebuscar garbanzos de todo y apañaba mi madre con más, apaño con menos. Pero una amiga mía dice Mamá, qué vamos a comer si no hemos apañado nada, no hay dinero. Se encontraba una gorda. ¿Una gorda era 10 céntimos de la peseta, no? Y entonces dice Ah, toma y compra algarroba y algarroba compraba ella y eso era la comida. Pero hambre sí. La malo fue la guerra, la posguerra. No te quiero decir las cosas mal.

Speaker1: [00:40:41] Porque se fueron, ataja él en la guerra.

Speaker2: [00:40:44] Hombre, porque aquí se lió una, aquí se vino la gente de Castro, de Espejo de Baena y desde aquí ya salimos todos. Llamo que vienen los fascista, los fascistas y los rojos. Se va, mira, fascista no decía porque era los nacional, le decían luego, pero decían los fascistas vámonos que viene lo fascista, vamos, lo que a los fascistas como si fueran bichos o algo. La guerra fue un destrozo. Los que se quedaron aquí, la casa no las preparó. En mi casa echaron tras pila al pozo. El pozo no había agua. ¿Me llevaron a una casa que iba ahora una casa? El médico que se llamaba Don. Y nos llevará allí a través. Sino mira aquello. Aquello era. Apenas acariciaba ya estaba yo mirando. Si mi madre se escucha. Vamos a poner hoy este potaje. Los otros angelitos miraban y si mi padre tuvo un dolor. Yo voy a ver si pongo lo que pueda y nos vamos ya a la casa. Nosotros con un portón buscábamos a la casa caída y mi padre con barro. No había ni yeso ni cemento. Barro puso el tejado. Total que fuimos a la puerta de la calle. ¿Era una manta, cogía con los cuatro picos, sabes? Arriba y abajo y. Y poca ropa en la cama. Todos callamos hasta la última, porque la última se llevaba pa su lado la ropa de la mesa camilla. Eso era como era. Si era. ¿Y dice mi hermana no te acuestas? Digo, no tengo sueño. Entonces tenía vestuario, ni talla, ni leche. Yo es que no tengo sueño. Yo misma me imagino que era como acostamos la zona, el corcho y la boca. Estaba esperando la ropa no la echamos. Digo no, que tú estira y yo me quedo de nueve a apaño. Y ahora yo ese cobertor ya están muy raído. Eso no lo quiero yo. Hay esa colcha porque no ponemos el edredón porque. Y hay de todo y no estamos conformes. Pues yo con esto de la crisis digo yo, Dios quiera que no vuelva, pero que como volvía no, las cosas de esa.

Speaker1: [00:43:04] Prueba pasaron más.

Speaker2: [00:43:06] Pero más cosido, no quieren lo otro no me gusta entonces que cara y comer, pero es que mi marido tiene ya está viviendo los 90, pues que va mal, que no hay cosido con un muslo de gallina pa cada una. Yo que no tengo ganas ya que no tengo ganas, hoy llegábamos a comer, vamos a comer pimiento asado y después filete empanado súper y una poquita de más ganas hay lo que a eso se le pongo los filetes Chichi.

Speaker1: [00:43:42] ¿Que les dice usted a sus nietos cuando no quieren comer cocido? Oh, oh.

Speaker2: [00:43:49] Pero sin ir cocido una cabra y paseando la abuela al abuelo. Esa no quiere ni salmorejo ni ná de eso es por ahora. Ya mañana se va que ya esta en Córdoba estudiando. Digo allí que come aquí lo que me llevo de aquí se lleva bastante congelado y como viene toda la semana. Pero que que se ha pasado mucho mucho mucho mucho. Yo estuve cuando yo he dicho que estaba arando con mi padre, con los bueyes no ganaba na. ¿Sabe lo que gané? Que ponían un cocido muy mal guisado y caía la majada asin corrales que era una 25 y eso me lo pagaba a mí el amo. Y cuando llegó la feria en ese médico que vivía su padre me compró unos zapatos. ¿Los primeros zapatos con el de fuera, sabes? Eso gané en to el año.

Speaker1: [00:44:45] Comía garbanzos, había muchos señoritos.

Speaker2: [00:44:48] Sí, pero en cuatro o cinco lo tenían todo.

Speaker1: [00:44:54] Y eso ha cambiado hoy.

Speaker2: [00:44:56] Mira esto, que yo te he dicho que al cortijo, que tendrá unas 60 fanegas. Eso ya son de cinco, hermano el perezoso, que de ese mismo de otros cinco hermanos lavandera que muy grande ya son detrás hermanos. Un hermano tiene dos hijos, otros tiene tres, pero el hermano tiene lo malo. Soy un siete, cuando veo la parte de ella la haga, sale un siete, pues ya queda menos. Si lo polo todo ya va la cosa repartía.

Speaker1: [00:45:30] ¿Y nos podría contar a qué jugaba usted cuando era niña?

Speaker2: [00:45:34] Pues si de trapo así acumula to misa hacía unos brazo, una patita, luego llenaba una cosa así de lana y luego corta otra redonda. Le pintaba de betún como yo pintaría, y el pelo era de lana. De los colchones que hay lana negra, pues yo eso le ponía ahí, le daba cuatro puntos. Estaba yo con mi muñequita todos los días, traca traca. Atrás yo iba de cama grande. Nada más detallamos los patios. Con el mes de mayo hacíamos un mes de mayo, poníamos una cruz, la cantábamos, íbamos al campo a por flores, estaba la vida más hay ahora que ahora se ha perdido todo.

Speaker1: [00:46:26] Si.

Speaker2: [00:46:28] Aquí había un cura que se ha ido. El domingo pasado. Se fue y otra vez. Sí. ¿Y qué hacía ahí? Digo, proponer, poner una cruz, muchas flores. Y que cantaba ahí. Se lo decía yo a él. Decía. Ay! Pues a mí me hubiera gustado vivir más tiempo.

Speaker1: [00:46:44] Sabe usted.

Speaker2: [00:46:44] ¿Cantar? Yo no, no puedo. Pero sí que hagamos que llueva. Pero canta. No vendría mal. ¿No? A mí no me lo diga, que tengo unos pocos olivos. Y si me lleno, la pasamos. Todo está bien. Tiene bastante de ese para lo de tu padre. ¿Y los otros? No tienen nada.

Speaker1: [00:47:05] Y cuando iban al campo, cantaban también.

Speaker2: [00:47:07] Sí, eso sí. Éramos felices trabajando y yo cogiendo algodón sola. Tenía que pensar. Y yo digo. Y sacaba yo mi poesía de mi manera.

Speaker1: [00:47:20] ¿Sabe alguna?

Speaker2: [00:47:21] ¿Se acuerda de su padre? ¿De ese que me iba a escribir una a la patrona? ¿Cómo era el día? ¿No? El 4 de septiembre de 2010 fue tu coronación. Qué alegría, qué ilusión! Yo no te lo digo en broma. Lo digo de corazón. Porque tú eres nuestra madre, la patrona más bonita. Que siempre que suba a verte. Nunca está sola en tu ermita. Y eso será por algo. Que me lo pregunten a mí. Dos cirujanos me decían que yo no andaba y tú me decías que sí. Por aquí me tienes. Madre mía, para lo que quieras de mí. Yo ya no puedo hacer nada ni soltar el andador. Con tu ayuda y mi esfuerzo, he subido a Madre de Dios. Viva la Virgen del Campo! Porque es la madre de todo.

Speaker1: [00:48:12] Muy bien.

Speaker2: [00:48:14] Y a la Virgen de la cabeza corta. No iré por este lado de ahí. Allá hay una vez la morenita que le llama. Pues eso. La saqué en una noche. Y digo te más. A menos que yo tengo ganas de ir a verte. Hace tiempo que no te veo, pero no te tengo en el olvido. Al acostarme a levantarme, yo siempre hablo contigo. Tengo ganas de ir a verte. Me hace mucha ilusión cuando tocas las campanas y sales en procesión y te acercan a los niños y les das tu bendición. Ay, Virgen de la cabeza, si nunca te encuentras sola. Tiene a los trinitarios y te adora a toda hora con los primeros rayos del día. Se ven los coches subir para ver a la Morenita que está en su camarín. Ay, Virgen de la cabeza! ¿Que no perdida de mi verdad?

Speaker1: [00:49:13] Si ha ido usted alguna vez a la fiesta del muchacho.

Speaker2: [00:49:18] Nos podría contar cómo era la suya, que yo en maravilloso allí es que no va a quien quiera. ¿Ahora no lo ve? Aquello es así. ¿Ya Cañete tiene una casa? No, Y es que yo estaba mirando todo este año sin coser y allí se van los amigos. Le pide las llaves al secretario que vino aquí. Muchacho, que está en silla de ruedas, pues le pide la llave. Se la da desalada. Abren, cierra y ata aquello que es muy bonito. Pues aquí hay otra. Bueno, usted no conoce. Hay en Córdoba uno que era del Senado. Se llamaba. Pues un hijo se casó con una de aquí. Era muy rica y muy sencilla, pero para mover con el hueso este si no cambia. Y le dije que ya estás casado con el galán que has querido, que así ella, siendo sencilla como hasta ahora tu has sido, que te ha llevado el ruiseñor del brillante que cuide y mires por ella desde ahora. Adelante. Que te ha llevado una niña que es una vara Gladiolo. Cuando la tenga delante fíjate bien sus ojos porque tiene un par de ojos que para mí son dos luceros, de esos que destacan brillo en una noche de enero. Yo es que cuando estoy sola, como me gusta hablar, estoy siempre sola porque mi marido se ha quedado sordo por esto y ya. Y el coraje que me da es que le hablo y no me dice no te oigo. Y cuando termino de hablar dice el que yo miraba no es la razón. ¿Si eso no hay cabrero hablando vulgar, porque si yo empiezo a hablarle y me dice no te he oído nada bueno, pero mira, porque esto, porque lo otro, sabes? ¿No sé qué es el qué? Digo, mira, ahora me va a decir que muchas cosas que le pasan a que veas ahora mismo 83 años me ha pasado de todo. Tengo cardiopatía, tengo nada más que un riñón enfermo, tengo unos cataratas metío que ahora me lo va a cambiar. Que bien! Estuve en Córdoba y me están machacando la piedra.

Speaker1: [00:51:39] No creo, pero tiene usted muy.

Speaker2: [00:51:41] Claro lo que tengo en el ánimo. Por eso no lo quisiera yo tener, porque mucha energía, la energía. Pero ella no se cree que yo estoy mala y cuando va allí dicen los médicos ay, tu madre! Pero si mi madre está bien. Y si digo eso, digo claro, porque yo hablo como si no tuviera nada, la cardiopatía, un riñón, no más. Lo otro me lo quitaron, este que tengo con un quiste y piedra. Yo no sé cómo será la piedra, será una cantera, porque yo hecho de piedras, mira, ni se orinan una orina y yo ya no orina, pero como orinan orina cuando voy a base a lo al bate que da pero piedra que va, que no, arena que son más que un pedacito de piedra. Sí, bueno, pues te vamos a dar otra, dice. Anteayer viernes dicen todavía, todavía que se ve en el radiografía un pedacito y yo quiero que lo ha hecho antes de quitarse el catéter. ¿Y cuando se casen mi gente se descompone porque como está harta de ir conmigo, ya yo le digo pero no venga ella, yo me ve la ambulancia? Sí, para que diga la gente. Mi nieta fue taller, me llevó ella ya está y ya está, pero anda que el día siguiente lleva el día 16, hay quien que vaya y eso es el acabose.

Speaker1: [00:53:08] Y fue usted aquí a la escuela.

Speaker2: [00:53:11] Está yendo a la de a la de noche o la de adulto, pero lo que pasa es que ya mi marido a porque fuimos el último que salió por gusto que fue Cañete. A esto de Rafael Granados y me llamó el alcalde que era. ¿Y tú quieres venir? Digo. ¿Y eso para qué? Tú habla de cómo se divierte hoy. Antes con los canteros, el carnaval y todo. ¿Y bueno, por aquello no? No se vea que aquí no, Pero no era aquello grande. Todo lo toca, Nieto, todo lo toca. Le digo Yo soy una tempestad. Siento hasta ahí la primera arrancar de sí. Ahí había un pasillo otra vez. Es. Aquí, mira y luego saltito para que se pusiera la gran madre. Y allí también dije lo que me pasó cuando vine aquella noche. Dice mi marido Yo estoy, mamá. ¿Qué te pasa? Que unos dolores en las piernas de un coño. Menos mal que he ido a Sevilla. Eso sí, no se acabó.

Speaker1: [00:54:24] Y os voy a contar como era el carnaval.

Speaker2: [00:54:26] Oh, el carnaval. Sí, Muy bien. Ahí estaba la novia. Ahí yo sí. Si te quería. Alguno pensaba decirte algo. Hacía por correr. Corro, no sé por qué. A tu lado. Te daba cada apretón, las manos y puta que no tengo ya. Norma, Estoy apretaba. Cantábamos yo. Nosotros. Nosotros. Ese de la reina no lo mira ahí. Que se ha creído tanto que lo que erais y venga, se Parma, que se acaba. Luego jugábamos al cántaro. Un cántaro mocho viejo. Pues puesto en extremo que la chavala tenía que recoger y tú echárselo a otro a la que se le rompía, que no lo coge bien, pues como a los tomates se le se lo tiramos todo a los pies. Y ella saltando igual que fuera. Pero lo pasábamos muy bien. La máscara estaba muy bonito porque no necesitaban un traje lujoso con cualquier cosa y era muy divertido también. El carnaval lo corro a jugar cántaro de atrás.

Speaker1: [00:55:40] Y de pequeña fue a tubo. El maestro fue a la escuela.

Speaker2: [00:55:43] Mi padre. Ya eso lo he pasado con mi marido. Mi padre, un maestro que va a la casa y el maestro era sordo y a la mano decía yo. Ah, y era una eh, ya, ya, ya. ¿Y luego otro día le digo a mi hermano Mira cómo sale la niña, dice la niña digo bueno, no, qué dice? Si tú le ves y se lo digo yo qué sé lo que decía. Pero el maestro era sordo.

Speaker1: [00:56:12] Claro.

Speaker2: [00:56:13] El pobre abuelo iba a todas las casas y cobraba un poquillo mal, pero iba.

Speaker1: [00:56:21] Aunque eso lo decía lo de pasar más hambre que un maestro de escuela. ¿No?

Speaker2: [00:56:23] Sí. Anda que ahora el recorte candado es muy malo. Pues yo no digo nada, pero yo creo que la escuela y la sanidad no deberían de haberle tocado, porque si tú eras capaz de estudiar y tus padres no pueden, pues la estudias. Y ahora uno que sea millonario tiene que estudiar aunque sea un pedazo de mármol. Pues no, señor, debías de estudiar todo lo que sirva. No, yo no estoy de acuerdo.

Speaker1: [00:56:55] Debía ser gratis para hombre.

Speaker2: [00:56:57] Claro, gratis. El que no tenga dinero que tiene ya que morirse, porque antes que se apruebe que con un estudio vaya al campo. Pero si ahora no hay campo.

Speaker1: [00:57:06] Está muy mal el campo. Ahora sí.

Speaker2: [00:57:09] Bien, yo tuve que este año malo. ¿Con la crisis el que viene es peor, porque si hubiera sido una por la gente con un dinerito muy apañado, lo administraba lo que pudiera no? Y comería, pero mucho. Están comiendo los niños en Cala, Abuelo, El otro en Cala en mano.

Speaker1: [00:57:32] Claro, sí, hay gente que lo está pasando mal.

Speaker2: [00:57:34] Sí que ahora hay harina y está el baño. No buscaré agua o algo, hijo. No, no, gracias. Hay yo como. No, como los ascensores. He dicho que era una magdalena, pero ya me la quieren quitar. Me lo tienen prohibido todo.

Speaker1: [00:57:49] Y el maestro en la escuela le regañaba mucho.

Speaker2: [00:57:52] ¿A que va a regañar?

Speaker1: [00:57:53] ¿No?

Speaker2: [00:57:54] Ya me voy. Iba a mi casa. Ya me voy. Hasta mañana. Adiós. Estaba deseando que se fuera para irme a jugar.

Speaker1: [00:58:02] Porque en otros sitios sí que nos han dicho que los maestros pegaban.

Speaker2: [00:58:05] A ver si había aquí maestro y. Pero si yo cuando vine de la guerra ya me fui al cortijo ese que comentaba por la comida. Fontanería, fontanería no, bien dicho, es fuente de anera, pero que allí me fui por la comida, me hartaba de garbanzos. Por la mañana un pedazo de pan con aceite. Se acabó.

Speaker1: [00:58:31] El aceite aquí si es muy muy bueno o.

Speaker2: [00:58:35] Te damos lo mejor que hay. Por supuesto, voy a decir una poesía que saqué que dice que para al que hace mucho tiempo Sí, es que ya no me acuerdo. A Córdoba le saqué otra. ¿Cómo era aquella? Qué bonito Andalucía cuando llega el mes de mayo. Sevilla con la gitana y Cádiz con los caballos. Y vuelva a casa tan bonita y esos fandango con tanto gusto. ¿Y si llega al Rocío para jamón de Jabugo? ¿Y si te vas a la costa? Ay, Málaga, esos pescaito frito que te come una ración y te pones como el Kiko y y Granada, tan bonita y con Cano y Granada tan bonita. Y Granada que es muy cerca. Y esas playas tan bonitas que yo la vi una vez que fui con los pensionista y Almería tan buena y con tanto invernadero. Sí, pepinos, tomates y alcachofas tenemos en el mes de enero y Córdoba y Jaén, que son tan buenos olivareros que tenemos el aceite, el mejor del mundo entero. Y también tiene campiña que crían los garbanzo buena.

Speaker1: [00:59:58] Muy bien.

Speaker2: [00:59:59] Nada, nada y pa ná.

Speaker1: [01:00:00] Hombre, le enseño a usted a hacer poesía.

Speaker2: [01:00:03] Yo pues sola el aburrimiento.

Speaker1: [01:00:06] Si la de Córdoba, como es.

Speaker2: [01:00:11] Córdoba, qué bonita! Yo lo tengo antemano. Si empiezo por la Ribera, mira que puente romano. Y si cruza la avenida, fíjate en el obispado, el Patio de los Naranjos. No sé si el patrón naranjo, esa mezquita moruna ya no lo ha dicho. Coño, la verdad no, yo no me preocupo. Cruza la avenida, el patio de esa mezquita moruna y el patio que no la empalmo bajo esa mezquita moruna y el olor a la azada bajo la luz de la luna. ¿Y si cavas para el potro de noche esa chorrera? ¿Y si entra en el museo la sillita rinconera? ¿Qué modelo de mujer, al mirarla da temblores? Tenemos otro monumento, el Cristo de los faroles. Y será tan brillante, tanta flor, tan bonita. Y si mira pa la sierra también se va la ermita.

Speaker1: [01:01:18] Muy bien.

Speaker2: [01:01:19] Si yo, hombre, yo no más ella que más. ¿Enséñame ya lo que me das, está loca perdida y yo estoy mucho día en la cocina haciendo algo y estoy tan contenta que hacéis mamá con el habla?

Speaker1: [01:01:33] Digo conmigo y las escribe. Las poesías.

Speaker2: [01:01:36] ¿También no? Su padre me dijo eso de la Virgen del Campo porque su padre es muy de la Virgen del campo también. Y me dijo esa yo que hay que poner un día gato estuve ahí, pero yo no solo teléfono, estoy hartita de llamar, contrasta la fono y no me lo coge. Bueno, pues también, la verdad la lo llamé en el que yo tengo de tu padre de siempre de apañar las cosas. Pues no, me lo cogió Tito. Un tinto se lo digo a un peluquero dice pues yo te voy a dar otro, me da otro y lo mismo y el otro ya eres mía. Se toma que está en el papel. ¿Toma, saca la llama y lo llamo y sigue igual yo Coño, qué le pasa? Esto, todo el mismo música.

Speaker1: [01:02:26] Te lo digo yo, me voy a apuntar.

Speaker2: [01:02:30] Pues si yo tengo ya tres número cuatro hemos cambiado varias veces.

Speaker1: [01:02:36] Y no nos podría contar aquí alguna historia del pueblo o alguna leyenda.

Speaker2: [01:02:41] ¿Aquí de la Janda? No, no me acuerdo, hombre, habrá aquí uno que una que se fue con el novio, luego le pegaron, pero esa no lo vale, esa no me yo las cosas del campo, de la matanza ya te digo que hay que me se cae la baba, nada más queda de nombrarla.

Speaker1: [01:03:04] Y por ejemplo con los partos, como eran los partos antes.

Speaker2: [01:03:08] Los partos cuando los partos, pues cada uno no le pillaba.

Speaker1: [01:03:12] Si no iban al hospital.

Speaker2: [01:03:14] Anda al hospital, al hospital, aquí nace uno, cuando yo la misma noche que ya se ha muerto, le decían pues sabe que una mujer había aquí aficionada, que no era con carrera ni nada. Ese vivía al caer la puente de la calle de la Fuente, a la calle del Trigo, de la calle Ortega, la mujer. ¿Y mira que ya te llamado la Antonia, que y la mujer? Mi madre dice cuando vino ya estaba todo pa la baja y me decía en la cama conmigo no había tanta cunita y tanto Moisés es coña eso.

Speaker1: [01:03:52] ¿No les asustaba que los niños al nacer en casa se pudiera complicar el parto?

Speaker2: [01:03:56] Pues sí, se podría, porque según la parto a mi me se presentó uno que estoy aquí porque me pilló en Reina Sofía. Estaba mi madre con una pierna quebrada y estaba yo con ella. Yo ya bien gorda puede ser la señorita. Mire usted, le voy a dar dos manta blanca o usted la tiene en el suelo y ahí te tiras a y yo a la de mi madre. Me voy a lo de mi madre. Voy al servicio de. Uy, que muelle más flojo tengo. Voy al servicio, orino, le tiro a la centena cada la de cadena. Vengo, me acuesto otra vez y al porque yo otra vez digo esto y viene la señorita ese que te pasa tan mala digo no y cuando me lanzo sé que no y tiene el paño. Yo no sangré y todo pues cesárea me tuvo que hacer placenta previa. La segunda, una que se llama antes que la criatura y a ver qué y porque me pilló allí. Si me pilla aquí no me da que me dijo el médico, si le pilla notaría que fue así. Si le pilla en Córdoba Capital no le da tiempo a llegar a la residencia.

Speaker1: [01:05:14] ¿Y qué es lo de la seguridad?

Speaker2: [01:05:16] Pues después le das a la criatura una cosa que se echa. Se llama la segunda. La placenta, como la placenta que antes se decía la segunda.

Speaker1: [01:05:27] Es que en otro pueblo usa más el dicho.

Speaker2: [01:05:31] Que ha dicho en otro post que el otro pueblo a la.

Speaker1: [01:05:33] Placenta le llamaban el bicho.

[01:05:36] Dicho que cerca de Ronda.

Speaker1: [01:05:47] Este más o menos que se llama a cenar aquí o algo así. Y nos contaron que.

Speaker2: [01:05:53] El bicho.

Speaker1: [01:05:54] No, si en los partos salía como una especie de bicho, que no era el niño que saliera especie bicho como con pico y tal, pero.

Speaker2: [01:06:01] La lluvia vida. Pero eso, eso era la placenta, que a su nombre, pero aquí se llamaba la segunda Ana, como diciendo que después de la criatura segundo era eso, la segunda que decía pero la placenta. Pues esto yo no he oído nunca aquí.

Speaker1: [01:06:16] Eso pues sería sólo en el.

Speaker2: [01:06:18] Pueblo, sería según en.

Speaker1: [01:06:20] El pueblo, en el pueblo este. Y por ejemplo, no sé nos podría contar. ¿Ha cambiado mucho la forma de educar a los hijos?

Speaker2: [01:06:27] ¿Sí, pero que hay con todo? Ahora lo que está muy consentido. Si antes le decía esto y aquello y ahora le dice esto y es algo que les ha.

Speaker1: [01:06:40] Dado usted a sus padres, por ejemplo, los llamaba de usted.

Speaker2: [01:06:43] Sí, ilustre mamá, quiero esto, esto o lo otro. Papá, quiere usted.

Speaker1: [01:06:48] ¿Ya sus abuelos también?

Speaker2: [01:06:50] ¿O mi abuelo no lo conoció? No más que en la guerra. Como son abuelas no fuimos. Que iba a subir a la bestia que le he dicho antes y a los ocho días de estar allí se murió la criatura. Estaba sentado un pollo en una terraza de la azotea, se escurrió y se ve que con el pollo se dio y ella misma se mató a los ocho, a los ocho días.

Speaker1: [01:07:13] ¿Y sus hijos a usted la llamaban de usted o no?

Speaker2: [01:07:16] A mí me dijo me mira y. Y va bien y voy, me despacha.

Speaker1: [01:07:22] ¿Y qué es lo que más ha cambiado en la forma de educar a los hijos?

Speaker2: [01:07:26] Pues que está muy consentido. No quiero comer esto, no quiero comer lo otro. No pasa. ¿Y eso todo, todo, todos los niños hace lo que quiere, le avisa que venga antes de las 12, viene cuando le sale su arma, sabe? Viene cuando quiere, porque yo tengo muchos dolores y a las 04:30, a las cinco me levanto y me siento en un sillón. Y como en este tiempo está la ventana abierta, nada más que con la persiana. Siento venir a las cinco, a las seis y a las siete los coches, lo siento pasar y sobre todo los viernes, que es sábado y el domingo tuve. Hoy no se tarde el que tenía que trabajar mañana.

Speaker1: [01:08:13] Y cuando usted era pequeña tenía que guardar animales.

Speaker2: [01:08:16] También Yo he guardado pavo y cochino.

Speaker1: [01:08:18] Sí. ¿Con qué edad?

Speaker2: [01:08:21] Pues con cuando vine de la guerra. Cuando vinimos de la guerra tendría nueve o diez años. Cuando vinimos de la guerra guardaba pavo.

Speaker1: [01:08:30] Y ahí donde los guardaban el.

Speaker2: [01:08:31] Campo, en el campo yo salía a la calle, que ya iba par campo y salía yo con mi pavo y una caña larga. Chin chin, chin chin mi pavo. Del ensayo Los hombres que tiene. Ahora puedo. Me ha sacado los pavos ya. Ahí sí, ahí ya no cabía. Siento escarbaba. Yo iba al grano de. Trigo, de cebada, de lo que sea, y con mi ojo, cuando yo lo voy a buche, ya no vámonos pa la casa.

Speaker1: [01:08:59] Y va usted sola con los pavos.

Speaker2: [01:09:00] Sí, pero había otra amiga mía con pavo que nos juntábamos y a mi marido soy a contar lo que le pasó. Mi marido fue guardaba cinco cochinos, no siete, y los amigos se juntaban todos, pues se le murió un cochino y se dio un lote de ellos. Llora, llora, pero porque llora, le echa el pan. Porque ahora los nenes no se juntan conmigo, porque me han vuelto un cochino. Me dice que acá están picados, se le van a pegar a lo suyo. Ahora los nenes de Chilo, que yo lloraba porque los nenes no se querían juntar conmigo, fíjate. Pero llevaba su razón porque a ti te a muerto uno lo mío que no se arrime.

Speaker1: [01:09:44] Y no tenía miedo en el campo de estar sola.

Speaker2: [01:09:47] Entonces no había. Mira, desde ahí se ve los depósitos del agua. Allí vamos todos nosotros lo menos nueve años con aquello arrendado. Mi marido allí no venía y yo, yo iba y venía de noche. Ay, yo estoy frito, yo voy a por agua fresca. Ya, pero ahora va y digo si llevaba yo me llevaba una garrafa de cinco litros de agua fresca y si era venir día me paraba hasta un poquillo café, se los llevaba y allí dormíamos los dos y a lo depósito había rata y sábalo, como tuve yo unas pocas noches que en vez de acostarme en el suelo me acostaba a lo alto remolque. Pero la gata, la rata gatea y sabe lo que clava toda la noche con una vara chinche, chinche de las chapas de remolque para que viera que estábamos allí.

Speaker1: [01:10:44] Y no robaban animales antes. En el campo.

Speaker2: [01:10:47] Sí, pero todos tenían guardia, porque ese tiene más miedo, que era más miedo que un guardia. García la quitaba y todo. Pero en los años que había miedo, cuando Franco había miedo porque te metían la zarza y te pegaba, pues ahí dabas tú en una era 20 o 30 sacos de trigo en julio y llegaba la feria Cañete, que ahora 29 y no había llegado y no tocaba nadie. Y ahora te lo quitan delante de ti.

Speaker1: [01:11:21] Porque esta era la vida más segura.

Speaker2: [01:11:23] Hombre, claro.

Speaker1: [01:11:26] Y dejaban ante las puertas de las casas abiertas.

Speaker2: [01:11:29] ¿Y yo me acuerdo, nena, que hace mucha calor porque ahora hay ventiladores, hay aire que yo lo tengo en mi dormitorio hay de todo, pero antes no había más que y si dormía arriba, un tejadillo abajo y yo Sabes lo que hacía? En la puerta de la casa tendía una manta o dos y allí dormía, pero el aire. Mi padre trabajaba frío, todavía no papá, y guardado el trigo.

Speaker1: [01:11:57] Hasta la ara. Y por aquí había caza también. ¿Qué cacerías, si cacería? ¿Y si su marido iba?

Speaker2: [01:12:07] No, no, mi marido lo buscaba. Le gusta comérselo. Ah.

Speaker1: [01:12:13] Bueno, aquí también.

Speaker2: [01:12:14] Ahí hay un muchacho que se llama Lo que se recuerda. Y el año pasado me traía de tórtola. No quería ya mi marido zorzales tampoco. ¿Y entonces tú crees que era la pechugona? Más que nada hay hueso, dice eso y me traía perdigones. Y este julio aquí hay un vas a ver y resulta que se va. Había mucha bulla, la serranía se llamaba y no, no le daba la madre tiempo a pelar los animales y me lo daban a mí todo conejo, um, perdigones, de todo. Digo, este está cojo, le falta una pata y dice que a todo le coge una pata para saber lo que es matado a fin de temporada. A luego lo guardaba. ¿Bueno, luego dice tanto eh?

Speaker1: [01:13:01] Y por aquí que cazan con perro y escopeta o.

Speaker2: [01:13:04] Si va claro que va lo los día que hay de caza salgo yo. Anda con el otro andador de rueda y digo no, no hay que alhaja si andas plata, lo que viene a ellos con sus conejos colgados están.

Speaker1: [01:13:19] ¿Usted sabe preparar bien el conejo?

Speaker2: [01:13:21] Hombre, yo todo lo mejor que puedo.

Speaker1: [01:13:23] ¿Cómo lo hacen aquí?

Speaker2: [01:13:25] Pues lo lavo bien, porque el conejo, como no he matado de tiro, pues no suelta la sangre. Lo lavamos bien porque la carne está muy colorada, con mucha sangre. Pues cuando lo tiene bien con aceite lo echo en el aceite y lo mareo con bastante aceite y luego se lo quito, lo mareo, lo mareo, me mareo y ya está bien mareado pues le echo en vez de vino una nueva, se le echo vino pero con cerveza. Tomé la hacha a Oz, crudo, machacado, azafrán, ginebra y una poquita de nuez moscada. Y esto sólo come bien conmigo.

Speaker1: [01:14:02] Y por aquí había uvas.

Speaker2: [01:14:04] También vendía uva seca. Pero aquí lo que tiene la gente en su casa Parra aquí. Había ahí una parra. En ese rincón hay otra. ¿Pero sabes qué pasaba? Que las raíces me han levantado todas las losas de la casa. ¿Por dónde iba la raíz? Pues digo, ya fuera las parras. Además, como tenemos los dos azúcar, pues no podemos comer uva. Me encanta la uva, pero me gusta más la pasa. Y en Málaga, en una casa azul.

Speaker1: [01:14:34] Las de Málaga son famosas.

Speaker2: [01:14:36] Yo he ido mucho año allí, a un hotel que habíamos arreglado y yo me iba el 28 de septiembre para pasar allí la feria y en esta temporada estaba más barato ya y había fruta. Y al lado de todo yo decía ay, ay, que paso más Juana, coche a todo trapo a matar el gusanillo, pero que no lo notaría. Tú te ríes mucho.

Speaker1: [01:15:05] Es que le gusta mucho, le gusta mucho los chistes.

Speaker2: [01:15:09] ¿Sabe usted algún chiste? Yo llamo ya mi hija cuando lo ven papá, mira este papá mira el otro y digo otra top que era Sara y luego otro lo lía. Si era en la tele uno que de borrego. ¿Eso lo sabíais, eh? Uno que estaba en la tele, en los toros, con una caló y sin agua empezó. ¿Venga, venga, venga, echa garbanzo y le dice el padre Niño, cuándo vas a echar tocino?

Speaker1: [01:15:44] El chaval no es más que garbanzo.

Speaker2: [01:15:47] Es el niño cuando baja es de Paco Gandía. Ese niño cuando va a saltos.

Speaker1: [01:15:56] Y antes, por ejemplo, era muy diferente a la forma de educar a los niños. A las niñas, claro.

Speaker2: [01:16:03] Y los niños con los niños y las niñas con las niñas. Este revuelto que hay ahora que parece sardina y bicarbonato, no va a la plaza. ¿Cómo va de revuelto? Más barato y bueno, pescado revuelto.

Speaker1: [01:16:17] Sí, porque a usted no le parece bien que estén mezclados los.

Speaker2: [01:16:20] Niños y la chica haga lo que quiera, porque yo había ahí una niña que se paraba y se daba un lote de besarse. Y digo prometí que estará disfrutando lo dado pero pero luego, ahora ya no lo veo con el nene digo pero lo que se ha llevado no lo tiene, pero yo eso es poco.

Speaker1: [01:16:40] Hay y la voy a seguir como se hacía la boba.

Speaker2: [01:16:46] Pues cada uno en su casa, el novio en su casa y la novia en lo suyo. Pues primero iba la gente del novio a por la novia, salía la novia y su acompañamiento iba a la iglesia, se casaban y ya se iba la novia a casa del novio. Se celebraba con su dulce y su bebida y la de la novia, o sea, sí, la de la novia a su casa, pero ya sin novio y sin nada. La que ya no tenía ya chiste porque aquí estamos comiendo. ¿Pero y la novia que está en casa? El novio y todo ya no, ya, ya no, ahora ya. Como todo un cine donde sea, ya todo junto.

Speaker1: [01:17:33] Y aquí tenía un cine en el pueblo también cuando usted era joven.

Speaker2: [01:17:37] No sé, yo me casé ya muy mayor. Yo me casé en un tiempo que pegaba. Arrímate. Me casé el 29 de enero. Ahora va a ser 48 años y cuando sale en la televisión 12 años, ya digo que hay que trato que cada día tenga uno. Eso de Juan y medio ahora no sale, pero eso de la mayor y a buscar. Yo me pelee al año, yo me peleé, me cago la leche. Sí, lo ha dicho el cura, que hasta que la muerte nos separe.

Speaker1: [01:18:11] Es el programa de Canal Sur.

Speaker2: [01:18:13] Sí.

Speaker1: [01:18:13] Es que nosotros, como somos de Madrid, no vemos canal, no lo cogemos, pero sí nos han.

Speaker2: [01:18:17] Hablado de si hay sale personas mayores y otra no tan mayores. Que miedo. Estoy sola, que de noche lo peor no verás. Al igual, mire usted, si uno se pone malo no hay quien te dé ni una pastilla y esto y. Y entonces pues a ver si a alguno le gusta o la llama y sale mucho matrimonio. Y yo le digo a mi marido me tiene ya harta, todavía me voy a ir a Juan y medio Juan y me he ido a uno. Nunca le he presentado. Y dice que cuando estaba. Cuando estaba muchacho, con ocho o diez años, que estaba en la cocina de un amigo para acá, para allá y le dice la madre de la muchacha. Juan siempre está medio ay, Juan y medio. Este pues, ha quedado con Juan y Medio. Yo me gusto mucho Karasu porque bueno, veo también este de María Teresa Campo que hay ya y el sábado veo lo otro, que salen también más que una ley de crítica uno a otro. Ahora con Rosa Benito llamado verdad No, ese tiene una Lía, pero a mí me gusta mucho la copla. A lo mucho yo vendría a Gitana por carta. El apellido es gitano, pero me encanta. Fíjate, hoy lo repite y anoche la vi y dije mi nieta abuela no la vi anoche, digo, no, me dio un sueño y me acosté y ahora lo voy a ver y si ven hay que acostarse tarde. ¿Lo ve ahora? Yo digo Toma. Lo vi anoche y lo veo ahora.

Speaker1: [01:20:02] ¿Y sabe usted tocar algún instrumento?

Speaker2: [01:20:04] No, no, eso no, Mi nieta está casi tocaba el requinto que hay como un clarinete. Y tengo otra sobrina que está en Sevilla, que. Que está haciendo una carrera muy grande. Es así cuando viene todavía, pero cuando ya tiene la edad de la nena, con.

Speaker1: [01:20:25] Solo.

Speaker2: [01:20:26] Eso ya no quiero música.

Speaker1: [01:20:29] Que es ya no me acuerdo, novios. ¿Y le hubiera gustado tocar la guitarra?

Speaker2: [01:20:34] Oh, sí, la guitarra más que todo. Mira, aquí se ha ido ahora un cura que para mí era una pasión y dicen que son católicas, que le han regalado una guitarra, pero pero una señora guitarra y dice que dice pero si yo no se toca nada ni se puede aprender, dásela al que viene, porque el que viene dice que era muy rockero, dice dásela, que viene, dice no, el que viene no.

Speaker1: [01:21:01] Ya. Ahora usted está jubilada.

Speaker2: [01:21:03] Ay, sí, tengo ya 80 de los 65 años. Me jubilaron antes porque tengo cardiopatía.

Speaker1: [01:21:12] ¿Y ahora qué hace? ¿Nos podría contar qué hace? ¿Por ejemplo, qué ha hecho usted hoy que hace un día normal en su vida?

Speaker2: [01:21:17] Pues un día normal, Dios quiera que no lo quite. Viene una mujer y me ducha todos los días que hay que dice que quiere un día sí y otro no, digo, pero con lo a gusto que se queda uno duchado y la ropa limpia. Coño, yo este año con el calor, como no me duchaba no podía dormir y viene la mujer, me ducha, me recoge el baño, me regala flores que dice que la traigo amarga porque a ella no le gusta las flores y le ha dado. Se casa la suya de una poeta, la riega, la riega. Esto me recoge algo, me friega ese pasillo porque lo otro lo baña otra que viene para mi marido. Yo soy un SA al lado de mi marido. Yo voy a donde tenga que poner. Mi marido se levanta con esto, lo tiene que levantar, se agarra aquí. No te rías. Ay hija, no te rías, que es peor si Chile se agarra aquí y una, una con fuerza. Ya se ha enterado de la poca ayuda que lo van a sacar ahora. Ahora a Mocho en una ventana, una puerta, porque aquí los escalones no podía y allí los saca. Es que también la criatura. Hoy me parece que estoy muerto porque no veo la calle ni nada y ya lo sacan ahí. Hoy ha habido carrera de ciclista aquí y yo que quiere haber visto la mía, está una que tiene tres años, la llevaba la madre y la bici atrás. Digo ahora vamos a ver si se cae sobre la cabeza, pero plano y como no me saca, yo no me termino porque yo estoy muy mal y lo que creo que no hay es que vamos a caer los dos y yo no puedo.

Speaker1: [01:23:03] Y usted cuando era joven, antes para casarse tenían que hacer ajuar. Claro, hoy nos puede explicar como se hacía.

Speaker2: [01:23:09] Pues mira, desde que tenía novio ya a la madre con esa idea yo estaba trabajando, le daba el dinero a mi madre. Mi madre me compraba un juego, la sábana, me compraba una mantelería. ¿Yo tuve suerte porque era amiga de todas las monjas del convento que había aquí, sabes? Y me bordaron las sábanas. No ve a la monja y me bordaron una mantelería y luego ya me dibujaban todo. Y como la vida era tan mala, yo decía Dile a la monja esto lo vas a bordar en colores. Digo madre, yo no puedo comprar ni dos en la rejilla de de pasillo para bordar. Espérate. ¿Quién me da un pasillo azul marino? Le daban dos o tres. ¿Quién me da de todos los colores del mundo? Pedía. Y cuando tenía que parecer un toro, ya parecía que le habían dado el rabo. Decía Mira, ya es mayor, se va a casa y ya no puede comprar esto. Me lo daba y con aquello bordaba. Yo me mantelería y ya está. Luego mi boda fue muy poquito. Mi boda era cuando empezaba la mortadela, mortadela, salchichón, vino y cerveza. Eso se acabó.

Speaker1: [01:24:28] Porque antes no había mortadela.

Speaker2: [01:24:31] No antes de yo no, Entonces empezaron aquí y ahora es que todo el mundo mataba y todo el mundo tiene al apaño y ya. Ya te está llamando Manolo. Bueno, ya. Pero a que. Que eso, que. Que esto es mundo. Otra, otra. Se casaban o se juntaban como ahora hacen. Se iba alguna, pero que ya, ya tenía la flecha puesta. Esa se fue con el novio y ahora ahí enfrente hay una muchacha que vive con el novio. Lleva muchos años, tú sabes, con él la. Empresa que se dedica a la pintura. Si la conoce, pues o muchacha vive aquí enfrente y lleva ya de año viviendo y otra que se llama que se casó con Ya está, se ha casado con Diego Hita, es de Sacramento. Esa muchacha se ha ido ya los padres, esa muchacha ha estado viviendo muchos años ahí. Luego ya trataron de casarse, se han casado por parte está bien porque ya se han corrido los resuellos. Si va no trabaja, ya vas bien. Tú pa tu casa y yo por la mía. Pero.

Speaker1: [01:25:49] Era.

Speaker2: [01:25:50] Entonces soy madrileño.

Speaker1: [01:25:51] Bueno, sí.

Speaker2: [01:25:52] Yo tengo un primo hermano que trabajaba en Barajas y ahora vive bien. Me parece que no se deja llevar.

Speaker1: [01:26:04] Otra vez. No por las tardes. Si. Al final vas a estar parado en una estación de Atocha. Está eso.

Speaker2: [01:26:14] Yo no sé, era como trabajaba en la aviación, creo que vivíamos cerca del aeropuerto.

Speaker1: [01:26:21] Pues mi abuelo era de aquí, de este pueblo.

Speaker2: [01:26:23] ¿De tu abuelo? ¿Quién era?

Speaker1: [01:26:25] Se llamaba.

Speaker2: [01:26:28] ¿Y tu abuela se llamaba?

Speaker1: [01:26:30] No, no, mi abuelo era de Marmolejo.

Speaker2: [01:26:33] Ah. ¿Y tu abuelo de aquí? Sí. ¿Era médico?

Speaker1: [01:26:37] No, era el hijo del médico.

Speaker2: [01:26:39] Entonces sé quién era.

Speaker1: [01:26:40] Sí. Pues pronto.

Speaker2: [01:26:42] El médico lo conocía yo.

Speaker1: [01:26:44] Pero el médico. Mi bisabuelo se murió unos meses antes de la guerra. ¿De una infección?

Speaker2: [01:26:48] Sí. Y se iba de la casa que vivía la tropa que vivía en la casa. Por eso le llaman Janette de Don. Ah!

Speaker1: [01:26:59] Porque yo nunca había venido a este.

Speaker2: [01:27:01] No haber venido porque sí. Pues ahí vivía Don. Y entonces había que pagar la visita. No había y me hace una gracia. Me lo contaba mi madre cuando terminaba la secreto Lava las manos. Bueno, me pega un poquito. Se la secaba. La puedo sacar otra vez. Lo que estaba esperando que la diera. Si eran cinco pesetas, lo que fuera.

Speaker1: [01:27:29] Pues se murió de una infección que cogió.

Speaker2: [01:27:33] Para un museo. Era muy distinguido. Sí, Muy corpulento. Sí, sí, sí.

Speaker1: [01:27:40] Pues yo, como no lo conocí. Pues a ver. Entonces a los médicos antes.

Speaker2: [01:27:47] Se les pagaba si la visita. No había ni beneficencia, ni esto de ahora, de la Seguridad Social, nada. Cada visita tenía que pagarla. Y suponte que te tuvieran que operar. A ver. No, no tiene para pagar una operación. Por eso nos moríamos. Y ahora duramos más. Y miel hacía aquí mi. ¿El qué? Miel mía. Si yo lo he hecho. Pero yo no! En casa de la señora. ¿Y cómo era el proceso? Mira, hay. Bueno, ya hay un montón. Hay una fábrica. He ido yo de excursión y yo he explicado. Pero yo la hacía así. Así empecé yo. Ya son máquinas grandes. Era un tractor, como un bidón. Llevaba una cosa abierta. Le metía unos cuadros. Así que el que tiene la. El, la, el, el panal en la colmena. Unos cuadros. Los cuadros. Lo primero que tenga sé mata los cuchillos. No cuchillos sin gancho. En una lechera hirviendo porque lleva cera. Y con el cuchillo la hacía así. Le quitaba finito, finito toda la cera. Y ese cuadro lo metía en un chisme de aquello otro de control. Ya todo como una manivela la daba. Mira, ya sé, amo una mía, pero no te vas a creer que era una olla de mier. Una tinaja que su padre de ella lo pone así para vender vendíamos y todo. ¿Y no le daba miedo que le picara, no? Ah, claro, eso lo colmenero, el que la quitaba. Pues fíjate, el ama. El ama que se murió con 100 años. Se ponía sin su ropa y se ponía aquí tres o cuatro. ¿Para que? Dice que la picadura de la vela era buena para la reúma. Y la del otro que no hace bien. ¿Y el otro? ¿El otro? El otro lleva un sombrero de paja con un velo atado aquí y aquí y unos guantes de lona para que no te cale el picotazo.

Speaker1: [01:30:02] No, perdón, me refiero, hay otro, hay otro, otro bicho que es como las abejas.

Speaker2: [01:30:08] Avispa.

Speaker1: [01:30:09] Avispa.

Speaker2: [01:30:10] Para eso a mí pasa. Pica más que la madre que la parió. Esa no, esa no, la que yo no la quiero. La abeja. Si son los zánganos que hay que no quieren trabajar. Zánganos le llama. Luego está la obrera y está la reina. Tienen se la obrera sola que hace la miel. Es la reina la que dispone y los zánganos lo que quieren comer y no trabaja. ¿Y dice allá el colmenero que haces aquí? Que es un zángano. Lo quiero matar.

Speaker1: [01:30:43] Sí. ¿Y usted hacía jabón también?

Speaker2: [01:30:46] Sí, lo hago.

Speaker1: [01:30:47] Lo hace todo. ¿Y nos puede contar cómo se hace el jabón?

Speaker2: [01:30:49] Pues sí, espera. Son cinco litros de aceite, aunque esté usado. Y cinco litros de agua. Y un kilo de piedra. Echa la piedra en agua. Sabe como a la piedra sosa.

Speaker1: [01:31:05] Sí.

Speaker2: [01:31:05] La piedra cáustica se llama. Se echa la piedra, se echa el agua y empieza a moverlo. Y cuando ya está aquello que no se ve, ya los pedazos de de la sosa, pues le echa el aceite a poco a poco y sigue recargada ahí y tardan unos la otra en mover. Yo cuando me harto lo dejo y me voy pa casa, ya luego vengo otra vez y lo hago, claro, y luego lo vacío en esta piedra del barreño le digo alguna de allá ponérmelo aquí boca abajo, me lo pone boca abajo y con un cuchillo grande lo hago como si fuera una estrella y luego corta los pedazos ya, como tú quieras.

Speaker1: [01:31:49] Y como se solidifica, como se hace sólido.

Speaker2: [01:31:52] Pues se cuaja con el frío.

Speaker1: [01:31:56] Y si no hace frío, o sea, la serpiente.

Speaker2: [01:31:58] No tarda mucho en cual y yo por eso ya mi hija se llevó a un taller de uno que hay ahí que se le cortó. Y lo trajo y sirvió. Y aquí, en este rincón, ahí hay estrellas amasada. Y pongo cartones grande para que no caiga el aceite al suelo. Vaya, que lo pise yo. Y me siento y cojo mi. Mi palo, que lo tengo ahí todavía. Richi xxxxxx corre! Y cuando levanto el palo y ya gotea espeso, como si fuera gacha, digo Ya lo veo.

Speaker1: [01:32:33] No le ayuda a nadie a hacer el jamón.

Speaker2: [01:32:35] ¿Lo hace usted solo, no? Bueno, si hay aquí alguien digo eche me, echame el aceite y yo voy moviendo si no lo he hecho. Poco a poco la necesidad.

Speaker1: [01:32:46] De que uno aprenda a hacer las cosas solo.

Speaker2: [01:32:48] Si.

Speaker1: [01:32:50] Bueno, bueno. Muy bien. Pues muchas gracias por nada.

Speaker2: [01:32:54] Este si supiera si hubiera sabido algo más. Pero bueno, que yo soy de todo bastante bueno. Sí, sí.

Speaker1: [01:33:02] Muy bien. Si, si, nos lo ha contado con mucho detalle y las poesías han sido muy muy buenas. Pues ya quiere que las escribamos, irse, las mandemos.

Speaker2: [01:33:13] Bueno, como la llama grabada no hace nada.

Speaker1: [01:33:18] Y así las tiene de recuerdo.

Speaker2: [01:33:19] Vale.

Speaker1: [01:33:20] Para sus nietos.

Speaker2: [01:33:22] Mi nieto, su padre de niña decía la dama de coja. Es una lástima que te se vaya la cabeza y todo lo que tiene sacado no esté puesto en un sitio. Claro, claro, siempre claro.

Speaker1: [01:33:35] Bueno.

Speaker2: [01:33:36] Vamos a quitar esto. ¿Vale? Vale. Pues me alegro de conocerle. Igualmente. Gracias. Muy buen viaje. Ya sabía yo.

