COSER-2644-01-00

Speaker1: [00:00:00] Peinarla. ¿Peinarla? Anda, pues venís a ver buenas cosas. Por aquí venimos y es el mío. De Madrid nada menos. Si estamos haciendo un trabajo sobre la vida tradicional y todas esas costumbres que se han perdido. ¿Yo le confieso que mire que llevo años haciéndolo y nunca he visto a nadie abrir la lata, no vigilar la casa y en ningún sitio se hace ya aquí todavía usted decide y la jarana si baila, si bailamos alguna? No, ahora que ya no, pero nada más. Tres o cuatro viejas. Pero. Pero un día, alguna vez que otra. Vamos. ¿Algo? Sí. ¿Y usted? ¿Le importaría que nos sentemos aquí un poquito y nos cuente un poco eso de esta señora que es la que sabe que yo no? No, yo no sé nada. No vestido de gala, no, ella, pero tiene grande, se sienta ahí en el suelo, tiene nombre como en el suelo.

Speaker2: [00:01:00] Y bueno, pues nos podría decir a lo que.

Speaker1: [00:01:05] Yo no, yo no, yo no le digo nada para que me pregunte que.

Speaker2: [00:01:10] ¿Si usted si lo hace, pues debe saberlo, pues cómo se hace? Desde el principio hasta no sé, hasta hacer.

Speaker1: [00:01:18] Aparecer un calcetín o ese o esas cosas. Bueno, pues primero es un vellón de una oveja, esto es, de una oveja de la la lana de una oveja. ¿Después se lava y se seca, y después ya de que seca, pues ya la abrimos así para que? Para poderla hilar y después ya se hila una mazorca, lo que es una mazorca.

Speaker2: [00:01:43] Supongo.

Speaker1: [00:01:45] Y una rueca. Voy a buscar yo la rueca. Vete tú, vete. Y eso no hay nada bueno. Sí, pues hala, vete. Y sábete que este.

Speaker2: [00:01:54] Y eso es el trabajo de la mujer.

Speaker1: [00:01:57] Bueno, hija, eso son para ti. Es que más vacantes, que no se hace otra cosa. Pues como nosotros no vamos para los bares ni vamos por ahí de paseo. Bueno, de paseo sí, vamos. Pero bueno, no vamos pa para ningún sitio, pa ningún teatro ni pa ningún cine. Pues claro, los ratos que nos sobran, pues abrimos algo de lana y la bailamos y después se da unas mallorquinas y después iguala, igualan una con la otra y después se tuercen otra vez, que en el curso llamamos el pulso no es uso, no es curso y después ya se tuerce y ya se hacen pues jerséis o calcetines o de esas cosas. Ya pues enseñar a eso. Eso si.

Speaker2: [00:02:46] Usted en su familia tiene ovejas, entonces.

Speaker1: [00:02:49] Yo ya no las tengo, yo ya no las tengo.

Speaker2: [00:02:51] No, no, no sé de dónde saca.

Speaker1: [00:02:53] La lana esta lana, cuya traducción es de una oveja que que tuve yo, pero ya de unos cinco o seis años de que la maté ya no tengo nada. Y esto ha sido una vez de una oveja mía, No, yo ahora ya no la tenía tanto que tiene de lana y se la voy a abrir otro ratín que me cuadra de mayor. Y a mí ni tengo ganas tampoco de.

[00:03:15] Hacer nada con todo por lo de la lana que hacemos podemos hacer, pero.

Speaker1: [00:03:21] Eso no es cosa. Para que veas como se hacían las nubes. No marches de acá, no marches, no vengas en este lugar. ¿Cómo se Ilama? Yo soy de Madrid.

Speaker3: [00:03:43] Oh, oh, oh, oh oh.

Speaker1: [00:03:45] Oh, oh, Venga, mi mujer. Como se va haciendo el. Esta es la está. Y este es el curso. Si, si. Es muy trabajoso y trabajoso el trabajo se lleva mucho tiempo con su mesa y con las vacas. Y después estábamos todo el día por allá y tenemos que estar haciendo estas cosas para hacer las medias inscripciones y las cosas. ¿Y qué querés? Ah, mira cómo lo van grabando. No es que.

Speaker2: [00:04:16] Si no no.

Speaker1: [00:04:16] Nos vamos a acordar de nada. Ay, Dios! Para, para después recordar. Ay, ay, ay, ay! ¿Qué cosas van a llevar de nosotros Entonces qué? Esa es la vida de antes. Sí, ahora la de ahora. No! Nosotros no estamos nosotros por no estar paradas, pues andamos haciendo algo de esto. Estar entretenidas un ratito nada más. ¿No? ¿Cómo se seca la lana? Se pone al sol y se pone el sol. Claro, se lava de que cuando lo queramos hilar y eso, pues la lavamos y después ya se pone a secar al sol y pues ya se abre y ya se hace con está. Bueno, bueno. Tú ven acá, ven acá.

Speaker2: [00:04:54] Si, por ejemplo, cuando las mujeres trabajan la lana y están reunidas se.

Speaker1: [00:05:00] Hace muy feliz. O sea, hace jerséis.

Speaker2: [00:05:04] Sí, pero durante el trabajo hay algunos que se cuentan cuentos o poemas.

Speaker1: [00:05:12] De eso no se canta.

Speaker2: [00:05:14] ¿No? No tenéis canciones.

Speaker1: [00:05:16] ¿De esta región de la televisión? Sí, pero la televisión por la noche, en eso. Y por el día, algún rato. Pero ya ves, no tenemos canciones. Nosotros. Nosotras. Canciones de por aquí. Canciones, canciones.

Speaker2: [00:05:28] Y.

Speaker1: [00:05:28] Poemas. Así de antiguos. Pero no una vez. Me acuerdo yo que vino unos cantando unos cantares antiguos, pero bueno, bueno, bueno, ya.

[00:05:37] Nos cansamos de los mares. Ahora ya, pero ahora que somos mayores.

Speaker1: [00:05:49] También cantamos a la Iglesia.

[00:05:51] Así estamos. Está mejor. Joder.

Speaker2: [00:05:56] Pero y de qué trataban, por ejemplo, las canciones que.

Speaker1: [00:06:03] Pues viva la Virgen! Y después, cuando vamos a la comunión, vamos a la comunión. Si no cantábamos como son los cantares de la Iglesia, no somos igual aquí que más allá. Que me da igual, si no eso igual es igual que eso. Habrá otros. Porque cuando escuchamos la televisión los domingos que hay misa por la segunda, pues igual que aquí no valen aquellas canciones, anda, no, que ellos son algunos. Y también que están con un coro allí enseñando. Claro que tiene que ver aquello. Pero aquí no, así. Hoy somos muy pocas y muchos viejos. Y claro, y a más gente mayor. A las jóvenes no, ni siquiera mis. Y no las hay tampoco nosotros. Ahora somos nosotras las que tenemos que cantar. ¿Qué nos da la Iglesia? ¿Somos nosotras las que tenemos que cantar en la Iglesia? Sí, todo. Pero no hay gente así, joven. ¿Que vayan, vaya, no? No las. Bastante todos en todos los capitales, porque para los sitios, porque no quieren estar. Y ya ve como lo hace. Lo van a llevar como lo hace el alemán. Usted nos puede contar un poco de cómo era, por ejemplo, en lo que le enseñaba una madre a una hija. Antiguamente le enseñaba a hilar la lana, claro, le enseñaba a tejer, a hacer el calcetín y le enseña a bailar y a hacer jerséis. Antes bien, antes nos vestíamos aquí de lana. Cuando. Cuando hubo una guerra. Que Dios quiera que no la vuelva a saber nadie. Que hubo una guerra. Que nos quedamos sin nada de ropas por aquí. Tuvimos que hacer todo. Todo. La ropa de lana la tuvimos que hacer pa vestir todo, todo igual Hacíamos faldas y jerseys y refajos. Que si sabe lo que es un refajo. Una comprada adentro por adentro en vez de tener combinaciones que la lana llevaba. Entonces no teníamos nada de nada aquí. Entonces por aquí no nosotros. Nosotros no, toda la gente de estos sitios paso eso de que no teníamos lana y teníamos que hacer el vestir de lana, las medias gallinas. Cuidábamos de todo. Íbamos a arar y así sabes lo que serás.

Speaker2: [00:08:30] Sí, sí, sí.

Speaker1: [00:08:31] Pues íbamos con lo que sea. Pero ahora van contra contrato, pero contra contratos. Pues nosotros íbamos con mis vacas, con vacas y bueyes, con una nativa. ¿Cómo cultivas eso, Sara? Los arados que llevaban las vacas Arados. Así que agarrando el arado. Y yo, que no tengo ningún añadidos, no funcionaba. No tengo ninguna tira, por suerte. Las hacía para atender a los remedios en los pequeñines. No, no he vuelto a hacer ninguna nada más. Si no le enseñaba una de aquellas, ya sabían ella lo que era, lo que era, un aura de cómo eran los halagos no más. Esas son unas divinas que hacía como para juguetes y juguetes para venderlas. No romería que hay ahí abajo. No llego una romería y yo las llevaba a vender y jugos, que era lo que se las vacas íbamos a dar. Las vacas le ponían un cubo y se prendía una a un lado y otra a otro. Con aquel juego poner arriba que a lo mejor habréis visto por ahí. Ahora lo que no se ve en la tele. Sí, muchas veces. Bueno, pues después le ponemos el jugo y llevaba las vacas y vamos a dar. Y llevábamos la con el arado y nosotras con una quijada, las llamamos por detrás. ¿Pero qué pensaban las vacas de caminar un palo con un hijo en cada punta para que tú pudieras estar en casa? Entonces, Gran, si lo veo yo en la tele llorando. ¿A que los habéis visto arando las vacas curativas? No las has visto en la tierra ni las has visto en la tele. Sí, sí las he visto yo. Vacas en la tele, con los araos y con alguna chavala. Sí, sí, las he visto yo, como las he visto yo en la tele. Y serán cosas que hicieron un reportaje cuando fuera, pero yo las he visto arando cuando así lo teníamos que hacer nosotras. ¿De los moros? Sí, de Argentina. Nosotros teníamos que hacer eso. Entonces, cuando éramos jóvenes, ahora ya nada. Y que ya la cultivaba.

Speaker2: [00:10:43] Decía que se cultivaba aquí, que.

Speaker1: [00:10:45] Bueno, pues de trigo y centeno, trigo y centeno y algunas patatas poco, porque aquí es muy miserable. Este pueblo es muy pobre y ahora ya no se cultiva nada, porque ya la gente joven está por Madrid. Y por otro lado, y aquí todos los que somos ya casi todos somos mayores y por eso que no, no hay ahora ya aquí. Y bueno, y si algunos harán alguna ves las harán con los tractores ya, ya no harán. Ya hace mucho tiempo que no hay aquí nada y ya no se hará nada aquí. La Comunidad Europea ya se ha dado muy poco porque no quería, pero ahora ya no se cuelga. Ya saben lo que se enseña. Las fincas, las fincas o los campos. Los campos que ahora vamos a como llaman fincas. Bueno, tierras, tierras se llamaba. No quería que dejaran las fincas lo que querían. No querían que nos dejáramos. Si lo que queríamos era nosotros dejarnos porque ya no, ahora ya no podía que dieran pasto para que creáramos corderos por aquí y ganadería pa pa, pa que tenía que soportar para otras naciones y para esos sitios nada. Así que hasta que no fue entonces cuando. Cuando nosotros vendimos las tierras de mi hermana, de que no compró la tierra de de tallarines, porque de si hay que dejarlos en huelga para que venga a comprar. Bueno, no me preocupé.

Speaker2: [00:12:14] Si hay algún plato típico de esta región.

Speaker1: [00:12:20] Que tiene Maragato, les anda llamando.

Speaker2: [00:12:23] Cómo se.

Speaker1: [00:12:24] ¿Prepara? No, yo no sé nada de eso, porque yo nunca he visto comidas en un castillo. Yo nunca he ido a comer fuera, pero cuando iban a la a la tierra árabe y llevaban la comida o como es qué bueno, eso sí que es verdad. Entonces a comer. ¿No hacíamos comida, no? Entonces llevábamos un poco de pan y tocino, que no sé si sabes lo que es tocino de los cerdos, grasa de cerdo y chorizo, que bueno que es poco, pero bueno, llevamos un poco de chorizo, chorizo y tocino y comíamos. Eso es una cebolla y una cebolla. Si, tenía una cebolla y si no, pues es una botella con agua y nada más. No lo comprendería. No comíamos otra cosa más que por la noche, porque cuando andábamos llegando el pan, que no teníamos que llegar, el pan también con una hoz. El pan de trigo y centeno que sembrábamos. Después los llegábamos con una hoz, y vosotros no sabéis lo que es una hoz. Tampoco sabes que es una hoz, como un cuchillo que tiene pa agarrar. Y después así curvado, y es una hoz. Y llegábamos el pan con aquellas hoces, llegábamos el pan y después de que lo llegábamos íbamos con las vacas y el carro y el carro no sabiendo que es un carro, si con unas ruedas, y pues con aquel carro y las vacas que teníamos, pues traíamos el pan pa pa la era, lo cargábamos en el carro y lo traemos para la era después de que ya lo teníamos en la era, pues ya lo llamamos con un trillo.

Speaker1: [00:14:05] Pero es que como nunca, nunca habéis oído nada de eso que vais a saber. Teníamos unos trillos que tirábamos en pan. Ah, mira la hoz, qué va! Después lo trilla, vamos con un trillo. Iban las vacas a la que iban por atrás y van. La gente vaya agarrando una encima del sillón, encima del trillo, sí, pero con qué lo cogíamos en la el que estaba hecho como bueno entre ellos sí, pero pa para cogerlo para las vacas, pa que íbamos a ir encima del premio y llamábamos a Ramón porque se ponía con la quijada que pa pinchar las vacas. Bueno, pues con aquello les pinchamos y dábamos vueltas, vueltas alrededor. Ahí hacíamos una trilla en una pradera y así se llama el pan. Después de que estaba trillado bastante, que ya la paja estaba bastante deshecha, ya lo apuntábamos en un campo, un trocito así junto. Después lo limpiábamos con unos dildos que le llamaban dildos, el que mandaba y no podíamos ni siquiera limpiarlo. Pues todo eso nos paso a todos. No se los conocimiento que tenemos todos estamos actuando ahora, más tarde, más tarde.

Speaker1: [00:15:20] Pero no había limpiadoras ni nada, que no va a ser tirarlo al suelo y al aire, separar los granos de la paja. 2002 y ahí unas vitrinas también que tenían unas papayas en casa de su padre, como son los yo me esperaba que hubieran por ahí las hay como son las del 2002, pues no se pueden enseñar porque ya digo que no tengo ninguna en casa porque los llevo. Son para aventar la paja, no para levantar la paja. Tienen cuatro dientes adelante y cuatro de. Adelante. Pero como. Como que hay que cuando anda aire tirar adelante y hacer paro ya no paro y la aire le tira la paja que ella se tira. Después el grano, como pesa, queda mal. Aquí la paja ya marcha para más allá, ya la separa del ya que del grano para un lado y la paja otra. Todo siempre lo tiene que llevarlo a moler a los molinos de río que allí tengo a moler. Morena es morena. De los molinos del río no hay sentido ese cantar, pues hace pocos de lo sencillo en la tele. ¿A qué le vamos a oír? Tengo de mujer morena morir en el río. Dormí con la molinera. ¿No lo sabe su marido? ¿A que no hay sentido ese cantar en la tele? A pocos días que lo oí yo.

Speaker1: [00:16:43] Parece que después lo vamos a moler al río, que es la hora. Ya cerca de Fili. Es un pueblo que falla y hay un río. Íbamos a moler allí y nos lo molía. Ya sabíamos la arena, la harina. Para casa. Estamos todos en casa. Y ya pasábamos nosotros en casa. Traían la harina y le apartaban un sitio. Traían los despojos de la harina y el otro sitio de salvado que le llamábamos. Y el otro traía la arena, harina y la pasábamos nosotros en casa. El salvado era bien bueno para criar los cerdos porque queríamos comer. Bueno, bueno para poder poder comer algo de eso. Porque los huevos que nos ponían las gallinas teníamos gallinas. Calla la boca. ¿Es verdad eso? Bueno, teníamos que vender para poder comprar una cocina de aceite y seguiríamos jugando. Es verdad que porque éramos muy pobres éramos pobres, pero que fuéramos pobres, que vivíamos así, pero con esa miseria. Ahora dicen que hacen trabajar los niños. Por eso, si nos hicieran trabajar, estamos mejor trabajando que no haciendo. No, no, pero drogándose y haciendo el bobo como lo están haciendo. Antes de seis años teníamos que prepararle para coser y para los cerdos ir a las ovejas a llevarles de seis años o de siete. Yo de pastor, un hijo mío tendría siete años cuando trabajamos nosotros. Entonces, cuando era cuando.

Speaker2: [00:18:09] Los niños iban a la escuela.

Speaker1: [00:18:12] Iba a la escuela, claro. Pero aquella temporada de verano o de vacaciones, pues tenía que ir con las ovejas. Cuando no, pues ya íbamos nosotros, pero pero por el verano tenía que ir con las ovejas y íbamos de pastor. Después, como fue entonces, La verdad que no había maestros, porque los maestros no hombre, pero cuando yo crié los hijos ya no había que terminar con la guerra. Pero nuestros hijos se mantuvieron bien esclavizados. Bueno, pues de pastores o de pastores. Gracias a Dios. Ahora que no, no, no, no nos ha puesto yo contándole lo que me pasó. Estoy casi.

Speaker2: [00:18:55] ¿Y cuántos hijos, por ejemplo, una familia tenía?

Speaker1: [00:18:59] Bueno, pues depende. Algunos tenían, No tenía ninguno, claro, como siempre. Y otros tenían dos, otros tres y otros cinco. Y otros seis. Y hasta siete y hasta siete. Sí, algunos sí, pero bueno, ya era, aunque fuera algún matrimonio, que tuviera a lo mejor seis o siete o eso, pero lo más tres, cuatro o seis. Entonces éramos cinco en casa. Bueno, nosotros también éramos cinco. Pues ahora sí, yo tuve unos cuántos. Era bueno, bueno, bueno. Pero eso también pasará ahora también habrá matrimonios que también, pero no, ahora no los tienen porque ahora no quieren tenerlos ahora. Y entonces tendríamos que tener los críos, los que nos vinieran, que nos diera Dios. Y ahora no sé si está todo. Dios hace lo que quiere y lo que no. Ahora tienes otra vida muy distinta. Nosotros lo sabemos. Mejor que lo tengas, porque yo no voy a volver. Bueno, no, y ellos queriendo saber lo que hicimos estuvo bien. Depende de la harina de hacer el pan es hacer pan, porque yo quiero saber hacer pan. Bueno, pues traíamos la harina del de allí, del molino. Y después de que a lo largo del día que no se terminaba el pan que teníamos, ya los echábamos en una masera, la harina en una manera de tablas, y después le echábamos agua, agua templada y la harina que ella la envolvía y la sacaríamos la masa de los minutos y la sal, el viento dos veces en el movimiento nos esa masa.

Speaker1: [00:20:35] Pero los vientos, el viento no se puede dar porque no están sometidos. Y además ahora llama masa. Bueno no señor levadura no que era hormiga. Entonces lo que vamos a hacer ahora con la hormiga a la vez que el viento, lo que le echaba movimiento, levadura, también se la echábamos una pectina, pero siempre le echábamos un viento, que es un poco de masa del pan que amasaban. Época de masa la la metíamos en un cacharro y con ese cacharro teníamos para otra vez, otra vez amasar con aquello, con aquel cimiento que llamamos cimiento. Si para algo andábamos y si los vecinos íbamos a buscar el cimiento a otra casa, porque sino también se secaba, porque ese pan a lo mejor nos duraba tres semanas, o eso porque marchábamos. Una hornada grande. Claro que a lo mejor eran 12, 12 o 14 16 depende del horno de los que el uso unas gallinas que usábamos entonces. Y claro, después ya los primeros de una manera los hacían allí, la masa las envolvían y después de que ya nos ponían una madera, hasta que hasta que se soltaba el pan, lo tenían. Pues no sé, depende uno segundos, horas o unas horas o cuatro hasta que se soltaba, porque ese movimiento que le echábamos era el que hacía soltar. Hace crecer el pan de fermentar, fermentar. Y después, ya de que estaba ya suelto, que le llamábamos soltar el pan.

Speaker1: [00:22:11] Ya se hacían las hogazas allí en la misma masera y después ya las metíamos con una paleta, una paleta, un palo largo que a la punta tenía un redondo que era, lo llamábamos la paleta de de meter las hogazas. Le poníamos la gallina aquella ya hecha y la metíamos, poníamos en la paleta aquella, le metíamos en el horno y llenábamos el hornillo que tuviéramos lleno de barras y ya estaban allí hasta que se cocía y media. Bueno, depende, yo qué sé. No estaría mal que te llamen como tal, pero todos los domingos después ya se sacaban y que ya estaban cocidos, ya los sacábamos. Bueno, ya los hemos contado ya. Y lo veía. No era costumbre entonces que se preguntaran entre vecinas. Bueno, pues sí, era sí. Si había algunos que lo dejaban ellos solos, tenían una masa, dejaban un poquitín de masa entre harina envuelta y después otro día, cuando ya iban a marchar, pues la volvían, le echaban agua templada y la envolvían, pero casi eso poco gente la hacía. Todos los metían en un cacharro que teníamos y después iba otro vecino a buscarlo cuando le hacía falta, y después otro. A lo mejor con unos comían todavía, pa vaya, porque había más, porque éramos muchos gentes en el pueblo. Entonces andaba por había muchos sarmientos y pues claro, íbamos a buscarlos durmiendo allí que el vecino y después como dormían, era de un vecino y después de que yo amasaba se lo volvía a llevar y al otro día ya se lo iba a buscar otro y así nos arreglábamos.

Speaker1: [00:23:51] Entonces éramos 120 vecinos y nosotros éramos muy altos en aquel pueblo, 150. Entonces éramos muchos en este pueblo mucha gente no es como ahora, que no son más que cuatro y de todo el pueblo. No, no, no, no, tenía cada uno su sí, sí, sí, cada uno. Sí. Luego nos indicas cada uno, cada. Bueno, claro, cada uno comíamos del pan que pasábamos. Sí, eso sí, todos. ¿Y con qué frecuencia? ¿Y con cada cuánto pasaban? Bueno, pues 15 días, otra semana cuando se nos terminaba el pan. Porque claro, como a las luego se acababa, porque a lo mejor matábamos 15 o diez según y otros hasta 16 o 18 muchas veces, según cuenta. Sí, hombre, sí. Y nosotros también. Se ponía duro como pero aquel pan gustaba. Y te gusta el día primero, pero de que pasan dos días, no hay cinco más de pan de ahora. Y entonces sí, se nos ponía duro. Eso sí, se ponía duro, pero tenía gusto, tenía sustancia. No es como ahora que este pan de ahora no es natural como aquel era natural nuestro. Lo criaban las tierras nuestras, lo que echábamos nosotros y lo llevamos a moler. Ahí pasaba la noche cuando veníamos de trabajar.

Speaker1: [00:25:13] Y no es como ahora, que ahora cualquiera sabe de qué es el pan o todas las cosas que ya hacen de todo la sopa. Cuando usted era niña en su casa era igual que cuando usted era jovencita. Sí, sí, más o menos. Claro. Sí, sí, más o menos. Era igual. Entonces, cuando yo estaba en casa de mis padres, más o menos como después, y en casa de sus padres era igual que en otras del pueblo. O sea, todos más o menos igual. Menos igual, Más o menos igual. Bueno, como un poquitín mejor, a lo mejor. Bueno, bueno, pero más o menos todos iguales. Igual después matábamos a unos cerdos que los llevábamos nosotros y cuando llegaba la matanza y matábamos los cerdos, nos ayudábamos unos a otros. Y comíamos aquello tocino y chorizo. Y bueno, lo que tiene un cerdo, costillas, vacas, de lo que sea, pero era todo natural. No es como ahora aquello, todo gustaba más. Y entonces la gente más alegre, cuando veníamos de la era que veníamos de estar en la era trillando el centeno, venían cantando la juventud. Pues sí, porque con cierta alegría venían de segar el pan que estábamos todo el día segando, con esa voz que conectaba con los hombres y las mujeres. Todos, todos, todos, todos los vecinos, cada uno para su tierra. Y yo iba para la nuestra y otros para la suya.

Speaker1: [00:26:39] Y después, ya de que no llegábamos y se ataban, hacíamos unos manojos. ¿No sabéis lo que son manos? Pues claro, si sabes manojos y gavillas es lo que necesitas que aprendan a sumar a la historia de una historia como la de Era Claro. Después de que hacíamos los manojos ya los juntábamos en un montón que le llamábamos morena. Cuando es el pan y después ya ahí vamos a buscarlo un día con el carro y con las vacas. ¿Todo ese trayecto a la pradera ya estaba haciendo una rueda y usted tenía que ayudar a su madre en casa cuando era niña o no? ¿Ah, entonces yo anduve con las ovejas, pero cómo? ¿Cómo ayudaba? ¿Cómo? Bueno, pues iba a ayudar a todo lo que hubiera que hacer, pero de que no, pero de niños pequeños, pequeñines no, pero después ya de que empezaban ya a ser algo más de jóvenes, ya, ya también los empezaban a mandar. Pero, pero es que en casa cuando teníamos una casa, así que ya teníamos muchas cosas que hacer, echan a los cerdos y nos mandaban eso, prepararle la comida de las vacas, preparar la de los cerdos porque había que cocer las verduras, batatas y de eso le corríamos a los cerdos y había que preparar aquello para que andaban de bien pequeños. Ahora venga a prepararle para que nos venga y de bien, pequeñines de pastores, y a ir con los corderos a sacar aquellas gallinas de la cuadra.

Speaker1: [00:28:14] Y le saca la pata para un lado, y así para las ovejas que estaba en la cuadra. Calla ya con el sermón. Y echa a los corderitos. Es que tenían unos corderitos pequeñines. Cuando me levantaba a ir a ver a los corderos que habían nacido. Pero ir con ellos no te gustará mucho. Hasta ahora no te gustaba mucho. No, no, es que yo creo que. Pero. Pero que íbamos. Íbamos, pero no era porque nos diera mucho gusto. No, porque teníamos que ir no más. Me gustaba cuántos días. Lloraba Yo pateaba hasta que me cansaba porque no quería ir, pero qué remedio tenía. Ya, ya. Entonces no, no, no era la vida de ahora, de los hijos. Entonces al menos unos papelotes buenos y callábamos la boca y teníamos que hacerlo. Ahora, si le tocan algún día que la toquen, ahora es imposible nos la pueda tocar. ¿Cómo dice? Que le daban un cachete, unas buenas tortas, unos papalotes, como decían, unos papelotes más grandes. Si alguna vez yo no voy, yo papá, ya no voy yo no voy yo le no que vaya a fulano o al otro hermano. Es más o menos sacerdote. Si tienes que ir, calla la voz. Y lo que llamamos no es uno de los días segundo, ya que llevamos la bolsa, íbamos a hacer la semana.

Speaker2: [00:29:42] ¿Así que otros animales domésticos tenían en casa?

Speaker1: [00:29:46] Bueno, pues ambos teníamos los cerdos. ¿Cuántos? Uno. ¿Dos? Bueno, algunos tenían tres, pero otros nada más. Teníamos dos. Según cada uno. La falta que le hiciera. Claro. Según la gente que fuera en casa. Las personas o cerdos. No sé. Pero algunos decían que sí, que a lo mejor tenían tres, pero más bien como dos. Los cerdos se solían tener y se mataban entonces, cuando llegaba el tiempo de matar. Y después había unos mercados aquí que venían los días de feria. Había un mercado en el pueblo y vendimos los jamones porque bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno, bueno. Esa historia, esa historia. Porque eso pasaba, como dicen muchos jamones en casa de tu madre. No como ahora, porque unos quieres ahora que los tienes tan pobres que no los puedes comer. Más quisiera yo poder jamón, poder comer jamón. Bueno, ahora las cosas. Ahora no se puede. Entonces habría que venderlos para pagar la contribución y para pagar la satisfacción de compran. Porque no puedo comer. Bueno, ahora ya, ya voy, Ya paso. No puedo comerlo. No puedo comerlo. En la escuela no he podido comer toda una historia. Adelante. Y recuerda que su madre alguna vez le da un azote o unos capirotes o no sé cuando habrá quedado con vosotros. ¿No te tengo alguna vez? Yo no, no me doy cuenta. Nunca me doy cuenta de que me pegará. No, si es verdad que sí, que es verdad que no me doy cuenta.

Speaker3: [00:31:19] Pues no lo veo.

Speaker1: [00:31:20] Que no hago. Es un modo de decirlo. Cuando iban a comer en casa de mi madre con una hermana, ya estoy casado. Pues mira, ahora y después que dicen que es de Hungría. Ah, no es español. Y eso tampoco soy española. Sí, nosotras, si ellas no, ustedes. No soy española. Yo sí. Yo también. También diré que tampoco somos chicas. Ah, mira, mira, si ahora estamos. Y entonces ahora estamos todos revueltos. Entonces, claro, vosotros, aunque lo diga, no entendéis las cosas.

Speaker2: [00:31:57] Algunas no.

Speaker1: [00:31:59] Lo entendéis. Claro, es que no se sabe todas las historias que ha contado mi hermana. Qué va. ¿Entendéis? Sí, sí, todo, Todo. Estamos aquí, se me parece. ¿Es la María Patiño, aquella que hoy se pone a la noche o ayer a aquello de cómo se llama? Sí, María Patiño. Ahí es donde tengo la otra. María Patiño. Hay una. Una de esas periodistas que. Unas periodistas que se ponen allí, con la que. ¿Cómo se llama eso? El programa de ayer, Los que salen ayer a la noche, el viernes. Estoy contigo por la traición. No sabes que es muy poco la que en unos cuantos periodistas. ¿Lo recuerdas? El de hoy es ella.

Speaker3: [00:33:02] Tampoco me acuerdo cómo es.

Speaker1: [00:33:05] Lo que hacen hoy en la tele La noche. Tú puedes preguntar. Y las vecinas se ayudaban, por ejemplo, a cuidar a los niños. O usted recuerda haber ayudado a alguna vecina o. Bueno, no, cada uno tenía que atenderlos. ¿Oye hombre, alguna vez te ayudaban? Pero si vas con los niños, porque nosotros yo tengo que ir con niños, con las ovejas y todo llevaba a los niños, yo tuve, los tuve que llevar al cuello, al cuello, al cuello y como no tenía pulso aquí en el brazo y tapados con un una le llamaban el mantón. Si, si no, eso fue de verdad. Los tuve que llevar y de pastora con ellos y a secar las tierras y después a segar por las tierras. Y cuando ya llegaron la tierra, el pan, el trigo y el centeno, yo lo tuve que llevar siempre. Siempre los tuve que llevar. Dormimos al cuello y lo tapaba con una mirada en el suelo. Y allí, allí poníamos el niño y después el niño le daba la vuelta y aparecía en la cocina. Sí. Bueno, bueno. Ahora tienen alguna cosa que los niños, que es imposible no veas que allí no se crían nada. ¿Pero donde se ha dicho que allí se criaron?

Speaker2: [00:34:24] ¿Y si lloraba el niño que hacían?

Speaker1: [00:34:27] Pues había que ir para allí a darle el la de mamar. En pocas palabras, aniquilar al agua y hacer agradable lo que era más mayores. Ya después también se le daba algo de otra cosa, pero si no da para darle el pecho. ¿Se daba el pecho mucho tiempo sin ver, por ejemplo, a sus hijos? Sí, sí, siempre a los suyos. ¿Como cuánto? Bueno, pues un año. Año y medio es más. Sí, sí, sí. ¿Y todos los tuyos? Este no tiene familia. No tiene familia. Sí, sí. Pero yo lo llevé siempre conmigo. Hombre, algún día a lo mejor mi madre me los tenía, pero como también ellos no trabajaban, pues no me lo podían tener nada más. Yo siempre los llevé por las ovejas, por el invierno, con buen frío. Llevé los niños al cuello y los llevé a arar. Declarar que no decidimos dar con las vacas y los llevé a pasear el pan. Cuando llegábamos el trigo y el centeno y todo eso. ¿Y qué les daba a los niños cuando empezaban después de dejar el pecho? Bueno, pues le dábamos un poco de más, opina. ¿De qué? De pan. De pan, De pan, De pan, De pan, De pan. ¿Entonces no había alguna patata con puré? No vamos a estar por aquí. Bueno, nosotros estamos aquí hasta los niños. No había nada que hacer. Eso no se sabía. Por lo menos No, no, no había. Entonces había algo de bote de leche condensada. Había que. De otra manera no, pero de leche condensada.

Speaker1: [00:36:14] No, no se la di. No se la dina más que al primero porque no muy malo, pero algo de chocolate pero no chocolate con harina tostada. ¿No hacían papillas? No, no, algo, pero poco. Después de que ya era mayor y se le daba el pan con un poco de chocolate que lo comieran ellos roído hueso en el horno. Una vez aquí, cuando estaban los guardias aquí estuvieron haciendo el pueblo y hasta las mujeres de los guardias que estaban allí, la verdad, y me dijo que necesitara más hombres de carrera y que diga lo que quiera. Cómo eran las bodas antes, por ejemplo, odiaba a los padres, a los novios, vivían con los novios, vivían con los padres siempre, hasta que se casaban siempre, no ya. Y luego a veces también en otros pueblos, a veces bueno, claro, por una temporada, porque hasta que hacían una casa, hasta que arreglaban, si no íbamos, hasta que hacían una casa, íbamos pa una casa vieja, la arreglábamos un poquitín y ya estábamos allí hasta que. Hasta que hacíamos la casa. La tenemos que hacer nosotros. Reconstrucción, construcción aquí los sueños de los hombres, la casa de piedra de piedras y por adentro, de piedra dentro para dividir la casa. Después lo hacían para la dividían con barro de barro en una forma de ladrillos de barro. Por ahí le llamaban adobes. La paja también. Bueno, yo ya eso ya no lo veo. Sí, yo sí vi y paja en la casa misma que nosotros estábamos cuando fuimos nosotros.

Speaker1: [00:38:08] Estaba los tabiques, que le llamamos tabiques, pues estaban, pero yo ya no los vi hacer aquello ya fue lo que nosotros hemos pasado. Ayer habían también eso está ahí también a nuestra. Había unos tabiques que estaban como palos y después como si estuviera la paja enrollada, enrollada y así a 130. O eso, como si fuera una talega o un cesto que les dan. Así pasan. Eso estaban el prensado, la yo que estaba interesado, este por este lado y el otro por el otro. Así una cosa trenzada la paja. Y yo vi eso, yo lo vi todavía lo vi la donde nosotros fuimos, pero nosotros ya después fue lo que tiramos y ya hicimos nosotros ya hicimos unos tabiques de de barro, de barro se hacían de barro. Ya veo. Aquellos adobes eran de barro y entonces la familia ayudaba. O por ejemplo, con muebles o con dinero, o cuando se casaba un hombre. Si con lo que teníamos en los dineros. ¿Algo más? Algo de dinero. Ya sabes lo que daban a sus novios. Una poca de lana de las ovejas, 1 millón. Y la madrina le regalaba un pañuelo de estos para la cabeza más que un poco más bajo. Y yo no sé lo que le daba. Bueno, yo. Cada uno le daba nada. Entonces no era nada. Daban pues alguno te daba unos platos, otros te daban unos cubiertos o te daban las cucharas o no, nada. Total, aquello no hacer nada no era dar.

Speaker2: [00:39:53] ¿Los novios, cuando se casaban, tenían algún traje tradicional, especial o no?

Speaker1: [00:40:01] Sí, sí. Pues hay mucha cuadrilla.

Speaker3: [00:40:03] Sí.

Speaker1: [00:40:04] Bueno, pues los novios. El hombre llevaba un traje bueno, chaqueta y pantalón, y las mujeres llevábamos un manteo. No saben lo que es eso. Que uno no sabe lo que es un manteo. Si les has visto en la tele cuando hay bailes de esos regionales para que los hayas visto, que tenían unos pañuelos que le llamábamos de ramo de seda, con flores así por atrás, tendidos largos hasta atrás, como el día de la boda, así hasta el día de la boda. Llevaba la novia, llevaba eso, un pañuelo, de esos que los he visto yo aquí en Astorga mismo he visto yo esos bailes tradicionales de gatos y de todos. Y ha que también los habéis visto vosotros, de esos pañuelos largos tendidos que los vendían, los ponían así, los vendían por allá abajo, por atrás, en la boda. No, no, eso ya era que los que tenían ellas donde sabía eso, había esos trajes para los días de fiesta más mayores, como el día de Corpus, el día de la Ascensión, que se celebraba mucho aquí. Pues entonces poníamos esos pañuelos y pues el de la boda también. Y de la boda la novia llevaba esos pañuelo y el novio pues ya llevaban. Bueno, pues claro, unos pantalones y una chaqueta más buenos o malos, como pasa ahora. Pero los hombres igual que ahora, mejores o peores no eran. Pero bueno, no os lo contamos por ahí. A otras personas no lo creen.

Speaker1: [00:41:40] Dicen que hay como usted cuenta y nos contaron aquella gente no, si fuéramos a contárselo todos estamos apañados, como se dan cuenta. Es como que no pasa nada de eso a lo que pasamos. No nos contamos nada de todo lo mal que se estaba por aquí. Si no había anillos, claro. En la boda. Sí, hombre. Ah, sí. Hombre, para la boda. Así que. Entonces, como no hay anillos de boda, no podemos perder a uno de los criados en casa y una carrera para comer y un cordero también que se arras. Tqd Bueno, yo que sé, los anillos que hubiera serían de plata, de plata, de plata eran de plata los anillos de un anillo. No valían 40 millones. 80 millones como ahora. ¿No? Bien. Buena. Ay, Dios mío. Qué cuento nos contamos. ¿Verdad? ¿De dónde eres tú? ¿Yo? Sí, de Mallorca. ¿Ah, pero tampoco eres de la península entonces? Bueno, llevo muchos años en Madrid. ¿Ah, ya llevas en Madrid? ¿De dónde vives? ¿En Madrid? Pues por el centro, más o menos. Nada más. Por el centro. Porque yo tengo dos hijos. ¿Sus hijos están en Madrid? Sí. ¿O sea que estás bien colocado, entonces? Bueno, bien colocados, pero bueno, van viviendo, Van bien viviendo malditamente. Pero bueno, si se defienden, no es que sean. Ricos ni nada, pero bueno, que tengan salud, que es lo principal. Ahora los hijos ya. Y vienen a menudo a visitar. ¿Qué dice? ¿Si vienen a menudo de visita a este pueblo? Vienen por el verano.

Speaker1: [00:43:36] Siempre viene el mes de agosto. Bien. Y ahora por Semana Santa también vinieron. Y usted lo estuvo en casa. ¿Quién? Mis hijos. ¿Sus hijos? Bueno, iba a decir que en el campo, pero también tiene algún campo en el campo que no predije. A ver si venía. No, no, apenas tener la desgracia en mi casa. Todo un invitado. Bueno, casi nadie para el hospital. Que va todo bien en casa. Algunas mujeres y. Y. Y ya. Ya se entiende que a la hora de los tacos y de ir corriendo pasa también que nos pasa a mi hermana. ¿A tu hermana? Pues cuando llego a casa sola para mi hija ya, ya, ya no podía llegar a casa y cuando llego a casa apenas abro la puerta. Ah, bueno, bueno, pero bueno, un caso es un caso raro. Bueno, bueno, bueno, bueno. Los niños nacían en casa. Si, eso también. Ahora a lo mejor está en el campo y le pueden hacer en el campo a alguna que vaya de paseo. ¿Verdad que si? Pero bueno. Pero están vigiladas en primera. Pero sí, claro que están vigiladas. Pero también les dicen los médicos que que van a tener mañana y a lo mejor tardan ocho días, o a lo mejor al revés, les dicen que tardan ocho días bien, más pronto de lo que lo esperan. ¿Verdad que sí? ¿No?

Speaker3: [00:45:04] Dios. Hay muchos jóvenes por aquí en el pueblo.

Speaker1: [00:45:07] No, no, aquí no hay nada. Aquí no! ¿Y ustedes? ¿Vosotros que sois también de España? No.

Speaker3: [00:45:13] De Canadá.

Speaker1: [00:45:14] ¿De Canadá?

Speaker3: [00:45:15] Sí, pero hemos venido porque trabajo con mi colega.

Speaker1: [00:45:18] Los dos de Canadá. ¿Cuándo y cómo viniste tan lejos de Canadá? Tres años de mi vida. No eran de Canadá. Pero soy de Canadá mismo. Los dos. Mis hijos estuvieron en Canadá. Y mis hijos estuvieron en Canadá. Los dos que tengo en Madrid ahora. Así que ya es hora de ir a Canadá. Aparte que me llamó la atención en Canadá. Ah, pues trabajaban por allí. No sé, uno era carnicero todo el tiempo ha sido carnicero ya antes de ir a Canadá y en Canadá. Y aquí todo es todo, hasta de carniceros allí. Pero lo otro, no sé en qué trabajo. No sé. Hay que trabajar en un restaurante, en un barrio latino, pero bueno, bueno, que no volvieron. Si pudieran volver a España. Si. No, no he empezado nada. Eso es lo que ha sucedido este día a día de hoy. Ayer. Ayer. ¿A dónde? Tienes que estar en la reunión del centro de reclutas y hacerte una composición de los dos. Mis nietos son de Canadá. 111. Se vino a casar aquí. Me ha dicho que se casaron en la boda de su hermana. Y se enamoró de ti. Y después se casó. Tuvo dos hijos y los dos son de Canadá. Vaya, son tan aquí. Pero son de Canadá. ¿Nacieron ahí? Son de mi. Resulta que tiene un pasaporte canadiense y todo. Yo no sé si tienen pasaporte. Digo que son españoles o canadienses. No, no tienen nada. Nacieron aquí. Pero no, no, ellos son españoles porque ya llevan mucho tiempo. Ya llevan a lo mejor más de 20 años aquí. Esos chicos, esos mis nietos, ya tendrán más de.

Speaker1: [00:47:07] De 20 años aquí. Cuando vinieron era unos niños, pero ahora ya no son. Lleva más de 20 años, porque si ya lleva más de vale. Bueno, bueno, bueno, pero ya. Y entonces ya era. Eran unos chavalines pequeños cuando vinieron. ¿Lo que pasa es que no sabían hablar español y ahora ya no? Bueno. Bueno, no sabrá ya el inglés porque se olvidaría. ¿Porque allí en Canadá hablan el inglés, verdad? Bueno, pues ya los hemos contado, ya podemos contar bastantes cuentos, ya bastantes cuentos. Usamos pantallas, así que necesitamos hacer más cosas. Me interesa saber si había médico aquí en un pueblo, si vivía aquí. Bueno, pues y médico ha habido así todo el tiempo. Ya no es como ahora es cuando no lo hay. Entonces sí estaba bien y hombre, ya lo tenía cuando éramos nosotros unas chavalas. Pero después ya, ya hubo médicos por aquí, hombre, ya estuvieron. Venían en la semana. No señores, que estaban aquí viviendo. Hombre, lo que nos dan ahora que vienen desde León y desde Soria y todo aquí en esta casa, de todo. Y la que estuvo viviendo aquí estuvo otro. Ahí es donde estaba también viviendo aquí y estuvieron dos meses viviendo allá arriba con un radio. No me digas que entonces estuvieron. Lo que no están es ahora que había Iguala. Sí, sí, claro, igual aquí entonces sí le pagábamos. No sé, pero dinero, dinero, le pagábamos al mes dos pesetas. Bueno, lo que fuera. Yo no me acuerdo, porque dos pesetas era mucho dinero. Yo no sé lo que le pagábamos, pero sí era igual. ¿Ahora no es como ahora que ahora no?

Speaker3: [00:49:14] ¿Igual a quien? O quiero.

Speaker1: [00:49:18] Bueno, pues le pagábamos tanto al mes. Lo que tuviera que pasar. Si había gente que no querían avenirse porque le costaba, le parecía caro o lo que fuera y no quería venirse. Pero yo siempre estuvimos hablando por eso que siempre hubo médicos. Siempre, siempre. Cuando era pequeña, antes de que me preguntaban dónde estaba, pero después de que se murieron ya vinieron para aquí. Médicos. Siempre ha habido médicos porque el mismo estuvo muchos años, estuvieron algún tiempo y estuvo otro que se llamaba Ese Don que está en Astorga. Y ese don también estuvo unos cuantos años y otro que hubo allí en casa de. ¿Cree usted que era mejor que la del vasco o lo que fuera? También estuvo otro moro. También estuvo otro que se llamaba Don Juan. Ahí estuvo en casa de este don y estuvo también cuantos años por eso, que bueno, bueno, pero todo el tiempo hubo médicos de bata. Yo me acuerdo todo el tiempo había médicos médicos aquí en el pueblo. Ahora ya no, ahora no está, ahora viene, pero ahora viene todos los días, todos los días viene para la consulta. Tenemos. Ahí está ya.

Speaker3: [00:50:45] ¿Y cuando se marcharon?

Speaker1: [00:50:47] Sí, en el médico. Yo no sé cuando son médicos, No sé cuando se marcharon. Yo de aquí después de ahora viene todos los días. Los martes y viernes vienen aquí a la consulta, vienen desde León y de Astorga todos los días. ¿La que la practican como avisa? Uy, no sé, vienen muy rápidos, que viene, viene, Avisamos a urgencias y vienen rápidos. Eso sí, si viene, viene desde León, de la zona donde tenga que ir.

Speaker3: [00:51:21] Que viene un médico y.

Speaker1: [00:51:23] Pero aquí viene la practicante y el médico. Todo, todo. Y los martes, los martes, los lunes y los viernes vienen todos, la practicante y el médico. Y los otros días casi también viene. Pasan por los pueblos y mucha gente va por ahí a consultar con un montón de gente. Así que estamos a mitad de semana en poco tiempo. Bueno, pero después vino otro mono y todo y que también estuvo bueno, bueno, pero médicos, a ver si se puede hacer. Pues ha habido todo un parto. Había una mujer que se arreglaban aquí en el pueblo siempre, hasta cuando ya no sé, después una mujer iba, una mujer, mandaron a una mujer. Siempre había alguna mujer mayor que sí. Sí, mi madre siempre iba, siempre no, pero muchas veces iba. La llamaban porque se veía que entendía algo. Yo qué sé. Gracias también. Bueno. ¿Y la señora? ¿La madre? Yo también iba, pero aquí nunca, nunca, jamás iba a María a dar a luz afuera. Así está bueno, bueno, bueno para llevarlo. No, no, y cuando moría una persona que se hacía. Bueno, pues cuando se murió una persona, pues la se murió en el pueblo porque antes no lo llevan paleo como ahora, que ahora todos nos tenemos que morir en León. Sí, pues se morían aquí en casa porque iba al médico a verlos. Pero no, no lo sacaban de casa. Nunca, nunca me acuerdo yo casi que se sacaron la gente de canciones como ahora, que ahora luego no más, que sea un poquitín enfermo, lo matan, pero, pero aquí iban a venir el médico, iba el médico a casa a verlo y a atenderle, a ponerle alguna inyección o alguna cosa que le hiciera falta.

Speaker1: [00:53:27] Y en casa se morían. Todo el mundo aquí en el pueblo. Lo mismo pasa con alguna pastilla o algún caramelo. Entonces algunos acaban a nadie. A nadie. Nadie. A nadie. Ni caso. Y ahora sí. Ahora bien, aunque sea por bien poca cosa, luego marchan con el jaleo de pulmonías y de eso, porque de lo que fuera y a lo mejor no los entendía. Y cuando hubo por aquí mucha gente lo vio. Mucha gente. Pues mira, cuando estaba el tipo estaba donde estaban, pero no lo entendió, no entendía la enfermedad y murieron cuatro o cinco. Le mandaban poner nieve porque tenía mucha fiebre. Bueno, bueno, porque no entendieron, no entendieron y los dejaron morir. Y aquello sí fue culpa del médico. Si. Si soy culpable de otra cosa, no es su culpa. Que no, que no entendió. El mal es. Si aquí se hace algún duelo en especial. O cuando se tardaba mucho en enterrar a los muertos. No, aquí nada. 24 horas nada más. No más. 24. Sí. Y se encargaba la tercera de preparar el muerto. Bueno, pues algunos familiares o familiares que más cercanos fueran de la familia más cercanos, pues antes decían la gente así vestida todo era así. Y la ropa le ponía la ropa que mejor que tuvieran siempre. Ahora no nos dicen más que una sábana cuando le ponen una sábana arrebujada y hasta la preparan bien, como que es una santa y se canta las canciones o no, no, no.

Speaker2: [00:55:21] Pero antes de enterrar al muerto tenían que venir un cura.

Speaker1: [00:55:26] Y hombre, estaba el señor cura. Sí, sí, cura, sí, sí, sí, sí iba el cura a la iglesia, ese cura lo llevaba. Bueno, como ahora había mucho respeto a un cura, aunque eso sí. Entonces sí. Entonces si le debe respeto. Si. Aún me acuerdo yo cuando éramos pequeños e íbamos a besarle la mano al señor cura. Siempre estamos poniendo la mano. Cuando los niños estaban corriendo por ahí pasaba el señor cura. Siempre, si iban a llegar a la mano, ponía la mano para que la besara. Sí, sí. Entonces había respeto de mi madre. Entonces teníamos miedo a todo porque ya venía lo que tenía y le teníamos miedo a las cosas. No es como ahora que no tiene miedo a nadie. Cuando venían los guardias, Guardia Civil se asomaba ya a la carretera, pasaba y estábamos ahí. Y nosotros teníamos la escuela. En esa casa que hay aquí, primera. Ahí estaba yo. Fuimos a la escuela, no a la escuela. Entonces, pues veníamos a sumar los guardias, como corríamos para ir para adentro al de los guardias. Pero después se vinieron para aquí a vivir bien por aquí, viviendo por las casas. Muchos. Hubo muchos guardias por aquí y ya después igual ya le teníamos de respeto a los guardias como otro cualquiera. Como vimos que eran como los demás. Pues nada. Pero antes se conoce que al ver aquellos guardias asomar allí con aquel tricornio, tenían una capucha negra y después de un tricornios y atravesar a un negro, nada más que los viéramos como corríamos padentro, decía Mira, no pensar en eso. Bueno, pues mañana madrugando. Y claro, entonces no tenemos más respeto a todo, porque con el metía miedo con las cosas. No es como ahora, que ahora no hay miedo a nada. ¿Pues entonces no tienen miedo y sus nietos no? Claro, mis nietos ahora ya somos dos. ¿Bueno, qué respeto van a tener hoy? Ya están por ahí. Estoy trabajando también.

Speaker2: [00:57:38] ¿Cuántos habitantes tiene este pueblo?

Speaker1: [00:57:40] Pues pocos. ¿Cuántos tenemos en total? Bueno, 60 personas, a lo mejor otro 60, Pero no personas. Personas, no vecinos. Yo qué sé. Uno 60 € a la calle, no, 60. Son tantos y tantos vecinos. 60 personas.

[00:58:03] Personas jóvenes que están aquí.

Speaker1: [00:58:08] Jóvenes. No hay por ahí alguno joven, pero ya no son jóvenes. Ya son porque no están bien del todo. ¿Y cómo celebrarán la boda ustedes cuando se casarán en una boda? ¿Esta boda o solamente nada? ¿Nada más que una comida y una cena en casa de los padres de uno de los padres del otro? Si llamaban a los padrinos. Padrinos y algún familiar más cerca. Sí. Y nada más. Como unas tías buenas. Por algunos sitios. Algunos se hacían buena. Muchas bodas, mandaba mucha gente y mucha juventud. Entonces como. ¿Como había tanta juventud, pues hacía mucho que no ponía una grande, corrían el buey o qué era eso? Corren, corrían el bollo. Sí, porque aquí es una costumbre. De aquí para allá abajo, por bajo del pueblo, hay una pradera grande que bien sabe lo que es pradera. ¿O no? Sí, sí, sí. Bueno, pues iban pues a Pradera para la pradera y corrían el bollo. Allí hacían un bollo que yo le echaba. ¿Qué le echarían? Un bollo. Un pan que tenía así manos y pies, y le hacían en la la forma de una persona que estaba muy por arriba, un poquitín de miel y después unas gallinas que. Que quieres que te diga, si no vas a esperar. Yo sé lo que le echaban era amarillo y alguna vez blanco. Mi Mary, Mary, Mary estaba como apegado a aquello que ganaba la cabeza. Y después el padrino. El padrino iba a correr el bollo y se ponía ya abajo del todo.

Speaker1: [00:59:56] Y iban después unos chavales a correr el bollo. Explíquenos que es eso. Bueno, correr el bollo. Es que se iba a poner el padrino ahí abajo del todo un trozo. El padrino y el novio iban. Iban a ir allá abajo y. Y llevaban el bollo con ellos. Y después corrían dos y otros dos o así. ¿Los de la boda no? Si, los que llamábamos mozos a los que no iban. Dos, dos jóvenes, dos mozos iban, los mozos corrían también en las bodas. Yo nunca los vi correr por aquella carretera. Ah, bueno, aquí es de la madrina. Sí, pero el padrino no era. Y abajo iban a los mozos a correr y pues corrían. Y el que más pronto llegaba al al, al que tenía el bollo era el que ganaba la corona. Y después de que si llegaba más pronto le daban la corona y después cada uno le daba una cosa, le tenían entonces como era cuando un también que de cinco duros era mucho. ¿Sabes lo que son cinco duros? Ya no sabía, sabían, pues le ponían a lo mejor cinco duros, eso era mucho dinero ya. Y madre, ganaban cinco duros y una corona. El primero que llegaba, eso ya era vida. Era muy claro. Sí, ya te digo yo que se pagaban dos pesetas. Entonces para la del médico iban a poner. Y desde dónde corrían los de bueno, aquí la plata también, cuando la de la madrina corrían aquí.

Speaker3: [01:01:34] En la plaza corrían dos carreras.

Speaker1: [01:01:36] Una arriba y otra bajo la La mañana, al salir de misa de que se casaban, bajaban por ahí abajo por la pradera y corrían el bollo de de padrino a la por la mañana, después de misa, antes de comer, después ya de que comían y más tarde empezaban a hacer el baile, porque después ya hacían mucho baile aquí, aquí, así venían. Venía con el tambor. Tambor, si sabes lo que es bueno, pues con el tambor. Y bailaban ahí la plaza esa y las notas y todo. La gente de la boda, la que quisiera, claro. Y después corrían el bollo de la madrina y también hacían igual. También le ponían. Se ponía la madrina y la novia para un lado y también tenían el bollo y la que más pronto llegada, pues ganaba también lo que le pusieran, se le ponían cinco duros y si le ponían dos o lo que fuera ganaban aquellos duros y la corona. Después estaban, estábamos toda la gente del pueblo, los demás, pero casi todos íbamos a tirar y proporción a repartir cosas. Eso sí, a la tarde se con el bollo, después lo partían. Bueno, patrocinio, patrocinio y se iban con unas toallas unas chicas a otras chicas por el otro, como toda toda la gente mirando el baile. Por otro iban las chicas con una toalla que la madrina de la novia y bueno, la madre, la novia y la otra por otro lado y otras por otro, repartiendo las de la boda, repartiendo los aquellos cines fines, la gente y además la gente quedaba bien contenta porque le daban aquellos otros cines del bollo. Podía gustar mucho. A lo mejor pintaba gente que tiene una propina y también la propina para llegar a lo que llegara, que era todo, que era todo bollo de la otra, qué más da si todo era pan el que tocaba en los bares, que fiestas escolares de pueblo, el que tocaba, el tocaba un señor que le llamamos el tamborilero, el tocaba con el tambor y luego un amigo Si, si no, no, entonces no después, ahora ya más tarde si ya empezaron a venir era del pueblo.

Speaker3: [01:03:54] Si no venían músicos.

Speaker1: [01:03:57] Más tarde, ya más tarde si, pero de más otros años de antes, pero no, entonces no cuando nosotros era tamborilero y tamborilero tenía ya los músicos para las bodas. ¿Vinieron alguna vez? No, no, ahora ya para las fiestas, pero no, no fiesta, músicos de esa. Yo subiría ahora, pero. Pero entonces no, entonces era tamborilero y todos bailaban. Todos los de la boda salían al baile. Y. Bueno, bueno, los juergas se separaban. Entonces la gente mayor como nosotros, casi como nosotras, iban al baile, iban al 82. Entonces todo el mundo iba a bailar ese día. No es como ahora, que ahora que ya no hay nada, se acabó todo. Pero llega el día de Corpus y trae la música y no sale nadie el baile si ustedes no bailan. No, no está mal porque ya no, pero ni los jóvenes bailan ya nada. Si hay algún joven marchante, David lo es todo para mí. Ahora, si hay alguna duda más que eso. No, no hay bodas ahora. Aquí no hay boda. No se casan. No hay una boda. Se casan y no se va a comer. Pues por ahí ya no hacen baile ni hacen nada. Aquí bailábamos de para.

Speaker3: [01:05:27] Sí.

Speaker1: [01:05:29] Ya sé que se casan, pero luego. Pero después marchan a comer. Ya se van por allí, por donde comen o si por allá harán el baile. Y aquí ya no hay nada. No había nada. No, se acabó un restaurante. Ay, madre, Ya le hemos contado bastantes cosas y no nos ha contado nada de jabón. Aquí, por ejemplo, la higiene de antes. ¿Cómo era? Porque ahora la gente se lava mucho más. Antes, antes como era. Aquí tenían agua corriente, había fuente, fuentes, fuentes, nada más. Y otra que hay ahí por la carretera. Bueno, bueno, Fuentes abierto Fuentes. Íbamos a pescar, a buscar el agua, pues nosotros, los hombres y las mujeres, nos quedamos en casa. La está claro. Entonces no había agua corriente. ¿Entonces por qué no? ¿Qué remedio hacen las mujeres? Anda ya, que el que. El que. El que podía trabajar. Aquí trabajábamos las mujeres que teníamos un poco tiempo buscando una tienda infantil, más pronto por casa de animales y a buscar a la fuente. Y sí, bueno, entonces sí que es verdad que el agua es lo más malo de todo. También la agua corriente. ¿Cuánto hace que la tenemos? Bueno, ya hace muchos años. Sí, hombre no, hombre, a lo mejor hace 30 años la tenemos, pero hay más de 30 también.

Speaker1: [01:06:54] Vamos a ver, hombre. No, dímelo a mí. No, porque no lo sé yo que hace más de 30. ¿Y cómo se lavaba la ropa? Pues la vamos a lavar con una. Le llamábamos la. La ponía en el río algunas veces cuando era la última de verano y terminaba del de la era del campo. Íbamos por el río, llegábamos el el carro con las vacas y llevábamos la ropa y la lavamos en el río. Llevábamos una lavadora y lavábamos allí en el río y ahí en unas praderas que ahí ya de ese lado, allá pues hicieron unos pilones y vamos a ir a lavar todas en unos pilones hicieron tres pilones, uno aquí y otra aquí, así todo seguido y iba el agua corriendo de uno para otro, si iba el primero estaba más limpia y la otra ya más sucia, claro, porque la ensuciaban y la otra pues para empezar a lavar la ropa aquella sucia, después pa más arriba y después para aclarar la otra más arriba del primero y allí lavábamos siempre. Y eso ya fue ahora, más tarde que antes de eso. En ese tiempo de invierno de antes, pues a cubrir el agua por ahí, por plantel y y por la ahora en ese tiempo pues íbamos a lavar.

Speaker2: [01:08:18] A un.

Speaker1: [01:08:19] Reguero que corría ahí por bajo, el puente ya no lavada con el frío y qué remedio. Y no teníamos ni guantes, que no es como ahora que los tenemos en nuestra casa toda la vida, porque tenemos más. Bueno, porque teníais fuente en casa de Sacaba está una para un balde y lavábamos allí la ropa y la llevábamos a cargar pues las playeras, porque si no no se lava bien, porque no es como el jabón del ahora que aclara la ropa y de todos los jabones no había, no había detergentes como ahora. Entonces los la teníamos en un para que se pusiera blanca, para que quedara más clara y eso la tendría por las praderas. Verdes praderas verdes la tendríamos ropa la para que estuviera al sol y la regamos con la regadera. ¿Y para que se pusiera más blanca, claro, aclaraba después de que mis compañeros, cuando ya nos dejaban ustedes no? El que dice que va a buscar un jabón. Yo ya no, yo no, así lo haría yo si lo había hecho ya hace mucho tiempo que no lo. ¿Y cómo lo ha hecho? Bueno, pues comprábamos grasa de las ovejas, de una ternera, de una vaca o de eso de esa que le llaman sebo. Y después le echábamos salsa y lo hacíamos. Y no tardó mucho. Si tardaba mucho. Si no, no, después le dábamos vueltas y vueltas y vueltas allí con agua muy caliente. Bueno, como se sabía hacer. Y después de que ya estaba, estaba bastante hecho, pues ya lo echábamos a un cacharro y ya teníamos un cajón. Y yo le puse un plástico porque no tenía rendijas y se me marchaba. Y después de todo eso, picado por ahí. Pero bueno, no quedaba liso, así que necesitaba. Quitamos la espuma con cebolla y sosa y ya está. Sí, sí. Aceite. Agua templada. Estaba templada. ¿No? Sí, sí, sí. Y después lo llevábamos para unos cajones que teníamos. Pero yo. Yo. Más tarde ya comprábamos un poquito de. Del chalet. Sí, sí, ya acuerdo. Pero antes, cuando casa de mi madre. No sé.

Speaker3: [01:10:41] Se.

Speaker1: [01:10:43] Cuando el tiempo que hace el jabón está el caldero. ¿Estamos a tiempo? Depende. Porque ya es más de espuma. ¿No? La ropa limpia. Bueno, como el cuento de aquellos que ahora ven una tele, que están vestidos con hojas y. Y también con no sé qué comen y ay, Dios mío.

Speaker3: [01:11:02] Las cosas, las casa.

Speaker1: [01:11:04] Las usa, la comprábamos. ¿Si no es en caso, no? Y este jabón servía para lavarse las personas también. Bueno para lavarse. Nosotros comprábamos jabón. Entonces había jabón para lavarse y para lavar. Nos comprábamos el jabón, pero para lavar la ropa, todo. Con eso se hacían los platos. Y eso también. Sí, sí, todo eso, sí. Son los platos que ha conocido. ¿Hacer la colada con lejía caliente con que? Lo que llaman lejía caliente que meten en un cacharro con ceniza. Eso lo ha conocido usted. Yo No, yo no, yo. En este pueblo no había eso. Yo no, yo no! Y aquí ponerle a los novios un dibujo, un cubo en la cabeza entre los dos cabezas. En la iglesia tampoco se usaban entonces. Yo tampoco. ¿Nunca había oído eso, no? ¿Entonces, en algún sitio lo visteis que hicieron eso? No, yo eso no, eso no de ponerle un yugo. ¿Entonces ya sabes tú lo que era yugo? Decía yo que lo ponemos a las vacas. Ya sabes, de lo que era yo, no yo a los novios nunca más. Yo ni un trapo ni nada hasta después de todo. No, nunca, nunca, nunca. Nunca dijo nada de que le pusieran nada a los novios. Si acaso nos veíamos algún día. Y aquí carnaval se celebraba. Bueno, pues aquí el carnaval. Los críos pequeños se vestían de críos, no las personas mayores, no la juventud. Yo ya no me doy cuenta de cuándo era así. Algunos, ya que eran bastante mayores. Ya, bueno, mozos que le llamábamos nosotros.

Speaker1: [01:12:53] ¿Me acuerdo haber algunos que se vestían hombre de mujer y de mujer, de hombre y eso, pero y después los críos pequeños? Es que niños pequeños si uno este año anduvieron por ahí pidiendo las casas para que le dieran algo y esos pequeños sí se vestían de no sé cómo le llamaban. De chaparrito me parece que le llamaba, se vestían de fanfarrias. ¿Y qué es eso de lo de vestir de carnaval? De carnaval y un carnaval que si uno Este año vinieron esos críos pequeños aquí a casa a pedir y unos tenían unos vestidos, unos largos, otros tenían una careta, esos estaban disfrazados. Así nos pintas todos. Y si este año, este año vinieron esos pequeños, que hay tres o cuatro, si aquí se celebraba Santa Águeda o Santa Águeda. No, no, no, nada, no, no, que que las mujeres nos mandaban a los hombres ese día y hacían lo que ellas querían. Eso no existía aquí y el mayo tampoco se celebraba el mayo, sí, el día de la Ascensión. ¿Y qué es lo que hacían? El día de la Ascensión. Ahí a esa fuente que hay ahí, a eso. Ahí ponían un palo alto y lo ponían con ramos de reversa, que entonces no habría otra cosa, que se ponían ramos atados al palo y y a lo mejor le hacían algún santo, le metían algún palo o con como con ropa de hombre o de mujer. Y ahí ponían allí un un espantajo, un espantajo.

Speaker1: [01:14:39] ¿Y que le hacían a ese espantajo? Nada, nada, nada, nada, lo ponían el día de la Ascensión y ya está. Tenía esa costumbre de, digamos, éramos 40, 46, 40 mozas. Entonces, entonces, chicos, como vosotros sois jóvenes. ¿De los chicos cuando iban a la mili y los mozos hacían alguna celebración especial? No, nada de nada. No pedían comida por las casas, no iban bien los pobres bien aburridos porque marchaban, bueno, cuando la guerra. Pero eso no pasó de la guerra. Después de la guerra. Justo después de la guerra. Y aquella fue en el 44. Bueno, bueno, cuando estuvo. Y después dijo que había pasado más hambre que yo que ser señorita. Bueno, lo dijo bien. Bueno, porque entonces fue luego, al poco de terminar la guerra. Y claro, no había en España. No había entonces comida en España. ¿Entonces no hay nadie voluntario? ¿No? Porque aquí, aquí la pasamos mal. Pero en otros sitios los pasaron peor cuando la guerra. Han pasado más hambre que nosotros. Nosotros que aunque éramos pobres como José, como José, echábamos nosotros las tierras. Teníamos nosotros el pan que nos echábamos nosotros y patatas, y después llevábamos los cerdos y eso, pues teníamos que comer, pero en otros partes que no las capitales y que las pasaron mal. Entonces cuando la guerra. Pero eso que nosotros, aún cuando la guerra los pasé mal. Pero no nos pasemos tan mal por eso, porque como echábamos nosotros algo. Pues mira de otra manera.

Speaker3: [01:16:21] Que se cosechaba, que se cultivaba para.

Speaker1: [01:16:23] Comer, pues pan, trigo y centeno, trigo y centeno y patatas y patatas.

Speaker3: [01:16:32] Y daba sólo para comer o para vender también.

Speaker1: [01:16:35] Bueno, para comer casi nada más. Porque gastábamos todo. Porque como teníamos los cerdos, el pan que nos sobraba de nosotros, nos dábamos a los cerdos, las vacas y las vacas que nos criaban algún ternerito. Eso, pues también había que dar algo a las vacas de ese pan y había que venderlo. Y de esa forma que que aquí cuando la guerra casi vinimos estando como como antes, vaya, lo que no teníamos era ropa. En Europa no tuvimos que hacer la ropa, no venía nada de géneros y entonces pues claro, fueron, fueron cuatro años y después tuvimos que hacerla de lana y gracias que teníamos lana como teníamos nosotros las ovejas y la hacíamos nosotros, pues la hacíamos con las faldas de lana y seis. Entre medias. Todo lo hacíamos de lana. Todo, todo. Y entonces que tenían ovejas que con la oveja, que con la lana de las ovejas, como ahora hacemos. ¿Pero vendían la lana o no? No, no hacíamos. Nosotras trabajaban más el que no tenía huesos. A lo mejor los que las tenían les vendían una oveja. Claro, claro. El que no la tenía se la compraba a la otra. El queso hacía queso con la leche de vaca. No, no, no, no, aquí no es un sitio muy miserable. Porque no, no comían las ovejas. Para las ovejas del campo. ¿Que que hierbas hay? Porque ahora no hay más que dos o tres que tengan. Bueno, entonces como ahora. ¿Y ahora? Como entonces que ahora porque no están las tierras sembradas y como no están las tierras arregladas. Pero, pero cambia mucho, nada más.

Speaker1: [01:18:17] Había muchas, muchas ovejas, muchas. Y no dejaban casi el campo y la hierba porque todos los llevaban conmigo. Claro. No, no, nosotros aquí no! Bueno, pues ya pues contemos todos con todos los cuentos, ya contemos ya con que ya hay, ya os dejamos. No, ya no, ya no, ya no os contamos más porque ya no vamos a contar. Si estáis bajando, ya es la hora, ya van a hacer con la lana. Sí, también y todo. Si tenemos que hacer. Y la leche de vaca tampoco la vendían pequeña Papá No, no, aquí, aquí leche está bueno aquí la leche la para los terneros y. Y y. Y bien, muy bien y poco que comían los pobres. A trabajar todos. Y el trabajo del que estábamos hablando con ellos en un día y. Y y comer le daba poco de comer. Bueno, para que los niños no tomaban leche aquí sí, la de la madre, vamos, claro, de la madre nada más, nada, nada más la de la madre, la de la madre. Y cuando una vaca tenía un ternero había que ayudar a la vaca o pan que teníamos. Le dábamos pan a las vacas, le dábamos harina de la harina que teníamos de moler. Si le dábamos algo de esa harina con el agua para las vacas, para que pudieran criar mejor el ternero, y para si el ternero venía atravesado, se llamaba el veterinario, o más bien yo. ¿Pues sí, qué le pasó? Pues atravesado una vez. ¿Qué le pasa a usted? ¿Que venía mal el ternero?

Speaker2: [01:19:59] Sí, y.

Speaker1: [01:20:00] Mi marido me oye marchar a trabajar por ahí adelante. ¿Y entonces? Y entonces yo acababa de nacer, el ternero no terminaba de nacer y como no era más, era cuando después, ya por la mañana y otra vez iba a empezar a la noche, cuando. Cuando ya llego por la mañana. Entonces cuando nos damos cuenta que entendían porque sienten eso y a llamarlo pa qué, para que viniera a ver. Y cuando después ya le metió mano y lo sacó aquel hombre, ellos no entendían eso aquí en el pueblo y ya muerto y nada más. Queremos internarlo sin nada de nada. ¿Y después? Y después la vaca que se nos amoldó y se murió la vaca y las ganas que se le dan a los labradores si hay malos, anda. ¿Bueno, qué pasa? ¿Qué pasa? A todo le pasa lo bueno de una manera y una forma y otros de otra forma pasaba a nosotros, pasaban aquellas cosas y ellos pasan otras. Y así es la vida hoy no es tan distinta la vida de antes, ahora.

Speaker3: [01:21:02] Y ese es el el aceite lo tenía racionado. No.

Speaker1: [01:21:06] Si no lo daban en la guerra, sí, sí, cuando la guerra, si.

Speaker3: [01:21:10] Le tocaba a la familia.

Speaker1: [01:21:11] Pues yo no me acuerdo. No, no, no me acuerdo ya lo que nos daban a nosotros. El aceite la disimulaba bastante, porque como teníamos, como teníamos de cerdo, pues cenábamos con con la carne de la del cerdo punto cinco de chorizo y de eso de cerdo y por eso que no nos hacía tanta falta el aceite.

Speaker3: [01:21:37] Tenían algún día y otras había otras cosas relacionadas.

Speaker1: [01:21:41] Sin azúcar. Muchas cosas. No hace nada. Azúcar, también azúcar y arroz. Y todo arroz también. También. También ayudar a los demás. ¿No comprarías arroz nada más? No, no, el arroz, Como nunca. Me ha gustado mucho. No creo que mucho. A comprar. No me gusta.

Speaker3: [01:22:00] Abusar de la leche en polvo. De la leche, María.

Speaker1: [01:22:06] Leche en polvo. No leche de latas ni nada de. La leche no la conocíamos más que a las vacas de vaca. Cuando la mamá del ternero y las ovejas los corderos. Pero otras cosas no para tomar a nosotros la gente no, no tomaba nadie leche. Había vecinos que sí, claro, si te tienes que ir, siempre hay alguna mala leche. Bueno, pues si alguno sabía que tiene que ver, porque yo no voy a tomar a qué hora, Una hora más tarde. Ahora, más tarde, ya cuando se empezaron a comprar las vacas a suizas que empezaron con esas holandesas o eso holandés y ya tenía más leche y entonces ya tienes más leche. Y entonces empezaron a venir a recoger algo de leche. Entonces eso ya fue ahora. Ahora, ahora ya sí, cuanto había.

Speaker2: [01:22:50] En las fábricas no se cultivaba.

Speaker1: [01:22:51] Aquí nadie ha oído hablar de ellos. Pero aquí es muy alto. Venían desfile de piernas. La vendía un pueblo de ese lado. De ahí hay unos pueblos. Ahora hay muchos. Aquí en el pueblo ya no tienen. Hay miedo aquí. ¿De veras? Ya todo lo que queramos. Pero antes lo traían de filial y de bolsa. También han pasado hambre. Ustedes han trabajado con las ovejas. No, no, no es verdad. Hay dos vecinos. No son buenas las ovejas. Hay vecinos que los tienen, pero ya. Pero viene a revisarse las también. Ya, ya, ya. Pero no es diferente. Es si vienen a revisar las llaves. Están bien, bien atendida. Son porque aquí la miel está buena. Y eso no, ahora no está bien. La miel bien limpia y en buena hora. Si no hubiéramos tenido una vez que vinieron los militares por aquí que prisioneros y todos fueron a dormir, a uno me mandaban ir a dormir a los vecinos. Una cosa cada vez menos en nuestra casa durmieron en casa de mi madre, durmieron dos patas, la ropa y eso, pero eso fue otra vez, vinieron tantas veces y si me acuerdo yo que a la noche cuando cenábamos le dimos un trozo de chorizo y entre lo tiene de tocino, cuando para cenar delante de la comida y dijo ah, y dijo uno hay que cocine y eso qué rico lo que me gusta a mí, si yo tuviera de ese tocino.

Speaker1: [01:24:39] Ay, cuánto me gusta cochinillo! Pero yo llamaba cochinillo por eso que también por otro sitio los pasaba mal, no solo aquí. Bueno, porque cuando están aquí prisioneros ya eran los que se les local tenerlo en la cárcel. Como ahora los meten a la cárcel para hacer carreteras y caminos que hicieron una carretera. Esta carretera la hicieron y lo que más campechana pues la economía la hicieron los prisioneros, pero para los pobres estaban donaciones en obras, en un portal, haciendo la comida para todos en las naciones. Pero yo estaba lleno de piojos, Nos levantábamos la ropa, no sé si a tres, pero pero tendríamos más miseria. Aquella ropa, la nuestra, es verdad que la lavábamos a la fuente y con estos jabones de casa y eso permitiera no estaba como aquella. Podría ser mejor no tener para pagar tampoco para no sé, lo que nos daban, ya que hacemos trabajo. Está cogiendo todo lo que decís, hombres y mujeres. Nosotros no pensamos mentira ninguna. Es una realidad, ya lo sé. Yo en realidad que me está cogiendo todo, pero bueno, yo decimos lo que pasó, qué es lo que vienen ellas, averiguar qué es lo que nos pasó y lo que está pasando ahora ya lo sabe todo el mundo. Claro, eso ya.

Speaker3: [01:25:58] Y estos prisioneros, cuántos eran quienes estaban a cargo de los presos.

Speaker1: [01:26:04] ¿Que se encontrarían? A el se mandaran ellos, el jefe, el sargento, el teniente. El mejor que se tiene. No sé a quién facilitar. Hubo muchas veces militares por aquí. Entonces aquí, haciendo la guerra. Y después de la guerra. Y vivieron ahí. Y después hubo. Pero esos eran los guardias. Pero no nos vayan a ver a uruguayos que vinieron aquí. Era guardia. Claro, Yo no sabía dónde tiene la casa. De acuerdo. Allí vivieron, allí tenían la Intendencia a tres cuadras del club y de aquella gente. Bueno, entonces la Intendencia que tenía tenían algo de alguna cantina y alguna cosa, y por allí y el rancho hacían los terrenos de la Casa de Hacienda y el rancho como hicieron, no me acuerdo más. Y dormir. Dormir, dormir. ¿Y si yo era prisionero de guerra? Claro, Claro que eres de otro partido. Bueno, yo que sé. Yo que sé. No lo cuento tanto porque no sabemos si eran de un partido o si eran partidos de guerra. ¿Bueno, pero qué sabemos nosotros de qué era eso? ¿Eran militares que trajeron por aquí, pero eran de León o eran de otras partes? ¿Yo pensé dónde sería? De todo un mundo, de todo esto. De todos los sitios era lo mismo. Eran de las Vascongadas, que eran de fuera de Andalucía, que eran de cualquiera de donde fueran. Para prisioneros. ¿Qué nos trae por aquí? Hacer estas carreteras. ¿Bueno, voy de paseo o qué? Si vamos a marchar, ya no sé si estás en casa. No, no, no, no estoy en mi casa.

Speaker1: [01:27:50] Pero estás en tu casa. ¿No? Sí. Qué guapa es. Sí, ya lo creo. Bueno, pues entonces te levantas y aquí está. ¿Y la hizo usted? ¿La hizo su marido? Sí, Sí, sí, sí, sí. Y hoy mi marido y él. El pobrecillo era el único que trabajaba en las piedras. Está haciendo casas para gente por adelante y por todos los sitios. Bueno, pues yo ya me marcho porque ya me cansé. Pero no tiene que decir cómo se llama. Por lo menos. Ay, no, no, ya no me lo digo como. No, no, no, no, no! ¿Como me llamo? No, porque no tiene necesidad de querer a nadie. Bueno, por lo menos la edad que tiene 80 años. Ah, bueno, pues eso ya está. Pero el tiempo corre como me llamo. No lo digo. Vale. Bueno, felicidades. A ver, nadie que. No, no, no, las mujeres. Las mujeres de 80 años ya somos al mismo tiempo. Las dos son de 80 años. Si, las dos. 88, 62, 88, 85, 98, 89, 90. Pronto. Ya. Pues yo me parece que. 179. Yo nací en el cuatro o en el 14. Esa es la cuenta del año 89. ¿Usted tampoco nos quiere decir su nombre? Yo no, no, no, no, no, no el nombre. Pero se lo decimos porque mira, así no lo sabéis. Sabes que algunas mujeres mayores de este pueblo, pero no sabéis como nos llamamos ni nada y así. No, no lo sabe nadie. Bueno, pues igual es una cosa que está mal. Qué más da si al fin y al cabo.

Speaker1: [01:29:23] ¿Pero alguna vez también preguntaban a ver cómo se llamaban y pues le dieron otros nombres porque cómo se llamaba? Juana, decían que se llamaba María. Bueno y bueno, eso sí, nos vamos a marchar porque vamos a ir a la tienda. Lo único que nos quedaba por preguntar, a lo mejor alguna historia del pueblo o algún cuento, por ejemplo, que les contaran de niñas o alguna canción infantiles en cuanto le contase. Pues yo no me lo he encontrado. No, no, no, no, no, no, ya no, ya, porque vamos a marcar ya el cuento de este hombre. Cuéntenos. No, por favor, es que luego si no es como lo que cuento, no vas a contar todo. Si no sabemos ningún cuento, anda a cuento de que es una mala persona, no a rebufo. Bueno, pues cuéntanoslo, por favor, Anda. Bueno, ya, ya, ya, ya. Es que no, entonces era un cuento que como tú sabías cómo era aquel, las cosas como le llamaban el otro a esto, que no sabes nada donde es ni dónde. No, esto no es un cuento, es un cuento que arrebujada. Bueno, pero mira que una vez que aparece haciendo el lobo salió que venía de y bueno, bueno, bueno, no, nada, pero no, no, eso no, porque no es una peli, es como si supieran ellos el monte y cómo se llamaba, pero lo buscamos, luego lo investigamos de verdad. Es que es una pena que se pierda, porque luego a lo mejor la gente joven ya no lo sabe y entonces a ver si eso no va a rebufo.

Speaker1: [01:30:49] No, el cuento es una rebufo. Bueno, no, no, no como el de Caperucita Roja y eso sí que son conocidos. ¿Y el de Pulgarcito y es no, pero nosotros lo que queremos son las sucedidos del pueblo, que dice de la fuente del lobo lobo no, no, no, porque, porque ella es una ya me acaba de contar, pero cómo yo voy a contarte? Si fuera una persona que supieran quién era mi yerno y cómo se llamaba, que ya lo saben los montes. Pero no, no, no, eso no es bueno, porque antes en el pueblo pasó eso. Cuando ella llegó un poco más adelante, que finalmente pasó lo que pasó el otro y eso sí, claro que sí, pues pues voy a decir, porque mira, antes aquí había mercado y venía la gente de todos los pueblos de alrededor de Praga, de de. ¿Bueno, qué saben ellos donde esperaban? Sí, sí, estamos por todas partes, lo miramos en el mapa, aquí venimos y después después salió, venía, venía Novo, puesto que hay algo más, anda, venía, vamos por aquí abajo. Y cuando ya venían de ahí, de Peña de ciervos, unas personas, pues bueno, era un día de feria, sí, Y después un día en En el baúl, que es una. Un sitio que le llaman el Val. Venía luego había. Estaba durmiendo allí en el Val y vino cruzando por allí para acá. ¿Y al llegar a un camino cree que vienen de Villa de Ciervos? Sí.

Speaker1: [01:32:17] Pues dijo que pasaron unas señoras de Villa de Ciervos que venían para la feria y le quedó olvidado. Un fantasma. Quién sabe lo que es una taza junto la casa de la casa de ser bueno. Sí. Bueno, pues le quedó olvidada, digo. Y dijo Ay, qué cosa más buena, pero. También la de comer, Pero cómo la voy a comer hoy de encontrar otra cosa mejor camino por allí pa acá. Venían unos, querían venir de Diego también, venían para la feria y también se pararon ahí en la cima del pueblo y se le quedaba olvidado qué era un jamón. Si no era, no eran los huevos. En los huevos eran de misa. Y después de esto yo mirando para aquel jamón y ay, qué bueno está este jamón! ¿Pero cómo lo vamos a comer? ¿Cómo lo voy a comer? No hay de otra mujer. Otra cosa mejor, porque me extraña. Cómo me extraña que tocaba la cola y se tallaba la cola. El resto lleva la cola de dos caras. Resaltaba la cola. Era que adivinaba. Adivinaba en otra cosa mejor. Otra cosa mejor que otra cosa mejor. Con que vino por allá y para acá y allá abajo paso al camino de Chana. También venían otros de aquellos que le quedó otra cosa. Bueno, pues que quedaría, le quedaría un poquitín de tocino. No sé lo que eran los pollos, hombre. Eran los pollos que traía a la feria. Claro, estuve mirando para ellos, pero eso igual también que mirar que no tiene que comerlo, espero.

Speaker1: [01:33:46] No, no los voy a comer porque haya encontrado otra cosa mejor le digo por ahí abajo, más abajo, para avisar de que llegó a Voisin, que vino de Voisin. Allí encontré unos huevos. Y ellos traen una cesta, una señores para venderlos, pero tampoco los quiso. También le miró para ellos, pero dijo no, no, no los voy a comer, porque también habrá encontrado otra cosa mejor camino por ahí abajo. Llego a un prado y en aquel prado ha habido dos carneros que son ovejas, además que son machos. En vez de ser hembras, son mis ovejas un carnero. A mí los carneros me dijo Anda, qué bien, ahora que qué cosa más buena encontré ahora! No, no me vaya, que tenía que darle uno para comer uno él sí, bueno, pues entonces tú te pones a la bajada del prado y nosotros nos ponemos a correr el bollo, como cuando iban a correr el bollo de los novios. Tú te pones allí. El que más pronto lleguemos a que no los comes, con que pusiéronse los dos a correr a la bajada del Prado y ellos a correr, le dieron una patada en la cabeza y lo mandaron para más abajo, para otro prado que se de dónde. Pero antes de que llegara abajo de aquel prado había una vaca con un ternerito. Ay, qué bien! Ahora qué cosa más buena encontré que mira qué ternerito más bueno, Me lo tienes que dar dijo ella. Mira, me tienes que lamer aquí, que estoy rozada de nuevo el yugo porque puso de alambre el alambre dándole la la cabeza con los cuernos lo alzó y luego otra.

Speaker1: [01:35:29] Más abajo, otro praos que deja, deja, que ya estamos acabando aquellos prados. Lo tiró allí para que yo se lo de que yo estaba allí en aquel estado. Se puso allí estaba un señor podando. ¿Sabe lo que es podar así? Sí. Un árbol, el chopo. Bueno, pues estaba un hombre podando un chopo, y el pobre se echó allí a la sombra de que ya venía muerto. Ya no vale para nada. Cuando aquel hombre que estaba podando, si no estaba podando, cayó en el Machado. ¿Sabes lo que es el hacha? Sí, para la cabeza con que ya marcho por ahí abajo ya no me a tono, pero marcho por ahí abajo para el río. ¿Y de que llegó al río? Encontró una cerda. Concertinas. ¿Sabes lo que son? Sí. Bueno, pues ahí estaban. Allí, en aquella tienda, con los cerdos en Tijuana. Eso sí que me vale bien. Me tienes que dar un cerdito dijo ella. Pues mira que están sin bautizar. Tenemos que bautizarlos. Después de que los bauticemos ya te doy uno. Con que púsose a bautizar los cerdos allí en el río, y con una concha iban echando el agua para la cabeza al agua del río. La cerda le dio con el morro y lo tiró para allá para el río. Y no sé dónde habrá llegado el agua. Ahora ya está. Y colorín colorado, este cuento se ha acabado. Pues muchas.

Speaker2: [01:36:54] Gracias.

