COSER-2910-01-00

Speaker1: [00:00:01] Aquí como la vida tiene que pasar, lo que pasa es que lo llevan muchos años porque ya no se hacen, porque la gente, por la gente joven, por ejemplo como nosotros, por ya no existir, ya no hace nada porque es muy trabajosa, como hacer muchas más cosas. Era un trabajo enorme, porque lo primero, si le compras algo grande hubiese corrido de compras, pequeño como nosotros. Los primeros años le compramos un pequeño gorrino chiquitito a lo mejor que pesaría 40 kilos. Hasta que cogí 190 o 200 kilos, porque es un es un peso normal para matar el tiempo. Si me matan más grande ya tiene más. Continúo y ya me vende la ropa que sea. Nosotros los lo que tenemos de Jabugo, de pata negra y eso que tenemos este año los hemos cogido también porque tenemos una pareja de gordi gordita que es el restaurante que ha parido. Ya han tenido una cría de nuevo mismo y los hemos vendido, solo les quedan dos y uno es el novio de mi hija y el otro era distinto, más de llevar a su casa. Entonces el gordito se mata, pero la víspera de Navidad hay que coger cebolla y cebolla y se pone a escribir en un saco con unas piedras encima para que se escurra el agua y esa cebolla esté bien a pesar a otro día, cuando se va corriendo la sangre que va soltando el gorrino, se tiene que coger en un tubo y se va moviendo mucho, mucho, mucho, para que no se le corte como especie de la leche, para que no se contenga, se estropea la sangre, se mueve según le están matando a los niños.

Speaker1: [00:01:38] La sangre que cogen importa muy poco la mano mucho, mucho con una mano y como que no se puede mover con una mano muy movida y esa sangre suelta como una madeja de lana y está más adelante que tirado y con la sangre que queda se cuece arroz y se junta la sangre, el arroz y la cebolla que ha salido el día siguiente y se hace la morcilla de arroz. Y si la morcilla la quieres, que te voy a partir la sangre, que lo haces con la sangre y la cebolla, nada más. ¿O sea que la humanidad cuenta con la sangre y la cebolla y la del arroz o solamente de arroz? La cebolla con la sangre, la vajilla que hace por la tarde el mismo día que se saca. Luego se juntan los barrios, eso se muere, se adereza con la pimienta, con lo que lo tengas que agregar y se hace. Por la tarde se pone una que es una caldera muy grande de zinc, se pone con lumbre en la calle y ahí se echa agua y se llama de laurel. Y según se van haciendo las noticias que tienen que hacer en el plato y pincharla las morcillas, las boquillas que pone, que hace que se aderezo con un embudo y con tripas, lo vas metiendo y vas haciendo pasar, así a que vaya entrando la camioneta blanca matando en las puntas y las cuerdas a que se seque.

Speaker1: [00:02:59] Pero esa boquilla no te dura mucho la boquilla, tienes que gastar mejor que eso va a lo que dura porque se pone agria, no haciendo que la congeles ahora porque se deshace la pero antes no se podía. O sea, lo que pasa porque no había, lo había congelado, está congelarlo y entonces te dicen un poco más, pero si no la tienes, que la tienes que gastar enseguida. Luego se llama aquella cocina que te pide la cuelga, que el mismo día que te mata al gorrino, al gorrino se le mata que se le ocurra con retamas, pues se le pone en un banco grande una mesa grande de madera especial. Para ello es que tiene que lo tiene poniendo cerveza caliente y hacen lumbre, se le ponen encima y con esas retamas se enciende y se le quema, simplemente se le tocan todos los se paga y luego cuando ya se ha preparado con un ladrillo y agua muy caliente para que cuando el agua con una jarra y con el ladrillo la vas pasando pa que se quite todo el pelo y todos los negros que se han nada y se queda ya blanco. Y luego vino el negro, que siquiera lo que es la carne del negro ya eso se hace, entonces luego ya se cuelga cuando ya está limpio, porque si eso lo matan gente que entiende el proceso de la matanza, unos primos míos del duelo que les ha salido los dientes a nosotros hoy, estando nosotros, mis padres haciendo casa, mataron a mi padre porque él se mataba aquí y un hermano de mi padre que.

Speaker1: [00:04:26] Ellos eran los que arreglaban las patatas de este pueblo, pero yo ahora mis hijos, porque mi marido no entiende a pesar de que no sabe, pues le da mucha pena porque los ha criado y le da mucha pena porque el día que los matan se van detrás del presidente y no se va. Se retira hasta que no entra, con mucha pena de los que lo rodean. Entonces, ya cuando ya está pensando que ya le va a dar miedo, le cuelgan. Tiene ahí el enemigo un día largo en el patio y ahí vienen unos golpes con una cuerda, le cuelgan, le abren en canal y le sacan todo, le sacan la asadura, le sacan tripa, le sacan todo, no le dejan, lo que es nada más que el cuerpo. Le están mal el cuerpo y le ponen un palo así a los vecinos, así abierto y él tiene que dejar de acelerar hasta tres días, hasta otro día no se puede, no se puede deshacer porque está caliente, que se deshace al partirlo no te salen las piezas en condiciones porque todo el cerdo no tiene desperdicio, todo se aprovecha. No es cosa del cerdo, nada, nada, ni las pezuñas, porque las pezuñas luego limpias es a las chicas judías.

Speaker1: [00:05:31] Yo no las he hecho, pero la gente las echan judías todo, hasta los huesos de la cabeza. Cuando al otro día, que ya creo que no hay que dejar hacer nada, otro día hay que dejar. Se le desarma por piezas los tocinos, los jamones, las costillas, los lomos, las paletilla y las mantecas. Las mantecas son de la manteca que tiene un animal y se hace manteca rancia. La manteca rancia se echan el cocido más Alcánzame de la nevera el papel higiénico que te voy a enseñar lo que es la manteca rancia. Es eso lo que yo digo aquí el paquete que tengo yo ahí enrollado abajo, abajo de la nevera y un paquete de la manteca rancia. Porque ya no lo hay, porque la gente, porque hay que tener gordos. Pues no, eso, esto es manteca rancia, que se que no es posible, que un trocito ha sido cocido y quizá ese cachito blanco que sabe buenísimo. Esa es la mantequilla que se hace con la manteca del gorrino y se hace y se echa mucha sangre. Y si ya lo van entendiendo, pero gente fregando se envuelven. Este papel tiene que ser este papel gordo de acá. Y eso lo tienes a lo mejor dos o tres veces y ya lo puedes ver. Ya se ha puesto rancio. ¿Para mí eso tiene que estar mejor dos o tres meses para que se ponga rancio y luego ya eso lo puedes echar en eso lo quieres? No, no, no, no, no, eso, sino es otra cosa.

Speaker1: [00:07:03] Es la manteca y los mismos manteca que sacan unas cosas, que la misma manteca se parte en servicios pequeños y los tiene y lo dejas que efectivamente a lo mejor está haciendo dos o tres horas y se pone muy tostadito. Mucho aceite y eso se llaman chicharrones y eso está muy rico. Eso es lo que pasa, que es una cara que tiene mucha grasa y que engorda una barbaridad, pero eso calentitos, fríos, que están buenísimos, buenísimos. Y el tocino es la parte fácil delante del cerdo, por ejemplo. Esos son las condiciones. Sí, pero no sentirás. Lo sentirás. Y eso lo adoba. Lo haces. Lo metes en un adobo en adobo con pimentón, orégano, pimienta, lo metes y agua del lunes. Barreños grandes. Y los lomos, los lomos, el lomo adobado que. Que compre en la carnicería. Ese lomo adobado. Pues es igual. Todo eso sale igual que lo limpia mi mamá, que es históricamente magro. Y es que te metes en ella. Todo coincide con el agua y con la sal, el orégano y la pimienta que tienen que estar. Y eso recién después de cuatro días o a lo mejor una semana, y le vas dando vuelta lo de arriba, lo de abajo. Entonces lo que sale es economía de compras, una carnicería que está como coloradito, que es esa cosa. Eso se llama lomo y el otro tejido blanco que se deja, que es el tocino, que no se echan nada, que se echa nada más que en sal.

Speaker1: [00:08:25] Ellos aquí no blancos, echan sal con los jamones y las sales y los pones en una mesa grande con mucha sal para que se vaya, se vaya secando un poco, que vayas dejando un poco lo tienes que ir mirando. Desde mostraba algún interés por la calle porque dice que haga eso, ya puedes ir a otro sitio. Y también es cierto, influye mucho, pero necesitas todo el tiempo que puedes hacer la cocina. Que se estropea la matanza que tienes que hacer estando nevando en la mañana y lloviendo, lloviendo y habiendo niebla, te cargas la plataforma de 300 metros permanentemente porque le matamos el año pasado una nevada y helada como no hizo nada, pero sabiendo que estamos haciendo. Los tapones también se secan por tal como te estoy contando. Y eso que tienen lo mejor una vez al mes se los quita de ahí y los apoya. Un poco de afán y a los japoneses les hace. Un ungüento con aceite y pimentón y repartiendo cinco diez de pimentón a todo la parte que está blanco de dos litros, porque la parte que tiene la piel dentro no se deja. Eso se deja la corteza y la corteza es interesante, pero lo que se hizo es generar esa característica de legislatura en donde están los tipos de política y las políticas, igual que se cuelgan los pisos por colgar o el tipo de servicios, según como te guste, es capaz de curar.

Speaker1: [00:09:54] A nosotros nos gusta mejor al que le gusta hablando, pues a lo mejor a los artesanos nos tienen que hacer inspiración. Entonces el macro que tiene el chorizo, el cerdo que es el que tiene macro, ese magro de oveja que no es lo mismo que la carne, lo pillas con una máquina de picar y lo aderezas. Igual lo echas un poco cocido para que no quede duro, porque si no la carne se te queda dura. El que dice le echas tocino es el mismo cerdo. Lo significativo aderezan lo mismo con aderezo y orégano. Se comienza diciendo que cada tipo de viernes se deja en un barreño grande o en un arca de madera y se tiran las cadenas de madera, lo dejan ahí, lo dejan a lo mejor 12 días y luego es vuelta y vuelta hasta que toca todo igual. Yo apuesto por una máquina de embutir, meter las tripas de las tripas del cerdo, las tripas de cerdo que se han sacado el mismo día que se ha matado. Entonces se limpian las tripas, el mondongo, que son unas máquinas muy gordas que tiene el cerdo, el mondongo, la catalán, todo eso. Se limpia y da cuenta que tiene que limpiar muy bien. Al principio, que parece que tiene nietos, las ponen con agua y vinagre y dos o tres días. Se supone que están de viaje y luego ya estarán allí.

Speaker1: [00:11:15] Es una máquina. Estás metiendo la pata lado a la manivela de la máquina y vas a mí diciendo como tú la quieres. Así de grande, De gordo. Porque viene un. A ver lo que quieres hacer. Lo siento. El chico se va andando y le cuelgas cuando está un poco seco. Tienes el crédito. Le tienes conversación con esa cosa que consiguió meter en ella. Voy a dar una vuelta a la sartén con aceite de oliva. Los metes en aquella olla de barro que tengo yo allí. Dos veces me voy a llevar los papas. Y que manteca fresca. Es que la clase. No las entiendo. ¿Lo que me estás diciendo? Que te pones muy fuerte. Comprometida con el aceite limpia. ¿Y después de que descubra que hago de aceite? Manteca, derrite manteca. Y luego se lleva la mantequilla blanquita a la manteca. Dos latas de papel, por ejemplo. De eso. A la olla con una cuerda vieja. Y eso en dos o tres meses cogen todo. Luego lo van sacando que tiene ese mismo ahí mismo. Y no, ya puedes meter también las tortillas, ya está droga de eso puedes meter también el Pacífico que has robado, también puedes, puedes meter también un lomo, el lomo o los solomillos de cerdo también que están adobado también decir que también se pueden meter ahí si no te los quieres comer gritos o dejarlo o comer, luego engrasar. Como tú dices, hay que conservar todos los uno como tiene que ser, pero Loza, el que compra en la tienda, ese con una con una de estas de estas mantecas las hace divertidas.

Speaker1: [00:12:53] Muy. Porque son pequeñitas, pero con un. De madera. Me acuerdo de tirar la masa. Eso o una botella de cristal. Respira, respira, respira. Y hoy envuelves el ojo y le atas una cuerda. Es el elefante. Y luego explota. Siempre tiene papeletas. Desde luego cuando los hacen es cierto que ya parten los pepinos y el otro la careta, que es la oreja del morbo. Todo es igual a dos si quieres o hay que pensar como es lo que hace a gusto del dueño al consumidor. Ya lo puedes hacer como quieras y eso es la batalla. Y es muy trabajosa, porque tú fíjate hasta que tú esa porquería. Lo limpias. Lo. ¿Lo tienes ya arreglado? Es un trabajo claro. El mismo día que lo matas, lo primero que tienes que hacer es una determinación. Es un veterinario, se lleva una muestra y a 02:00 antes de los dos o tres a 02:00 nos llamó. Está bien para comer. Hasta que no se orine no se puede tocar. Hay gente que lo corrige. Nosotros no tocamos hasta que no llega la veterinaria. Luego ya tenemos lo que llaman la veterinaria. Por la noche, como está colgado en la calle San Diego. Pero a lo mejor los hombres nos vamos a cortar un poco de la papada, de hacerlo cortar un poco de esta camada que es muy madurito. Lo echan a la lumbre y lo asan y se lo comen a otro día, también a otro día, cuando ya lo desarman.

Speaker1: [00:14:21] Al otro día comen de lo de cerdo que y una un solomillo que si esto al otro día ya con la gente que lo está partiendo otra vez o ya empiezan a salir después de lo que fue el espinazo y la suerte que tenemos nosotros. El cuerpo de un cerdo es igual que el de una persona igual igual que el de una persona, pues el espinazo es el que está también en salsa con los jamones y ese tipo de trozos grandes se va echando. Y luego eso es el espinazo saladillo, especialmente la parte de abajo en el cuello, que es lo que luego las alimañas no encuentran, que después de los golpes destinados a final, pues a la leche. Eso también. O para una mujer o una cuña blanca. El cerdo se aprovecha todo el tiempo, no tiene ni gota de desperdicio ni nada que se estropea. Es el animal que todos deben de haber comprado. No se puede. No se estropea nada, nada, nada. Si antes sí. Aquí. Aquí en Manzanares no, pero hay pueblos que sí que los apresaban. Le metían en una charca de mar. Tenían una pierna encima. ¿Pero para qué? ¿Para que? Para que escurriera el adobo. Y es lo que le echaba. Lo del sol y la sal para que se pudiera. Pero vamos, nosotros no lo hemos hecho así. Y queda bien porque se escurre, porque chupa y escurren luego ellos.

Speaker1: [00:15:41] Pero vamos, también se hace así. Si. ¿Sabes? Bueno, pues mira a los cerdos. Uno de los animales que come todo lo que le eches. Todo. Todo será un desperdicio sin ese dedo. Y viendo los otros también se lo están pidiendo también para mismo las cáscaras de las patatas y el pan y todo eso. O sea, el ángel que los echaba antes que los echaba. Fíjate. Salvado, salvado y con la porquería del de los burros. Oh, sí, si no lo habías oído nunca. Bueno, pues antes la caca del burro, cuando en los pueblos aquí no hay burros. Ya, pero antes eso que echaba el burro, la caca del burro lo cogían y con el salvado lo envolvían. Y eso se lo echaban a los cerdos antes. Ahora no, porque aquí ya no hay burros y eso ya no se hace. Ahora se echa, pienso, pienso, el pan, los desperdicios de una casa, de las cáscaras, las monedas de las patatas y todo eso, la fruta, todo eso. Ahora se crían de otra manera. Cuando viene el hombre a matar los cerdos que. Hagan algo bueno, yo no pago nada porque son mis primos y me late y mi prima me hace la matanza porque yo no sé hacerlo y a mí me da mucho asco. Yo el día que se mata no estoy aquí, me subo arriba y no entro aquí porque aquí lo matan abajo. En el huerto que tenemos.

Speaker1: [00:17:11] Y luego aquí ya suben y aquí los socorran y los limpian. Pero matarlos allí, porque como chillan tanto da mucha impresión. ¿Sabes? La gente que pasa y eso. Y hay que sacar un permiso para matarlos también. El ayuntamiento te tiene que dar un permiso para poder matar el cerdo. No los puedes matar ahora. Antes no hacía falta nada de eso. Pero ahora, pues ya sabes, con eso de la comunidad, pues ahora te exigen sacar un permiso para matar a los demás. O sea que antes habíamos estado aquí. Si, sí, aquí. Antes todo el mundo hacía matanza aquí una casa así, otra no, y la del medio que hacía la matanza. O sea que sí, sí, sí. Antes casi todo el pueblo hacía matanza. Ahora no, porque a la gente joven no! Ahora, este año, aquí hay. El año pasado hubo tres matanzas de hoy, de una cuñada mía, de un cuñado mío y la nuestra nada más. Y este año la de un cuñado mío y la de dos amigos nuestros que los hemos vendido nosotros, los. Los cerdos. O sea que los cerdos no venimos a los de comer. Sí, sí, sí. No, no son para nosotros los nosotros muertos no vendemos ninguno. Y estos que ha vendido mi marido de la primer cría que parió nueve. A esos amigos, ya te digo, los dijo Vende, vende, no fastidies. No vendo ninguna decisión. ¿Vende alguno para nosotros? ¿Los creéis vosotros? Y se los vendía. Pero vamos nosotros dedicarnos a venderlos.

Speaker1: [00:18:27] No, no, no, no, no es nuestro gasto. Pues este año matamos dos, los dos que tenemos ahí abajo y otro de un vecino nuestro de aquí enfrente y ya está. ¿Así que no nos dedicamos a venderlos, no? Y la matanza después de hecha tampoco. No, no, eso no lo comemos nosotros, sobre todo cuando nos juntamos aquí los amigos y eso. O sea que no, y hablar un poco de la ganadería, entonces sí, sí, nosotros no vamos. Yo después de casada ya nada, pero mis padres y mis padres tuvieron vacas y tuvieron ovejas. Sí, sí, lo que pasa que luego eso ya se empezó a quitar y es lo que ha habido muchas ovejas, muchas cabras, ha habido muchas vacas, pero lo que te está diciendo la gente de antes, mis padres y eso ya gente joven, aquí no tiene nadie cabras. Tienes a un chaval de aquí que tiene unas cabras, pero vamos de decir de gente joven, eso ya es porque los chicos no de antes, cuando venía pequeño que había leche. Claro, claro, la lechería que te vendía la leche aquí ahora mismo, pues había mucha gente que tenía, que tenía vacas, que vendía la leche ahí abajo, en el ahí enfrente de Del Castillo, una casa grande, está la casa grande. Ahí había tres vaquerías, estaba la de. La de. No si había alguna más. Y luego, claro, su hermana también, que su hermano también tenía vacas, que también vendía leche y que también vendía leche porque también vendía leche.

Speaker1: [00:19:52] El que también vendía leche más, más, más que también vendía leche. Pero esto, esto ha sido a raíz de le han empezado a quitar las vacas, pero ellos han tenido las vaquerías hará cinco o hasta cinco o seis años, o sea que muy pronto y se los pero nunca se bajaba con una lechera o una carterita pequeña que comprabas y con eso ibas dos litros, tres litros al precio que estaban a 30 pesetas para 50 pesetas, 60 pesetas. Y eso era lo que se desayunaba. No, esto de caja, que yo lo tomo porque no tengo más remedio, pero me da un asco porque ya no hay otra cosa que quieres que lo haga. Ahora esa leche de la que no se podía tomar así que había que cogerla. Bueno, y gente que la tomaba cruda y gente que la tomaba cruda, pero había que cogerla, siempre se cocía. Y esa leche criaba una nata que ya nata estaba buenísima. Ella te lo echabas en pan y un poco azúcar y estaba buenísimo. Y eso era lo que mencionábamos antes, porque no había para comprar ni chocolate, ni ni chorizo, ni jamón, ni mortadela. Eso es lo que te merendaba antes y un poco de nata de la leche que lo dejaban ahí, a lo mejor tipo papelitos y ahí se dejaba. Y eso no te hace chavalín para un poco azúcar. Y que merendamos cuando veníamos del colegio porque no había otra cosa.

Speaker1: [00:21:05] Y la verdad es que sí. Sí, también ha habido vejaciones, estudiantes o no, porque aquí, aquí no tiene una parte que sé yo que soy. Esta parte me ha sido difícil. A lo mejor alguien debía poner, pero no sé quién. Aquí yo no sé de alguien que haya hecho eso. Mis padres y la gente que aquí tenía ovejas. Yo creo que aquí no estamos para la lana. La lana, La lana. Luego llegaba la temporada. Pues de junio parece que mayo. Junio ya no me acuerdo. Yo creo que al Mayo-Junio venían los destilador. Tenían a lo mejor una cuadrilla de esquiladores. Se ponían de acuerdo con mi padre, por ejemplo, con otros niños que tenía, con otros. Con otros tenían los esquiladores y vigilaban a la belleza Lana. Luego se vendía, la vendía o los colchones de lana. Mi hermana, mi hermana. El colchón que tiene que tener. Mi hermana. El de la tienda. Sí, porque esa lana se limpiaba, porque la tela deja de estar en el campo que nos echaban y eso se llevaba a limpiar. Luego, cuando ya se lavaba, se lavaba en el río, aquí en el río, aquí en Corte cero. En el Corte cero. ¿Y dónde están ahora hechos los pisos que hay enfrente del mesón? Ahí pasaba, por ahí pasaba un una cajera en la cantera de agua. ¿Que dónde está ahora ese jardín? ¿Enfrente de Chamberí? A ver si te digo, por ahí baja una caja de agua que iba a parar a esos sitios que hay, que eso era conocido.

Speaker1: [00:22:40] Era una fábrica en ruinas de una conocida. Bueno, pues eso era una fábrica que había de papel aquí en el tiempo que yo no la conocía, tampoco era una fábrica de papel. Sí, pues. ¿Y esa? Y eso lo tiraron. Lo que pasó casi todo el tiempo en ruinas. Entonces por ahí pasaba un río y ahí que llevaba la lana con agua y se lavaba hasta que se quedaba blanca, blanca, blanca. Luego ya se tendía el madejas grandes a que se secara un día y otro día para secarse hasta que se secaba. Y luego esas madeja las cogías y te ponían y me ponía mi madre con la madeja. ¿Cogí y a mis hermanos y había que hacerlas así a que se pusieran esponjosos, sabes? Y luego ya por kilo se vendía, ya se vendía por kilo para los colchones, para almohadas. Ya te digo que mi hermana, el colegio que tiene de la estrella de Navidad, claro, la funda de los colchones como ahora, el colchón flex que le pones una funda y al final que es igual, compramos una funda y de cosillas y ya está. Y es y es la lana a x tiempo tienes que deshacer el colchón a que le dé el aire y con un palo con un palo darle así muchos muchos palos para sacudirlo y se vaya el polvo que tiene y que se ponga esponjoso de dormir el polvo que se coge.

Speaker1: [00:23:56] Eso pues si no se pone apretado. Así que eso es verdad. Sí que tengo gallinas y tengo pollito chiquitito que ha sacado una gallina. Sí y sí, las gallinas comen de todo. Es igual, igual que igual que se come de todo, de todo, de todo. Todo lo que la de la gallina, su propia porquería se lo comió de su propia porquería se lo comen y se comen los huevos que ellas mismas ponen. ¿También que prepara para huevos? ¿Si, para huevos para nosotros, para nuestro gasto, para nuestros gastos, que no para vender no tengo, no tengo porque tengo pocas y tampoco Hombre, ahora mismo que te va a poner? Pues sí, sí, sí. Nos juntamos ahora mismo en el chiringuito y le vamos a hacer huevos como el de la fiesta de los hermanos. Y bueno, no llevo, que los huevos los llevo yo. A lo mejor subimos porque sé que he hecho docena de huevos y en la fiesta nos hemos comido fritos, pero vamos para venderlos, para meterlos en el tiempo, que son muy con el tiempo que si ahora mismo dejan de poner cuando que hace frío, la gallina deja de poner en vez de poner. A lo mejor todos los días por un 18 o tres. El frío influye mucho. Para eso tienen una época del año que pone muchísimo todos los días, todos los días. Pero luego tiene una época del año cuando hace frío que no conocemos, pero cuando antes si no tenías gallo, la gallina lo ponía bien.

Speaker1: [00:25:22] ¿Y ahora con los piensos compuestos que hay, pues con los piensos con puerta que hay, pues aunque no tengas gallo te pones porque? Pues porque antes no había, no había compuesto antes de comida, cebada. La cebada que se siembra, luego cuando ya está seca se coge y esa cebada entonces se nos echaba las gallinas y entonces no ponía si no tenía gallo no ponía. Y sin embargo ahora si no tienes gallo no pasa nada, porque ya vienen preparados para para que pongas interés de aquí. Si yo tengo uno si que yo si tenemos pollitos así de una gallina la región. Y sacó cuatro, cuatro sacó y uno de ella se metió a beber agua en un cacharro, se cayó y se ahogó. Chiquitito, más rico pero aun quedado. Ya tienes que estar guapo. Yo ya te digo que como no vas al huerto yo los veo y tenemos conejos también conejos de campo y anda pollitos de huerto, pues ha hecho una madriguera y como si de vez en cuando. Lo que pasa es que los chicos no quieren porque tienen otro sabor normal. ¿Sabes? El conejo ahora mismo de campo tiene un sabor fuerte a tomillo y porque es lo que comen los elefantes. Sin embargo, los carteles como estos que publican en casa, que pipas, que si hierba, que tienen otro sabor, entonces sí, de vez en cuando mata alguno más. Así que no lo vamos a comer y nos lo comemos, pero vamos, comemos todos los chicos.

Speaker1: [00:26:45] A lo mejor mi hijo y otro amigo del jurado se juntan en una panadería y pasamos a nuestro patio para comer. Precisamente por eso, porque los chicos de aquí para allá y trajo mi marido. Mira que mira qué gracia. Calla, estate quieto y mira con mi marido, que fui yo con él a Villalba, a una granja, que hay una granja, un almacén que hay, que tienen de toda clase de animales y de comida para ellos. Y trajimos pollos de corral, de corral, que esos pollos no valen para gallos, ya no valen para gallos, solo son vales para comer. Yo a mi marido no lleguen los pollos, que los chicos no lo comen. Sí, porque esto es pollo. Mira, se hicieron con un corazón grande, con unos burros que tenían y llamaban la atención. Tengo un día de trabajar, voy a la nevera y si es un poquito pollo habrá venido con que yo me iba a ir. No estaba mi objetivo. Ese pollo, que es la nevera que existe, es de los del huerto y que le he matado y. Bueno, pues así le hice al ajillo y Dios me dijo ahí pollo al ajillo para cenar, venga a cenar pollo que le dieron y no le han probado, no le probaron, pero yo cogí una caja y digo mira, oye, está muy mal porque tiene otro sabor que no el pollo que compras en la tienda, además de otro sabor tienes hasta otro color y todo.

Speaker1: [00:28:11] Así que los pollos que quedaron los han matado y han comido estos vecinos y mi marido y mis amigos se han comido porque aquí no habían comido y el pollo que hicimos al ajillo sí le convienen los perros porque aquí no comemos, así que fíjate qué fino nos hemos hecho ahí. Así que en el huerto tenemos y ahora tenemos un jabalí que cogió un amigo de mí, de mi hijo chiquitito y está grande. Tenemos que ver ahí si les das de comer y se les lleva donde quieren y no hacen nada, nada, pero nada de nada, nada, nada, nada. También tenemos pequeñitos para verlo, pero claro, no le puedes contar porque está lloviendo y tenemos un caballo pequeñito parecido al que tengo que pagar yo. Tenemos un caballo chiquitito que compró mi marido chiquitito y es un potrillo, le van a cazar y en el veterinario le van a comprar para poderlo montar. Se tira parte de ella. El caballo come pienso y lleva 63 minutos. Belleza y pan también, que sabe que no se le puede dar mucha paz porque nunca se sabe y de vez en cuando si se le da pan y azúcar, mi caballo también, y lo comprendo muy bien. Así tenemos faisanes en el huerto. Faisanes tenemos, ya tenemos muchos más. Tenemos. Queremos estar en casa, pero son de mi hijo y de un amigo mío que van a variar las baterías.

Speaker1: [00:29:37] No, no, no, no tengo nada mejor que hacer. Fíjate, Fíjate lo que harían. Ya tienen que digamos que comerían todo lo que pilla desde casa. Así que tenemos de todo en el huerto familiar. Pero el dinero de todo. Así que de la misma manera que quería decir sí antes, sí, antes sí, pero ahora ya no, ahora más. Ahí es donde nos hace la pregunta, porque todo eso era eran de regadío, se llamaba y ahí se sembraba, sembraba patatas. Yo en el huerto que tenemos tenemos unas patatas sembradas de judías, que los tomates tenemos pepinos, cine, pero cuando yo, o sea que no para vender, porque no nos saca el pequeñito y no tenemos acelgas. Pero vamos, ya te digo que para, para, para nosotros hacerlo. Tenemos cebollas también, ajos que hay en el medio. Pero es que también había horno en el pueblo. Sí, en el horno que había era donde estaban las peluquerías del arroz. Tampoco hay para sembrar, porque esas fincas, esas que había de de regadío, eso Santillana los expropió como a mi padre, pues la mayoría de los vecinos los expropió porque decían que iba a subir la presa y hasta hasta el. Hay algunas ventaja que hacer. Cuando está llena fuera que no está llena, pero estando llena tiene. Lo que tienes que ampliar es que podemos coger más agua para Madrid y donde sirva este agua no sirve un cartón de agua junto con algo más práctico de otro río y de por ahí.

Speaker1: [00:31:22] Y claro, debe de surgir por abajo, en Carral, a la parte de Madrid, la parte de Isabel y del río Manzanares, y por eso debe de existir agua. Y entonces tenían que tener más agua para el agua. De acuerdo. Pero antes no, antes no había agua en las casas. Antes se iba al río a lavar y a fregar y a todo. Y ahí ese riachuelo de cosechero cogía los cacharros en un barreño, ponía en la cadera y a fregar a acontecer. Y cuando se secaba, quienes van, se secaba. ¿Y a ese río que te digo de dónde sale el motor? Y si no, al mismo río, con unas piedras que se ponían y unos banquillos de madera que se hacían. Era un cajón y había que hacerlo en condiciones. Un cajón así por los lados y así. Y esto de aquí donde te arrodillaban. Eso nada. Y ahí ponías una almohada, ahí se te ponía una almohada. Pero para gente que no tenía nada hay que arrodillarse como una chica que estaba en el río. Ella va a en el río y ahí es asistida por el agua, porque no había puente, tenía que ir. No, no, no, no, solamente había un caño que le llamaban El Pilón, a donde está el jardín, a donde Chamberí, donde está la fuente. Esa luz que han puesto en el río. Ahí mismo, ahí estaba el río. Ahí vas con los cántaros de barro y ella iba a el agua para que la ropa.

Speaker1: [00:32:45] Así que antes se lavaba en un barreño que tampoco había para ducharse. ¿Entonces no lavábamos tanto porque yo las lavadoras son todos los días y sí, lavadora, sabes? Porque a cada instante del día, quitando una camiseta y un jersey que ponerse con vosotros, nada más que lavar, que lavar. ¿Así que haces como se lavaba la ropa de agua, no? Que no podía tener este despilfarro que se tiene ahora de de lavar y dedicarse de nada. Se lavaba a mano y. Bueno, pues a ti te bañamos en un barreño como todo el mundo te bañabas. Que luego ya no tan por encima de la cabeza de la niña. Como ello significa participar de la construcción de una carretera. Podemos llegar a valores en una zona de madera. Por su naturaleza. Bien. Y así fue. Así que eso era lo que me quedaba por intentar. Y al igual que yo, soñaba con la posibilidad de saber si antes no había agua y había varias vías, todas las comodidades que tenía. Había que ir arriba, regalaba. La gran inauguración de la cumbre es en la casa de mi padre, la capital antigua de la sierra, que tiene una cumbre baja. La cumbre baja y ahí poníamos. Poníamos la lumbre y poníamos y luego cogíamos de allí las ascuas que ponían en las habitaciones y las metíamos a calentar un poco y nos calentábamos que no había bolsas de agua caliente, la fuerza del agua que calentaba el agua.

Speaker1: [00:34:24] Luego salió, después un ladrillo. Mi padre nos traía un ladrillo, una. Una rafia que era más fino que ladrillo. Lo poníamos en la lumbre y con papel de periódico lo podíamos ver. No se calentaba. Yo con el papel enrollamos el ladrillo, lo acabamos con un árbol y lo metíamos en la cama. Lo pasábamos así, con las sábanas para que se calienten y haga frío. Yo creía que hacía. Así que mira la vida de. De hecho, yo me acuerdo de eso. Mi padre lo hacía por eso, porque no tengo. Mi padre siempre decía que habría que sacar el agua, la casa de la cuadra, de los baños, de los poderosos, de nuestra cultura, de nuestra zona. Pero que ha habido gente que ha pasado mucho hambre porque no había llegado y no había nadie, ni nadie ni nada, y la gente se agarraba lo mejor posible. Solomillo y lo que tengan a lo largo de este solomillo. Y que acaban de. La comida es una especie de. Lo que pueda. Ya lo sabía. No lo digo yo porque hago lo que hago. Eso es lo que. Que que hacer. Me alegro mucho por ti ese día, Paco. Yo creo que todavía no hemos pasado hambre. Tenemos vacas que echamos de todo porque hay gente que pasa sus días refiriéndose a 3 millones. Y aquí ha habido gente que ha tenido mucha suerte porque ya ha pasado, porque no han tenido mucho dinero, no tenían ni para montar en oro.

Speaker1: [00:35:59] Ya hemos tenido millones, pero hemos pasado hambre por las ovejas porque no había gas. ¿Y el alumbrado público? No quiero que se acuerden. Ya conozco buenos personajes en mi casa y ahora los llamo de cuidado. De eso sean lo que comienzo a capacitar en la cotidianidad de la política. Ahora estamos tratando de terminar. Así que era la vida. Que. ¿Puedo tomar? Se llamaba. Si. El asesinato. Mundo. ¿Qué pasa? Si ha habido sitios. La cultura de Andalucía y todo eso. ¿Dónde va a parar? ¿Me quieres por lo mismo? Pues hombre, ya te digo que a mi no me pasa porque mi padre tenía tiempo para antes de la que ahora mismo te iba a poner, porque nosotros teníamos. El cuerpo de mi padre tenía su bolsa de patatas como para decirle. Supongo que tienes razón. Tengo que sacarme de aquí. Del pueblo. Aquí ha habido gente. 500 millones. Y los tiene. Pero. Pero no pueblos. Aquí sentirse apoyado y que salí de capilla. Un conejo que mataba un conejo porque entonces había conejo. Creo que aquí está pasando algo. Necesitas ayuda para dejar de trabajar. Esa era la que había. Lo que han dicho que va a salir. Y pase lo que pase, ha dicho lo de te puedes preparar. Después de preparar lo que ha dicho de los Rosario, tiene que llevar allí también cacerolas. No es la única. Así que a ver qué más tienes que aprender. Muy buena aquí. Aquí. No aquí ahora mismo.

Speaker1: [00:38:45] Una parra que tienes en tu casa. Nosotros tenemos una parra y probamos de inmediato. Tampoco voy a permitir que la vida. Si la gente que antes lo compraba tampoco se compraba para las casas, porque así era costumbre que se levantaba la gente. Mi padre, por ejemplo, a gente mayor, iba al bar y una copita, el teléfono y una copita de aguardiente se tomaban en ayunas. O sea que aquí aguardiente no ha habido. Iban al bar y se lo tomaba el hombre. Si le gustaba, decía Pues venga, trae, dame una botella que compro una botella, que voy a comprar una botella para casa. Pero vamos para aquí hace diez. Aquí es que tiene que ser la normalidad. Si no. Por qué no probamos si había harina y tenía un horno muy grande y que el señor de la casa llamaba. ¿Cómo se llamaba el que hacía el pan? Luego ya lo entendí yo y ya no hacía falta. Solo ha sido uno de. Tendrás. Si callan el par de condenas, ya que lo único que se imaginaba. Decía que. Dije que lo hiciera con el otro. Al final no lo hacía si lo pedía entender porque no podía que decir que no lo. Una persona. La fiesta de hoy. La fiesta de aquí. La fiesta de fin de semana. Nunca. Hace años mejores que las de ahora. Ahora son completamente distintas. Ahora las fiestas patronales. Una de las fiestas era a la gente obrera. A veces me sorprende lo que quiero decir.

Speaker1: [00:40:36] Antes las fiestas eran tres días de toros, nada más, que era el día 14, que era el día el Cristo, que es el patrón y que empieza el día 15 de diciembre ya por el día el Cristo, que era la fiesta oficial. Por la mañana ibas a misa de 12. Al principio quería cenar en la fábrica que hacía el día del patrón y tenía que ir a misa los 12 porque tenía lo mejor que tenías. Yo eso tampoco lo he conocido, pero mis hermanos, que son más mayores, con lo ofrecido por mi madre, les compraba unas zapatillas. Una zapatilla blanca en el concuerdas. ¿Y ahora que las ponen para bailar las jotas aragonesas? Nada más que en verde. Eso sí que van a reconocer. Alpargata blanca parecida. Los países que se compran se llaman. La construcción de la obra con una crítica constante y positiva, algo que sin. Ese día estaba escrito. Se terminaba el que terminaba la mitad. Cada uno es cada acontecimiento. Y luego, por la tarde, había baile en el. En la procesión que se sacaba había la música que iba tocando, toda la procesión que se hacía por alrededor del pueblo, hasta que se le metía al Cristo de la nave que le metía en la iglesia. El avión de la aviación. Antes de estaba estaban los brazos. No, espera. ¿Qué quiere decir? La carta con lo lleva escrito colgando de una de las ventanas. El que más empujaba el dinero era el que decía.

Speaker1: [00:42:06] El que decía el. En la puerta de la iglesia se le dejaba y había un señor que era el alguacil, que era el que estaba. En cuanto a ver cuánto vale cada brazo. Cada abrazo de. Entonces yo tenía una máquina de comer y tenía un hambre. Yo doy cinco duros por el brazo derecho. Y aunque yo daría duros por el lado izquierdo de atrás y. Mi padre fue el brazo derecho de atrás de mi padre. El que más empujaba era el que me recibió con ese dinero que me ponía en la cara triste. ¿Qué será para la sociedad de hoy que la sociedad de tránsito se paga una cuota todos los años en un día para otro? Yo creo que ese comentario no debe rectificación política, porque si no hay uno que lo paga y esa cuota que se paga tiene el derecho al día que se muere dentro de muchos años, mientras que la sociedad de ahora. Ah, el día que te mueres, tienes. A la vista de los de. A la vista de lo que. Y a la vista del año que antecede, a la vez que finaliza y ya es hora de que lo entierren y punto. Y a la misa de cuerpo que Jesús. Porque estando el muerto, el muerto de cuerpo presente se le tenía que decir, la mira de reojo. Entonces es una cosa que se paga. Tienes derecho a todo eso, a todo eso, a la casa.

Speaker1: [00:43:35] A la casa de llevarte. Si. Un dinero que te daban para lujos. La tienes y te la vas a llevar. Creo que hace muy poco. Ahora te das. Y te ponen lo de la caja, no te pagan nada, pero si te mueres fuera de Manzanares no te cubres los gastos. Porque la realidad es que el dinero para la gente de Madrid, por ejemplo. Aquí entonces tienen puesto una cantidad de dinero 30.000 pesetas, 35.000 pesetas y eso te lo dan en dinero y depende otras. Porque el la la sociedad nuestra no te puede llevar al servicio a la paz. Por ejemplo. Especialmente. Sin embargo, si tengo que matar a Ellis por. Literalmente. Esta actitud es la capacidad que tenemos de chicos, es para ellos y claro, luego lo otro. Y luego fíjate que el día 15 había que trabajar más que nuestro, que no había para nada y eso era lo más grande. Esas son las de siempre, que son las del verano. No, que las han cambiado y entonces las van a cambiar. Las han puesto el día, el día del de las Nieves y la Virgen de las Nieves. No por decir que sería ayer cuando hoy entra un alcalde. ¿Que por qué no cambiamos? Porque aquí en septiembre, ahora no se puede cambiar. Pero es una pena, pero es que aquí se tiene que ir a los toros con manta. Con el frío que hace con el manto y la plata que hacía en la plaza del Ayuntamiento.

Speaker1: [00:45:09] Pero claro que se paga con carros, con carros, no con casa portátil, con el carro que tira, que tiene otra casa y. Si antes aquí había vacas. Ella no se llevaba nada, así que tenía que cambiar de casa. Por ejemplo, le llamaban a que tenía que cambiar de casa a veces y en ese carro se cargaban todos los muebles y en ese caso se cambiaba de casa. Y ahora mismo. Pará, pará, pará, pará, que la gente tenía que llevar la música. Para, para, para! Rompía la tibia estrella de la Tierra. Creo que lo justo para plantar semillas es para arar. ¿Arar? Se ponía atrás y poco más arriba. Al negocio de las vacas muertas, que es lo que indicaba el carro, que tenía una camioneta muy grande. Y cada vez que ponía un aparato, yo lloraba. Algo que las patatas fritas. Esta es la palabra. No, pero el patrón de aquí, es decir, de la nada. Y la patrona es la Virgen de proyectar. Es ahí. Ese es el domingo de Pentecostés. Ese movimiento de abrir los ojos hoy. En caída libre. Esa es la gran pieza de la pieza. Esa es la biblioteca de la. Qué difícil. De toda la vida. De la música, De la música. Ya estaba de baja la víspera del Domingo de Resurrección. La les acabo de comentar se ha ido a las chicas al igual que el. Y luego el lunes por la mañana, la agencia de la Marina descubre una chica llamada.

Speaker1: [00:46:51] Alguien se pasa el día en la pradera que hay en el croquis del museo con su merienda y la Virgen en la entrada de la Virgen del Rosario, y que la misa pase por la mañana y luego por la tarde. A la necesidad de diálogo y la necesidad de ayudarla. Te hablan de la ropa que tienes que. De la tienda de ropa interior al principio de la pero con hilo de oro. La respuesta clásica que van a tener la oportunidad. Quisiera poner otro traje más corriente y natural para. Esto hará que la rueda. Significa que quiere que viva. Ya te pedí una cosa muy bonita. ¿Crees que tiene nada que ver? Ella lo quiere para llevársela. Ahora ya no pareces una puta. ¿La chica tiene una boca buena y ya no? Que. Voy a quedar yo. Yo todavía te casabas por lo mismo. Pintada de blanco. El que sentía que no podía cantar. Y bueno, pues en casa tenía un pero tenía. Hay que ver la acaso. ¿Quién cree que va a ser divertido? El día 11 de este mes ha hecho 22 años de. Es blanco como la nieve. Así pues, encontré el lápiz y comimos pollo, porque entonces el pollo era algo que no quería. Y me cogió el cubierto. ¿Cuántas veces he oído decir No sé si se cortó el 631? Me parece. Claro, es aquí. Así que ahora que te ibas y le daban de regalo el seguro.

Speaker1: [00:48:44] Que te daba 125 pesetas. Este era un regalo gratis cuando yo me casé. Piensa que cuando me case, si fuera servicio. O poco más. Supongo que. Tienes que. ¿Decía que yo era muy bueno y que ahora ya no se estila, pero entonces que tenía que abrir en paz? Pues mira. Decías que te tenías que ir. Bueno, me tengo que ir. Me voy a casa. Estoy harta. Hay que partiendo de la madre, debe comprender exactamente lo que digo a mis hijos. No tiene. Dos igual que a mi rival y que iba a comprarme una docena de caballos, una docena de coñac en cualquier. La falta de. Y a causa de la propia memoria era. El fuego de novia. Lo que es equivocado. ¿Casaba que tenía que sería? Era posible llegar a casa. Yo. Y la ropa que tenía. La ropa que llevaba no tenía. He la cabeza planchada. Sabía que tenía que ir a la oficina y no motor equivocado. Una habitación doble. Las sábanas, las toallas. Yo siempre trato de ayudar a los que están quietas las enaguas y las enaguas, que son siempre enaguas. Bueno, sí, quería ir a verte, pero sino eso tenía que decirte, ya que por ahí tenía que. Vas a ver a la gente que llevaba. Muy buena. Muy buen equipo de novia. Claro. Arreglado como pudiera. Hubiera sido. Llevabas. Yo no traje nada. Lo A. Claro. Fíjate. Solo llevo una docena de juegos. Ella tenía que mantener todo lo que había hecho.

Speaker1: [00:50:40] Era. Eso era. Y es entonces que. Que. El padre del obispo de. Quería que viniera a pedirte. La llegada y la llegada. Y la novia quería que se enterara que. Estaba segura sería que fuera de casa o los padres de los padres biológicos. No te cabe para tal día. Sabes que te vas a poner fotos de los. Si vas al bar, por ejemplo, voy a hablar de otra cosa fácil de tirar en varios restaurantes donde más barato sea desde hace poco más de. De los padres, de los padres de la novia y los novios y los novios. A Madrid le pongo a parir como si fuera que yo soy cada vez viejo. Me desconcierta. Sencillamente me parece que hay que cambiar la. Decía que te pedían que porque no le regalaba algo. Antes de que tuviera una pulsera de pulsera o un anillo. Lo que tuviera. Pensé que iba a ser complicado. Pues yo le puedo dar mi. Hola, soy yo. Pero la cocina aquí es la cocina. La cocina. Tenía que doblar a la izquierda poco a poco. Ahora era un armario de esos grandes. De la. Otro colgado que había sido nada es. La cocina de gas. La. La verdad. Y el frigorífico. Después. Aplausos. Tonterías. Necesitaba hacer dinero. De traje de novia, Porque si le compraba el traje de novia porque. Y está bien saber qué va a suceder con los padres en primaria, porque eso podría ser objetable para. Siempre fue parte de mi vida.

Speaker1: [00:52:59] La parte de la vida del hombre. Pero si había. De cualquier forma debe cambiar. Bien. ¿Y la habitación? Otra relación. La habitación, los muebles, la ropa. Pensé que iba a ver esa cama, lo que podría llevar al comedor que va al comedor. Aquí hay. Esa regla de. Hablar. Bueno, cariño. Pues si el padre está vivo. Entiendo que iba. Para mí está muy bien la calidad del trabajo con calidad para decir que merece los pantalones de trabajo, de meses de trabajo. Pues lo mismo. Está soltera y se puede casar a pesar. Tenía. Porque era lo que se podía matar. No! No, no! No! De nada. Nada de lo del día de Reyes. Ya te dije que es algo que mi madre me compró. Una muñeca de. Pero una cosa está garantizada. Pero luego ya. La vieja capilla. Era otra época en que yo trabajaba. Ahora. Por primera. Parece que era. La totalidad. Había. Está bien. Cable me. Pensé que quería. Sí, por fiesta de Cristo. Estaba esperando a que llegaran todos y ya llegaron nuestros. Asegúrate de que la vista de la zapatillas. Claro, claro. Lo que ahora te comprometes a al pueblo. Pero hace nada de nada. Nada, Nada. Hay. Y. Dios. Ya. Estaba. Ahora. Juraría que no lo juraría. Bueno, ya que ibas a hacer la comunión, tenías que ser buena y tenías que ser hija de María. Y la de María era una cosa que te ponían una medalla. Y eso significaba que podías habitar en el vecindario de las flores y fuera sagrado.

Speaker1: [00:58:52] Pensé que debía tener esta destilería. Ahora. Y después de que te fuiste, papá se dio vuelta y. Se murió el día de la fiesta de la. Que. Voy a decirle. No, que va a quedar aquí. Es importante. Yo. Decía lo que quería de toda la vida, porque que quería y de qué estaba hecho toda la vida que se le pone frente a la vida. Pero después de este. Ya. Hay que ir a trabajar. Había tenido. La cabeza. Yo no me acuerdo, pero era de la plaza. Tenías que estar metida allí los sábados a la catequesis. Ahora, la única persona que tiene 18 años que. Ella pensará lo mismo. Lo que pasa es que yo pienso que nosotros nos tenéis que mentalizar vosotros de los problemas de salir de casa, a qué hora se lleva y se lleva así. Pero antes salíamos a las 19:00 de la tarde y a las 17 estaba en casa y a continuación, 15 días más tarde me metía mi padre en la fábrica y le dije que al terminar de levantarme que me iba a coger el día. Me sacudió mucho. Yo te digo esto, yo ya te digo un día porque no viene de mi padre, pues antes no había nada, así que sabía que había sido en el cine donde sale y en el que todos hemos hecho una crisis. Hay que tener en cuenta que estoy en el verano y en el otoño y el verano, vale decir, varias veces, pero hasta que vayamos no va a pasar con este regalo.

Speaker1: [01:01:54] ¿Y si en el invierno anteriores del cine y el cine? ¿Y dónde está ahora lo de Correos? Era al final del camino y que ya eran las 12:15. Tiene que haber llegado por la taquilla. La gran pregunta. Varias historias que iban antes de que saliera de casa y de la gente que tengo aquí arriba, lleva el mar de su pena de la casa. Pero allí arriba eran las lucecitas de las escaleras, la ropa que le gustaba y era donde iba. Si tenía que hacerlo era que tal vez sea mejor así. Venga, no te queda otra, que tienes que encontrar otra salida. Si faltaba algo y potenciarla, venga, todos y cada uno tiene que dar una vuelta hasta la puerta, pero por detrás de la primera salida vieja, que no está bien. Cuando empieza a hacer la pieza hasta aquella parte que vamos a ver una vez. Y eso era lo que había tenido que pasar. Luego te ibas al cine o un poco al barrio y claro, ibas a estar con tu familia. ¿No? Gracias otra vez. Pensé que era lo único que ibas a estar a. No sabes con quién bailabas, con que te estaban haciendo. Quería saber con quién bailabas todo el día. Con el taxista. Claro que era el baile. No era cuestión de agarrar, porque ya estoy agarrado. Así que voy a matarte. Te a salir. Y ahora podía bailar contigo.

[01:03:19] Cada uno creía que era así y iba a.

Speaker1: [01:03:24] Yo iba con él cuando decía Padre, déjame en paz. Disfrutar de las variaciones que había experimentado ayer. A pesar de que hoy en día radio abierta de características específicas de Cataluña. Por aquello de que ya no existen las cosas que ya. Me lavo la cara porque me ponía. Dijo que era mentira, que tímida, pero ahora lo reconoce. Hay que joderse cómo me ponía esa parte. Me voy a recoger a la vida y a la biblioteca.

[01:04:20] Iba a quedarme.

Speaker1: [01:04:45] Fin de la encuesta.

Speaker2: [01:04:45] Salimos de Manzanares el Real.

