COSER-4306-01-00

[00:00:00] Siempre supe dónde se está más cómodo. Yo me siento feliz porque siempre me siento perfecto. Pero van a grabarme todo. Si no, Si no, no importa. No, no, no, no, no, no, no, Es que vamos tomando nota en Telecinco, en Sálvame Diario. Esto no va a la tele. No lo vamos a hacer famoso. No, no, no, no, no! Estos son materiales para nosotros. Pero no tenemos permiso esto para difundirlo. Entonces ustedes las distintas universidades, chicas, un sobrino mío que ahora también trabaja en la universidad, aquí en la Universidad de Valencia, En Valencia. La Politécnica. La Politécnica.

Speaker1: [00:00:43] Este es becario. Muy bien. Sí, pero bien, pero bien. Con cinco años terminó la carrera de Ingeniero Superior, Telecomunicaciones y Robótica y además hizo los proyectos. Ya lleva tres o cuatro años de para quedarse. ¿Cómo se llama eso?

[00:01:01] ¿Tres o cuatro años? Sí, haciendo la tesis está la tesis. Ya la he hecho, pero de.

Speaker1: [00:01:07] Lo del doctorado ya lleva tres años y ahora me parece que se va un año para practicar más el inglés a Estados Unidos. ¿Ya he estado tres veces allá en Estados Unidos y lo quieren hablar? No, él va por practicar, pero igual, tal y como está la cosa, pues casi seguro que a lo mejor igual va a trabajar también, pero no, pero él seguramente lo que quiere es quedarse aquí en la docencia, en aquí en Valencia, en Valencia sí. Y parece que los profesores que tiene encima le parece que se ve que es un chico que vale. Y digo yo porque de la forma que va eso pues no! Por digo yo, si trabajan ustedes en la Politécnica.

[00:01:48] No, no, no, nosotros somos más de letras que de ciencias. Yo vengo de la Universidad de Múnich.

Speaker1: [00:01:54] De Múnich. Alemania es Alemania.

[00:01:56] Alemania, pero vamos, mi universidad de origen es la Complutense de Madrid, así que es un proyecto que somos de varias universidades y vamos por los pueblos preguntando cómo era la vida antes en el campo. Entonces lo que nos interesa es. Pues yo les.

Speaker1: [00:02:09] Puedo contar desde que yo tengo prácticamente uso de razón y el uso de razón era que mi padre trabajaba en la obra y yo ya a los 12 años ya me salí de escuela para ir a la obra con dos cántaros a coger agua. Aquí no había agua potable ni nada, o sea que había unos aljibes en la casa y para la obra iba yo con dos cántaros a la fuente, cogía la agua, la tiraba a un bidón y hala, y volvía. Y esa es la primera faena que hice yo. Luego estuve trabajando en una casa que tenía vacas y mire un corte limpiándola, afilando la guadaña, un corte aquí y dos cortes aquí, segando hierba. En eso sí que he hecho de todo en esta vida. O sea que. Y en fin, aquí se trabajaba todo del campo. Sí, aquí tenemos una zona que está junto entre más a la vez y al Ikea que pasas tres términos que se llama resolana. Y allí era. Allí se hacía la voz y a pie, 12 kilómetros. Bueno, 12 o 11 o 12 kilómetros a pie. Los hombres a segar la arroz y por la tarde a.

[00:03:23] Casa a pie. Sí, sí, que faena llevar arroz, como se bueno el arroz.

Speaker1: [00:03:29] Antes llevaba más faena que ahora. Ahora lo siembran a voleo o el tractor con una siembra. Y antes no, antes haciendo el con campo al campo. Si hacían, tiraban y estaba el puntito, luego lo arrancaban tipo china todavía, que meten los dedos y plantaban aquí sí, y ahora ya no, ahora ya la Albufera aquí ya no se hace arroz en la ya, pues el tractor espolvorea la simiente, ya sale y ya la recogen también las máquinas cosechadoras. Era curioso el arroz porque se segaba, hacíamos manojos y luego lo metías uno así, otro centro y otro y otro, y luego hacías el venci, el que llamábamos y lo acabas, y luego con una, con una cordel, hablábamos una hoz así de grande cerrábamos por ahí y se quedaba la paja fuera y luego estaba el arroz en el medio, hacía un arroz así de alto y se dejaba la paja y se cogía la del arroz y el la que llevábamos ya la trilladora. Entonces ya había trilladora, ya se hacía el arroz del trilla. Yo me acuerdo cuando que el trigo mismo que también se hacía, lo batían en las eras, el animal en un pilón, rodando, rodando, rodando, dándole vueltas, rodando. Era un pilón, era un vergel redondo, no tenía ángulos, era como un octágono en ocho o diez ángulos pequeños, pero de piedra, de piedra. De ahí de la moda, que había una que. Rodando, rodando, rodando. Y el trigo iba deshaciéndose luego con la forma que llamamos nosotros, pues íbamos quitando la paja grande y luego se iba aumentando.

Speaker1: [00:05:11] Y si, sí, y por cierto, así se hacía bastante. Y ahí afuera del pueblo había unos pajares grandísimos y luego hacían la paja en barras y las vendían. ¿Para qué lo vendían? Pues para sitios donde habían vaquerías y todo eso, pues se la llevaban para comer, para comer. ¿La caballeriza todavía come paja? Si, aquí, aquí hay un chico que tiene dos o tres o cuatro yeguas, aquí tiene eso. Y también les dan paja junto con el grano para comer, igual que la mancha, igual que están hacen ahora en la Mancha. Igual, igual, igual se hacía aquí. Ahora aquí lo que eran es para hacer. Las pequeñas aquí en término, son para hacer las pequeñas esta desigualdad. Hay parcelitas muy pequeñas y se hacía todo, prácticamente todo a mano, pero cada uno tiene su pequeño aquí. La propiedad estaba muy repartida, aquí estaba muy repartida la propiedad y casi todos tenían algo para ir y un campito. Te hacías lo mismo. Yo he cumplido ya los 78 y todavía tengo unos trozos de tierra y me planto tomates, me planto esto, berenjenas y esto, y me voy haciendo algo. También tengo un trozo de caquis, que es lo que está ahora en la auge. La tengo naranja que no está en la hoja, que está ya súper casi cayendo del todo. Pero aquí casi, ya le digo, la propiedad estaba muy repartida, casi todos tenían algo bueno y había casas que tenían tres o cuatro trabajadores. Sí, sí, tres fincas que tenían a lo mejor y a lo mejor tenían cuatro o caballos y llevaban para labrar y gente, o sea que había.

Speaker1: [00:06:58] Y le digo una cosa, cuando era pequeño casi todos iban casi para comer. No se crea usted que trabajaba, que se cobraba muy poco, pero se comía y se ahorraban lo que comían. No, no, bueno, siempre algo, pero muy poco. O si aquí había casa que tenía cuatro o cinco trabajadores que comían allí todo con los dueños y todo y eso y cobrar muy poco, pero comían que subían a estar en casa, no tenían para comer las cosas claras. O sea que sí, ha sido todo a base de sangre, sudor, lágrimas y es la verdad. Pero voy a decir una cosa se vivía feliz. Bueno, cuando ya pasó la posguerra, cuando ya pasó la posguerra, pues ya se empezó a trabajar y la gente ya tenía un poquitín, se sacaba alguna perra, que hubo una temporada muy grande que hacían chuletas que llaman los catalanes sobre lo que son ustedes, habichuelas. Hay los frijoles que llaman por allá, pero el oeste y todo aquello, poco más o menos, eso es habichuelas. Aquí también se decía mucho y venían, las compraban y se las llevaba, lo mismo que el arroz y el trigo. También venían comerciantes, lo compraban y se lo llevaban allí y anteriormente se trabajaba mucho en la viña. De eso me acuerdo yo menos, pero yo todavía he visto. Aquí hay un canal que se llama La Riba, que viene de allá, de donde nace el Río Verde.

Speaker1: [00:08:34] El canal que tiene me parece que era hasta Carletto. No sé si son eso, un puente, algún kilómetro, un canal que le hicieron en el año 29 de hormigón. Un canal tendrá a lo mejor dos metros de ancho por dos metros de alto y ahí de ahí salía el agua, iban regando, de ahí pa arriba era todo secano. Eso está, el canal está pues pues que le diré yo, pues está a medio kilómetro del pueblo y ya va cogiendo un nivel desde donde tiene, donde nace y va cogiendo nivel hasta desaguar en el Río Magro de. Entonces eso era Huerta y también del Río Magro había una acequia que venía de de las de de Real, que llamamos hoy una acequia y llegaba agua también por lo que podía iba buscando el nivel y el otro se regaba de agua de un río. Entonces había más agua en los ríos que ahora. Luego también se hizo otra operación. Aquí pagábamos el pantano de Morata. No sé, usted lo habrá oído nombrar un pantano que hay ahí arriba para tener derecho a agua del río. Pero nos propusieron. Yo era entonces hoy por los encausados. Era porque me acuerdo cuando decían las tuberías. Nos propusieron coger el agua de la Acequia Real del Júcar, que nacen ante ella y creo que desaparece ahí en. Todo va a marchar. Todas las marchas y todo eso. Les da al agua. Y entonces se hicieron unos motores ahí en la Alcudia y impulsaban el agua que iba y se regaba de esa agua.

Speaker1: [00:10:15] Y tuvimos que renunciar al pantano. Sorata Porque según la ley, no puedes tener derecho de aguas públicas de dos sitios, sino que de un sitio. Las públicas son públicas, pero usted no puede tener permiso de dos sitios, tiene que ser de uno pantanos, canal o pantano o canal. O sea que real cogimos los hay que real y se hicieron aquí y ahora ha venido el goteo y ya. Pues también nos ha quedado eso. Todavía estamos haciendo un goteo en la parte más alta. Lo que era montaña se está terminando ahora. Yo mismo me estoy montando, me lo estoy montando yo manual. No lo estoy montando porque pues vale, vale mucho dinero y no te puedes gastar mucho las cosas claras. Yo pues me entretengo montándolo y eso. Tengo un compañero que es fontanero, que también que me ayuda y yo le ayudo y lo que sea, vamos. Sí, sí. ¿Cómo se monta un goteo manual? ¿El goteo? Pues mire usted la empresa. Bueno, la empresa es la que está haciendo las obras, porque esto pertenece al. Esto es de la Confederación Hidrográfica del Júcar, pero pertenece al sector del canal Júcar, Turia, que nacen todos y termina en Valencia, que bebe agua Valencia y bebe agua Sagunto del canal ese y al mismo tiempo regamos de agua. El canal también llega al canal y va buscando niveles. Nivelan y van buscando las cuotas, las cuotas, las cuotas y de allí para aquí. Ahora la cogemos del canal. Hay una parte que la coge caballera que sale hacia abajo y hay otra parte que se han hecho motores y por la noche que la luz es más barata, impulsa a unas balsas que se han hecho arriba la montaña y luego te vuelve caballera.

Speaker1: [00:12:03] Si es que ya está. Nos hemos gastado mucho dinero aquí en la agricultura. Mucho. El resultado pues pues no digo que haya sido un fracaso total, pero no ha sido. Pero no por nosotros los labradores, por las grandes superficies, que por cierto, no es Butragueño, mismo jugador del Real Madrid, que tenía una finca de tres o 4000 hectáreas en Juanito, que era nosecuantos, tenía una finca de no sé cuántos otra empresa hacía fincas, o sea, cogían los montes. Y como el goteo no necesita estar llano, sino que puede estar ondulado el terreno, metían la gomita y estaban, tiraban tierra y metían la goma y todo eso. Han muerto la agricultura. ¿Por qué? Porque. Porque yo le diré ha pasado con las viviendas, se ha hecho demasiada agricultura, lo mismo que demasiado viviendas, porque aquí en mi casa somos todos albañiles. En fin, yo en la vida he trabajado de albañil toda la vida, pero he tenido afición a la tierra y me gusta. Y tengo dos hijos que se dedican a la obra muy poquita cosa. Hay ahora muy poquita cosa porque se ha hecho demasiado y no hay alguna reformista, alguna cosa, pero muy poco. O sea que al haber mucho, exacto, se han hecho demasiadas viviendas y no hay quien compre y no hay quien tenga dinero para comprar tampoco.

Speaker1: [00:13:28] Y con la agricultura también hay demasiado la agricultura. El que no se lo haga ella, el que no se lo haga, el que tenga que buscar no tiene nada que hacer. Ahora mismo aquí está la cooperativa y yo no estoy en la cooperativa. Yo me defiendo fuera. La cooperativa de aquí se ha juntado con la de Alcudia, que es más grande y tiene instalaciones más modernas y todas están juntas. Oli Entonces la cooperativa recoge la fruta, usted trabaja el campo, usted los pulveriza, usted la hace, lo que sea y luego la fruta la recoge la cooperativa y la hacen lo bueno, la hacen y la venden y luego hacen un resultado y le pagan a usted la fruta. El que tiene suerte que se coloca en la cooperativa. Pues qué no coman casi todos los días y el que no, pues se tiene que esperar. Hay muchos que hacen recogida propia. Recogida propia Es que usted tiene unos campos y está en la cooperativa y dice bueno, yo recogeré la cosecha y la traeré aquí. Entonces a lo mejor depende de lo grande que sea, busca uno o dos, si tiene el tractor y tiene esto, cargan los cajones, van y luego la entra y cogen lo que vale el kilo de coger y es lo que vale de transportar y se lo pagan a usted los 15 días como si fuera un trabajador. Y eso. Yo tengo compañeros más jóvenes que yo que hacen eso. Es decir que ahí es donde más dinero ganan, porque no es lo mismo un.

Speaker1: [00:14:59] Bueno, ahora a coger fruta con una cuadrilla de rumanos y estos y los otros que van y le cogen toda dinero y aquí cogen la que está en condiciones y le dan otra pasada y le dan otra pasada, o sea que cogen más calidad y después le pagan lo que vale de coger. ¿Si los de la cooperativa dice bueno, pues ha salido a 12 céntimos de coger, no? Pues a usted le pagan a 2 céntimos más, tanto por cajón de entrarla. Y entonces resulta que ahí el que se hace eso. Hay una pega que este verano en la fruta han venido inspectores y han cogido gente que estaba trabajando y resulta que estaba el padre jubilado, el suegro jubilado, el hijo y la nuera, y estaban cogiendo y han ido y los que estaban jubilados y eso les han denunciado. ¿Si es que no todo es bonito, que no todo es bonito, hay mucho de eso ahora, no? Gente que se tiene que ganar la vida un poco. Bueno, pues no hay tanto como había antes, había más, antes había más. No hay tanto como había, pero tampoco hay tanta faena como había, porque al no haber faena, pues entonces, cuando estaba esto, todo en el ajo y que se fueron muchos a la construcción, entonces había gente de fuera y venía, y a los de fuera siempre podías a lo mejor un euro menos por hora o lo que sea. O sea que siempre era la cosa así.

[00:16:28] Entonces la cooperativa al final ha venido bien.

Speaker1: [00:16:31] Las cooperativas hay que marchan muy bien y hay que marcha muy mal. Eso es como todas las empresas y como el gobierno, así como los gobiernos. Sí, sí, el que gasta más de lo que tiene no puede marchar bien, no puede marchar yo, mi hijo. Pues yo no, yo nunca he sido constructor, promotor ni eso, sino que yo pues llevaba dos o tres trabajadores y hoy hacíamos una vivienda, una reforma, esto y lo otro, y tenía un compañero en Alcudia que se dedicaba a hacer viviendas en pequeña cantidad y me lo decía no seas tonto, no seas tonto, cómprate un solar y las tres viviendas tres al año, 30.000 pesetas que te da el estado. Antes daban 30.000 pesetas por las viviendas baratas que decían 30.000 que te da el estado y esto. ¿Y luego yo decía y si no las vendo? ¿Y si no las vendo, qué hago yo con las tres viviendas, eh? O sea que he sido corto en eso, he sido corto. Tengo un hijo y se dedicó a hacer algo y. Y al final se ha quedado arruinado, pero que le han cogido tres o cuatro empresas y le deben 60 o 70 millones de las antiguas pesetas. Sí, veo mucha ruina de eso. Sí, mucha ruina, sí. Y en fin. ¿Y volviendo, me dice que antes te aprovechando el nivel, no? Sí, sí, la cuota del agua para que ella, por su impulso mismo, iba llegando. Los campos iba.

[00:18:01] Pasando. Nos han dicho en otros sitios que se regala a Manta. Bueno, a manta.

Speaker1: [00:18:06] Amante de regar, que usted tira al agua hace unos camiones y tiró al agua y va entrando. Ella manda eso Samanta y el riego. El riego localizado es el goteo que localiza y entra y simplemente baña a la parte de, supongamos árboles, porque eso es para árboles, porque el árbol aquí tiene una grava por esa parte y esta y entonces va cayéndole el agua por ahí y eso riego lo ha localizado y a manta es sobre el nivel del agua. Abra usted la acequia y va entrando toda el agua. Yo tengo, yo ya la montaña, tengo una finquita de 24 anegadas que Riego manda todavía y estoy empezando a poner el goteo ahora porque no había y ahora lo han hecho. Y yo estoy ya entreteniéndome. Tengo huertos y un huerto que era ya viejo y esto lo quité y he plantado caquis y es donde estoy poniendo eso. Y cuando coja la naranja pues pondré lo otro que también nos han dicho eso, que el caqui es ahora, el caqui está ahora, está bien, pero ya empezamos a tener problemas. Sí, porque aquí el que hay aquí es un yo no sé si es autóctono de aquí o no sé de dónde viene, pero yo me acuerdo.

Speaker1: [00:19:20] Me acuerdo que aquí había caquis por todas las acequias, mares que pasa agua, agua. Todos los días en los márgenes habían caquis, habían caquis y había por todos los campos. No por muchos sitios. Había caquis, pero los cogíamos y se tenían que madurar, se tenían que hacer rojos y tenían que hacer blandos para que fuera ahora no, ahora el caqui ya se coge cuando está que te tire en un punto, ya que eso y luego se los meten en cámara con un gasa y les quitan las flores y se queda como la manzana corta. Usted se lo come como la manzana con diferente. Gusto con el gusto a caqui. ¿Pero resulta que de tres o de tres años o cuatro para qué? No sé por qué dicen que nos han mandado una maleta y resulta que el caqui ahora empieza árboles que empiezan las hojas a hacerse agujeros, caen las hojas y en cinco o seis días el caqui se madura poco. Al no tener corriente de savia, el árbol se madura todo y cae. Y ahora nos toque hacer tres y cuatro pulverizadas.

[00:20:34] Para matar el hongo. Ese es un hongo.

Speaker1: [00:20:37] Es un hongo. Dicen que es un hongo. Sí, es un hongo. Según yo, yo todavía estoy en un sindicato de haba agricultores valencianos. Bueno, y sigo porque no, ya me voy a dar de baja porque. Y vino a hacernos una charla y nos dijo que era un hongo. Era un hongo que se producía de la humedad. O sea que voy a ver para que se produzca el hongo. Dice que tiene que hacer 28 grados de calor y 80% de de humedad. Y entonces es que el hongo se prolifera, se prolifera el hongo y además el viento lo traslada. Dice que lo traslada en los pies mismos, pisando donde hay en el pie coges un hongo y donde vas pisando vas dejando. Y esto ya nos cuesta dinero. Eso ya son aquí. Yo este año he hecho tres, pero y la parte de la marcha que lo he dicho en los árboles ahí que es más húmedo y eso habían hecho cuatro, después las cuatro hay que con eso ya son muchos dineros, que es dinero, si hay productos, bueno, toda esa base de fungicidas, si se tira un producto que se llama cabrio, cabrio seguramente será el el nombre comercial, que es carísimo, pero se tira muy poco. Luego lo otro se tiran unos unos polvos que se llama make up y luego se tira otro producto y luego se tira otro producto que se tienen que hacer. Yo este año he hecho tres y allá en la montaña tengo una planta en la que no he hecho nada y no se ve nada tampoco. Ahora. Seguramente eso es donde más humedad, talla.

[00:22:22] Y podemos las cosas que hasta ahora no.

Speaker1: [00:22:25] Lo he contado. Lo sé, les he contado, les he contado lo del arroz, de la trilla, de esto y luego se hacía cacahuetes. ¿Es alcahuete de los vecinos? Bueno, se hacía cacahuete entonces. ¿Ahora no? Vísperas de todo. Santos Entonces se cogía, se arrancaba a mano, tirabas y lo dejabas allí cara a sol. Y el cacahuete es una planta que tiene. O sea que el fruto lo tiene bajo tierra. Tierra está bajo tierra, no se ve. Lo cogías, dejabas allí y cuando se secaba se daba la vuelta. Y luego las mujeres, cuando estaba ya seco, iban las mujeres con una silla, metían la silla al revés, así, y con la barra. De ahí una barra que tenían dándoles pam, pam, pam, pam. Y cuando tiraban eso, la mata esa se recogía para la comida de los animales. Era comestible, La caca buena que llevábamos era comestible y luego se hacía y había unos señores que tiraban a saco, que decíamos que se cogían un garfio, le brillaban, lo hacían así y le daban una vuelta así, lo tiraban y parecía un abanico. Y entonces el aire, el aire, los cacahuetes que no tenían, que estaban fallados, que dijimos que no tenían, que no tenían peso, el aire se los llevaba y que alguien fuera y se recogía la cáscara buena, la que pesaba, iba más y el otro se venía. Es igual que cuando el trigo y eso lo aventaban aventaban con una pala rasa y entonces la peluca se iba siempre. Eso se decía media tarde que empezaba el aire, entonces tiraban el trigo, si pesaba más y la peluca se iba.

[00:24:11] ¿Hacía qué? ¿Y qué se hacía con los cacahuetes?

Speaker1: [00:24:16] ¿Los cacahuetes? Bueno, pues los cacahuetes también. Los comerciantes venían, los compraban. Aquí no habían muchas oliveras, no habían muchas, habían algunas, pero muchos no, y también se hacía aceite de cacahuete. Sí, sí, sí. Aquí habían dos almazaras que una encuesta todavía está ahí toda completa. Y resulta que el cacahuete también se tiraba a las piedras. Lo hacían, se hacía una pasta, se metía con unas cortinas que era de esparto, se metía y había un agujero redondo, un medio, y lo metía en una barra. Y luego estaba la prensa hidráulica y lo preparaba y iba saliendo eso que era el aceite. Aceite de cacahuete. Y después la pasta que quedaba era comestible para los animales, porque quedaba la piel de la piel de lo que es el fruto más la cáscara. Que algunos bares también sirven al cacahuete normal y corriente con sal. Y ahí se come cáscara de todo. Si por aquí sacan cacahuetes, pelado, frito, con un poquitín de sal y hay sitios que sacan el cacahuete entero y estar un poco remojo y un puñadito de sal lo hacen así se seca y hay hasta que se comen. O sea que es comestible. No se come mucho, pero antes eso lo gastábamos para criar los animales. Sí, creo también, pero bien. Sí, sí, sí. Yo me acuerdo también que en mi casa, yo mismo, aquí en esta casa, he creado un cerdo que por cierto, tiene una historia. Estábamos, estábamos hablando y ahí, bajo la escalera, vino un señor vendiendo cerdos y le compro uno. Le meto y le pongo el bajo, la escalera, que no es aquí no había, estaba esto de almacén y estaba cobrando arriba.

Speaker1: [00:26:07] Lo pongo ir y se sale y coge la escalera, se va y a las 21:00 de la noche que salían ahí un almacén que hacía naranja, pasaban tres o cuatro o cinco hombres y el cerdito pam se tira y le pega encima de la nariz, chorreando sangre. Y vinieron y me vinieron donde vivía yo y me lo dieron. Hice una porque era la de la cría. Esta en lo que yo he criado un cerdo. Y en mi casa mi madre también. Todos los años creamos un cerdo. Para criar un cerdo teníamos que hacer de tripas corazón. ¿Por qué? Pues porque no había aquí se hacían la salvación de España en un tiempo. Fueron los boniatos. ¿Sabe usted lo que son los boniatos? No muy bien. No muy bien. Bueno, pues formatos es un tubérculo. Es hacer la planta y sale bajo de tierra y se hacen así más grandes. Hay una clase que son redondos y otros que son más largos, que ahora están haciendo mucho y natural y los mandan seguramente a Mallorca para hacer la pasta de las ensaimadas, porque antes también se hacía aquí calabazas de cabello de ángel, que había una fábrica que hacía el aceite que llamamos calabaza, arte del membrillo haciendo el membrillo del membrillo, pero aquí membrillo bien poco cara, bastante sí que hacían porque era una calabaza así blanca. La cortaban y hacían unos peces y la escalaban y la en su criba. Luego era. A mí me gustaba mucho.

[00:27:47] Eso, eso utilizaban los boniatos.

Speaker1: [00:27:49] Los boniatos, se cogían, estaban el terreno, ahora no, ahora ya cojo un tractor, tengo un tractor, tiene una, una herramienta, va por ahí y lo saca todos al tractor y la vamos viendo y deja los boniatos allí. Pero antes no, antes llevábamos como una azada, pero no, no cubiertos, sino con dos ganchos, así el ojo y dos ganchos. Y entonces acababas pam, pam, pam, pam, cuatro y al que hacía cinco lo cargabas hondo y lo sacabas y lo dejabas ahí. Las mujeres venían detrás, limpiándolo y metiéndolos a los sacos. Bueno, pues de la rama, de la rama, de la de de que quitaban el verde, la broza que llamamos y se quedaba eso, eso que llamamos la caseta. Y entonces se cogían los boniatos gordos, pero vieron algunos de ellos un poco más que el dedo así de largos y eso se quedaba y íbamos a recogerlo para las vacas. Eso era muy bueno, daba mucha leche, pero íbamos a recogerlo. Pero si había alguno bueno lo comíamos nosotros. No llegaba las vacas no nos venga si no, no, no, sí, sí, eso sí. Y lo recogíamos. Y si había alguno que estaba más o menos lo recogíamos y veníamos aquí y en muchas casas, pues con una caldera se hervía y luego hervido, pues ya lo pasaban con un puñado de salvado de sopa. ¿Saben lo que es, no? Sí, pues entonces lo pasaban y le daban el pienso, el cerdo. Algunos de ellos se los daban crudos, lo mismo que patatas, también hacían patatas y recogían todas. Y cuando ya habían recogido las patatas quedaban algunas así de pequeñitas. Entonces íbamos los niños, íbamos y mayores, e iban allí con un con una faldita pequeña moviendo de una a otra. Pero pero por necesidad, no por nada decía que se iba. ¿Y qué ocurría? Pues lo más pequeñito que no se podía usar para cocinar, pues también servían y se pasaba y pan comido el cerdo. El cerdo tenía toda. ¿O no? El cerdo se comía lo que le tiraba, lo que le dabas. Según la comida, el se desarrollaba más o menos.

[00:30:08] Y cada familia tenía un cerdo. Muchas casas.

Speaker1: [00:30:12] Muchas, muchas criaban cerdos y algunas casas grandes criaban dos. Porque lo que he dicho, a lo mejor tenía dos o tres criados que llamábamos y comían allí en todo, y entonces esas criaban dos cerdos y para tener más de eso, y luego luego hacían la embutidos del cerdo, esto, lo otro y todo lo que tocaba. Si eso ya pregunta. Luego venía la matanza, no, la matanza sí. ¿Y cómo se hacía la matanza? Pues la matanza ya simple era ya, ya cerca Navidad y era era una fiesta, la matanza era una fiesta, porque yo le diré, yo me acuerdo que era pequeño y en mi casa, supongamos, mataban a un cerdo y en seguida venían las mujeres a ayudarle a mi madre a los embutidos y esto y lo otro, y por la noche a cenar un caldereta de patatas fritas con ajos y de las vísceras del cerdo, el hígado, el pulmón, el corazón y todo eso a trocitos, todo light. ¿Hala, pues a comer como un todos juntos, si no, bueno, había el caldero con el cuento de eso y cogías el plato y te metías en tu 4.º y a comer, eh? Y todavía algunas veces, algunas veces ahí en el bar este que suelen hacer algunas cenas. Oye amigos, y eso. ¿Mañana vamos a hacer una eso, una la comida de vísceras, eh? Que está muy barato. Están las carnicerías con patatas de ajos. Lo de antes sí, sí, las hacían durante la matanza. Eso era un par de días que duraba la matanza en casa. De hacer todo esto servía con una caldera grande, la cebolla, luego se picaba la cebolla, luego le metían, se picaba el el tocino del cerdo, se picaba el tocino del cerdo blanco se hacía, se movía y eso, y se le ponían las especias, unos más esto y otro, y luego ya se metía y ahora ya colgarlas porque les diera el aire y que se secaran y eso.

Speaker1: [00:32:16] ¿Y qué más se hacía del cerdo? ¿Un cerdo? Pues mi padre todos los años 1 pernil lo cogía, lo arreglaba un carnicero que venía a salir, el carnicero, iban con una mesa y todo, luego eso era por el pueblo y mataban en esta casa y cuando terminaban esta se iban a la otra. Había día que mataban dos o tres días se mataban tres, otros días los que tenía, que sabía el carnicero venía y te mataba, le pagabas lo que valía y te descuartiza. Va el cerdo y te lo daba. Pues mi padre siempre un jamón le hacía limones escurrido con limón y luego tapao de fragua y para que se apretara lo metíamos en un en tierra en la cambra casi siempre lo metías allí con un papel o un saco o lo que fuera, y encima una piedra pa que se apretara para que probara eso. Y si quiere que le den una cosa estaba muy bueno, No sé si es que está bueno o es que llevábamos muy buena gana. Sí, es verdad, sí. ¿Y esos perniles en cuanto tiempo estaban listos? ¿Esos terribles? Pues yo en casa unos cinco o seis meses, no como ahora que se secan al natural y como mínimo dicen que están 12 meses.

Speaker1: [00:33:33] ¿Pero es que ahora no sé si será química o qué, Porque? Porque voy a hacer una cosa en mi casa no se terminó el pernil y ganó. ¿Pues yo tengo nietos, vienen a la escuela, eh? Bueno, tengo hambre, dale me de jamón, córtame jamón y cortar jamón y jamón es lo más barato que hay. Compro un jamón de Mercadona que vale 48 € siete kilos y te cansas de cuero. Ahora si vas a la tienda y te meten la ropita y te dan papelitos que pasan al trasluz y en cuanto estás dos días en casa hace gusto a cero y así lo hace gusto cero. Me gusta cortar un rollo. Ay, me voy. Me cortaba yo el jamón para almorzar que me he ido al campo, pero yo me lo corto a trocitos y pequeños así y así en un bocado el trocito no para no estirar ni hacer nada, finito y a trocitos pequeños lo meto en el pan y un poquitín de aceite, un jamón y a la marcha. ¿Y algunos días voy a almorzar al bar también, eh? Las cosas claras. Sí, sí, sí, todos los días no, pero tengo compañeros que van todos los días aquí al lado. Es un año más joven que yo. Ese se va por la mañana un rato, ese tiene bastante tierra y está muy fuerte. Ese se va y a a las diez, ahí delante del bar a almorzar, se hace un bocadillo. Si es lo mejor, ternera o lo que sea y eso y ya no come. Ya no como medio día me como frutas y eso ya no como.

Speaker1: [00:35:04] Y luego por la tarde se descansa un poco y todavía lleva dos o tres horas más hasta que ayer. O sea que cada uno todavía sábado de sol a sol. No tanto, tanto como de sol a sol no, porque ya la edad no puede ser. No, no, pero se mueve. Yo voy por la mañana y ayer tarde quise ir por la tarde y por la noche no podía. En la mía me tuve que tomar una aspirina y acostarme muy pronto. Hoy, la verdad, esta mañana he ido, he hecho mi faena, he pasado la mañana y esta tarde, pues estoy bien. Hoy han venido mis hijos a comer. Los viernes vienen a comer todos aquí. Hijos, hijas, novios bien dotados. Oye, hoy por menos somos 19 -3. -3. Quizá hayan venido todos. 19. A lo mejor 16 chiquillos y todos. Esto ya es comida para todos. Mi mujer hoy ha hecho paella. Vaya si viene con col. Paella con col y con trocitos de costillas de cerdo. Sí, está muy gustosa. A mi me gusta la cola. A mi otro no le gustan. Aquí siempre se ha comido arroz así. Aquí arroz se ha comido mucho. ¿Y cómo se come? ¿De qué manera se come? De todas formas, normalmente está el arroz. ¿Normalmente tiene una cosa el que está en el que está guisando, según el interés que ponga en la faena que haga, Es más bueno o es menos bueno? ¿Eh? Con las mismas cosas. Mi mujer bastante bien. Lo único que pasa es que se cansa porque ya es que no está demasiado bien tampoco.

[00:36:54] Oiga. ¿Y diciendo toda esta tierra de regadío no ha habido disputas por el agua?

Speaker1: [00:37:00] No, no ha habido problemas de agua, no ha habido disputas sin problema, hombre, eso no quiere decir que alguno a lo mejor ha hecho alguna tontería o ha cogido algo de agua que ahí a mi me ha pasado. También me ha pasado porque yo estuve de presidente de la zona aquella que están haciendo el goteo, estuve de presidente y estar un año regando y no llegarle agua, no llegar. La llevé el celador y había uno, es que tenía los árboles padeciendo y he cogido un poquitín para regar los hombres. No lo haga, pero normalmente no ha habido disputas de agua, no se ha respetado los turnos y se ha respetado todo. En eso sí que puedo decirle que se han sido todos correctos, porque yo me acuerdo entre ustedes, no de esto, pues estaba siempre porque le diría yo cuando era de arriba, era una empresa particular la que llevaba el agua que regaban. Era una empresa. Esa empresa tenía un guarda, tenía dos guardas que iban con la bicicleta mirando las aguas, después tenían los celadores, un fumador, usted quería regar y cogía un balde y entregaba la válvula que le correspondía al campo, polígono, parcela y todo. Y entonces el celador se aguantaba el riego. El riego antes no bien regadores se lo regaba cada uno y entonces a tal hora iban a hablar con él aquí. Bueno, pues mira fulanito, tal hora tú a tal hora, tú a tal hora, total, tú detrás de este, de la otra. Luego ya la gente ya había más faena, ya pusieron regador y el regador cogía y te regaba el campo y te apuntaba una hora, luego te cobraba una hora.

Speaker1: [00:38:38] Había dueño, que fea. No, no, yo me lo regaré, que no tengo faena, que me voy. ¿Bueno, pues tú cuando termine fulano en tal campo me coges tú y cuando termines tú la vuelve a coger, sabes? O sea que en el agua aquí han sido correctos. O sea que las cosas claras. ¿Y me ha dicho que había vacas, no? También bueno, sí había vacas, pero no en granjas de gran cantidad. En casi todo, en casi todas las casas, en casi todas las casas hubo una temporada que se criaban bueyes para la carne, compraban el becerro y hasta incluso venían. ¿Venían casas que traían el becerro, lo criaba él y eso no sé yo eso no lo entiendo cómo era el trato? Pero te lo daban dado y luego él se lo llevaba y lo que valía lo cobraba cuando se venía. O sea que el Becerro supremo valía 200 por decir. Bueno, pues tú lo creabas y se lo tenía que llevar este señor al matadero y venderlo y eso. Y entonces valía 500. ¿Aquel cobraba 200 y trataba todos los 300, porque había persona que no podía adquirir el becerro o la vaca, eh? Y habían también había vacas que cada uno tenía tres, la otra cuatro, la entre dos, la tres, cinco ordeñaba más. ¿No? Y luego se llevaba la leche a una central y se metía con cántaros. ¿Y ese señor? Pues apuntaba cada uno, leches.

Speaker1: [00:40:07] Y luego la traía ahí en la estación. La facturaba Valencia en los Cántaros. Ahí sí que había pillaje, porque usted llevaba la vaca, la leche y yo en eso no estoy muy enterado. Pero usted llevaba la leche y había un aparatito, un termómetro que flotaba y marcaba la calidad de la leche. Y entonces, y había alguno que cogía la leche y en cierta un poquitín de agua. Pero es que algunos dicen que en la central donde las llevabas, el dueño de allí también le metía agua y cuando llegaba a Valencia decían que la leche no era pura, que era esto y lo que valía diez la pagaban a siete. Sí, la picaresca que en toda la vida ha habido en eso que del agua no le he dicho que no había mucha picaresca en esto de la leche había bastante. Yo eso no lo he conocido, pero lo he oído hablar y todo eso. Y árboles frutales. Bueno, pues ahora los frutales. ¿Aquí estábamos en una zona que había mucho albaricoque, pero mucho, eh? Aquí había una clase que decían Rojos, Rojo de Carletto, que tenía. Era un albaricoque, sí, y tenía una gata que le daba, se hacía rojiza y eran buenísimos. Luego estaban corbata con corbata que no se creaba, que en esta zona un blanco como si fuera cera. ¿Eh? Después vino un otros que venían un poquitín más pronto, que se llamaban Palou echa. Y a otro señor le salió un albaricoque en su casa y era a ese señor le llamaba de apodo.

Speaker1: [00:41:44] Entonces le salió un albaricoque, pero diferente, que venía esto y lo otro. Bueno, pues palabras le metieron la clase. ¿Palabras, eh? Ahora la albaricoque no llegó a terminar. Y hacían también de estos de la conserva, taninos que llamábamos taninos, que se hace mucho ahí por la parte de de Murcia. Y aquí había secaderos que cogían el camino, lo abrían, sacaban, la sacaban el hueso, que el hueso también se vendía porque dentro del hueso hasta conseguir la molla que decimos dentro del hueso. Y eso también lo vendían y lo gastaban para hacer aceites, para no sé qué. Sí, sí. O sea que se aprovechaba todo. Entonces las mujeres cortaban y lo metían con unos cañizo, con unos de esos de madera y los llevábamos al río Seco, este que ahora está canalizado ahí arriba de Carletto. Aquí estaba muy, muy ancho, y entonces se secaba y lo secaban y luego lo metían en un horno con un gas de sofrito y ya lo dejaban y lo dejaban un poquitín. Así que ahora hacen también hay un secadero en Carletto, habían dos, uno en casa de todo. Pero ya no es que si no se secan hornos y secan esto y tiene bastante, hasta incluso secan el tomate. Y seguramente dicen que en Inglaterra les gusta mucho todo eso el tomate seco, el tomate y el albaricoque seco y esto seco y esto el otro les gusta y yo he comido y me parece que es que tenemos es como las chucherías de los chiquillos, que que, que eso se pasan, pero seguramente es que los ponen un poquitín a remojo y vuelve a coger su eso.

Speaker1: [00:43:37] Total, que en Inglaterra seguramente dice que es un buen mercado para este. Ya le digo, ahí en Carletto hay un señor que en pequeña escala, pero hace de todo, en vez de secaderos al aire libre, pues ya con hornos y así hay que todavía. Y ahora han vuelto al albaricoque otra vez. Aquí, sin embargo, no sé cómo estará, porque me parece que en las clases los tenistas dice es que la quiero de esta clase y te da la que tiene. Luego cuando empieza la cosecha y dice es que me has engañado, No, a mí me han engañado, a mí me han dicho esto y lo otro y ahora están injertando, porque es que la picaresca está en todos sitios y ahora están plantando otra vez albaricoques aquí. Pero la zona de albaricoques está en la planta de Albaida, de arriba para arriba. ¿Todo lo veis? Albaida ahí es que hace el albaricoque y el ciruelo. Necesita frío en invierno y aquí no hace mucho frío. Entonces ahí, ahí hace frío un invierno. Y luego, si quieres, aquí se adelanta la primavera, algunos días más pronto que allí, porque allí a veces hiela y aquí hace buen tiempo. Pero la zona aquella le hacen unos albaricoques de categoría y hay la mitad de miseria que aquí, porque hace fresco por la noche hace frío en invierno y las miserias mueren. Sí. Si es que.

[00:45:03] Me quedo pensando. ¿Por qué le ha llamado este señor?

Speaker1: [00:45:06] ¿Cómo? ¿Por qué le ha llamado este señor? Pues no sé, no sé si es que hablaría mucho, no sé qué, pero no, el tío ya venía de la de atrás, o sea que no era de este señor, sino que sería ya una generación o dos detrás. Lo mismo que a mí. A mi me llaman el. Pues mi abuela. Y así. Así, así. Y ahora nosotros. Sí. A mí nunca me ha salido mal. Hasta incluso mis hijos. No sé cuántos cheques. Yo mismo que te llamo por teléfono, que soy. Ya no hay problema. Sí que muchos tenemos mote. ¿Pero sabes de dónde viene? Pues no sé, porque yo un apellido que tengo dicen que si viene de de Italia, dicen, pero no lo sé tampoco porque yo soy de la 5.ª al 56 y todavía nos juntamos y hacemos una comida o dos al año y nos juntamos. Ahora pues nos juntamos entre ocho o diez y hay algunos que llevan las mujeres y resulta que hay uno que vive en Sueca y le llaman. Y aquí en este pueblo había una familia. Hay una familia que son también eran dos hermanos, una, dos, tres, una chica que no tuvo familia y dos hermanos. La uno tiene los hijos aquí y los otros los tiene. ¿Bueno, digo, y de dónde viene? Dice, porque me parece que viene de la mancha de no sé dónde, porque nosotros, mi abuelo ya venía de La Mancha no sé qué a segar arroz a Sueca, ya venían a segar la rosa suelta y de allí, allí luego vinieron, este se quedó. Mi padre se hizo novieta, se quedó aquí y luego esto. ¿O sea que seguramente me dice eso, que si venía de la Mancha por allá o se había perdido, es que no sabes? Y aquí es todo para todos la gente, no para todos. No por un nombre muchos, pero sí el apodo llama al apodo salvo alguno, pero no, creo que no hay nadie que sepa mal el apodo.

[00:47:09] ¿No? ¿Y cuando era usted joven había más miseria que ahora, no? Bueno.

Speaker1: [00:47:18] En la posguerra había mucho miseria, las cosas claras, había mucho miseria, no nos engañemos. Pero ya cuando llegó, cuando llegó ya el año 50 y algo, ya se empezaban y lo voy a decir, mi padre era albañil, yo también y aquí había muy poca faena y nos íbamos a Carletto, que ahora está muy cerca, pero Carletto bien. Cinco calles que no estaban echa que eran eran huertas, lo mismo que aquí. Aquí era Huerta. Yo me acuerdo de ir a la escuela, ahí el parque iba en esa escuela yo me acuerdo ir y no había desde la desde la de ahí el pueblo viejo. Aquí solamente había una casa ahí y nueve aquí, aislada todo aquí una acera ancha para ir a la escuela. Esto campo de naranjos lo he conocido yo y bueno, entonces quiero decirle que entonces pues había muy poco comida, había, pero corría una cosa que la compraban, se la llevaban y la mandaban a Alemania, a la guerra, a esto y lo otro. Y ahí han venido las grandes fortunas, como Alemania, Alemania, sí, cuando van a la Guerra Mundial. Y después sí, hombre, la guerra Mundial. Aquí Franco era aliado de de derechas y tuvo que eso y no entraron. Y eso lo sabrán ustedes en una reunión en Hendaya. ¿No entramos en la guerra, eh? Pero se comprometió a mandarles comida y hasta incluso una división. Una división, aseguró. No sé si usted lo habrá oído.

Speaker1: [00:48:51] Eso que, por cierto, de aquí no fue nadie a la división, pero cuando se terminó los colocaron a todos y ahí Carles vino un señor que no alcanzaba más y era usted delegado sindical de la comarca esta, y era un señor que había estado y sin embargo había otro que tenía principios y carrera y este señor estuvo aquí, tiene una familia. Este señor estuvo en la Diputación de Valencia y fue el director bueno director, el administrador del Hospital Provincial, muchos años pero muchos años, pero un señor que tenía principios y tenía estudios. Ya le digo, yo tenía muy buena amistad con él. Recuerdo que tenía. Tenía aquí dos primos hermanos. Y como era, te diré un poquitín mayor que yo. Teníamos muy buena relación y cuando llegamos ya a los años 52 o 53, por ahí ya se empezó a mover la cosa bien y nosotros nos íbamos a trabajar a carretera y mi padre y yo íbamos a pie. Yo no tenía ni bicicleta, por no decir mentira, tenía. Mi padre compró una bicicleta porque trabajaba en la obra y al tener trabajo seguido tenía alguna peseta y compró una bicicleta y se la llevaba un tío mío que trabajaban arriba, trabajaban arriba. Cuando hicieron arriba el año 29 y luego la bicicleta, vino la guerra y estaba allí en la cámara de colgada y allí estaba la bicicleta y no había para arreglarla, ni para ponerle neumáticos ni para ponerle esto.

Speaker1: [00:50:29] Total, que íbamos a pie a Carletto a trabajar con el caballo pa todo un día y otra todo un día trabajar. Y volvíamos por la noche. No tenía ni bicicleta, ni yo ni mi padre. Pero entonces ya empezó a moverse, empezó a moverse la cosa, ya había faena y esto y lo otro. Y me acuerdo que al final ya me he comprado una bicicleta, una tía que tenía yo, que una hermana de mi madre que era soltera, me dejó el dinero y me compraron una bicicleta y poco a poco se la devolvieron. Yo ya iba en bicicleta, hombre, ya tenía como 50 hombres, era así y entonces ya iba bien. Trabajaba en carnet para una empresa y sin seguridad, sin seguridad ni nada, seguridad social ni nada. Y esto sí que tenía un peso de accidentes por si te pasaba algo, pero de haber cotizado nada. Esa empresa cuando vino el auge de la construcción, entonces metieron aquí unas fábricas de terrazo. Ese señor tenía una fábrica y hacía hacía baldosas hidráulicas de esas de colorines que se hacían antes, que todavía en Caleta hay una prensa y se hacen por encargo, que eso lo llamaban cañamazo, que es a cuadritos y bueno, figuras a cuadritos y colores y eso. Y este señor tenía eso y además hacía piedra artificial. O sea que Pilar Escalones yo trabajaba allí muchas veces me quedaba en la fábrica a ayudarle al hijo a hacer la piedra artificial y yo bueno, te lo digo por eso.

Speaker1: [00:52:08] Entonces resulta que se juntaron unos amigos y hicieron una empresa y se fueron a Sevilla y montaron una fábrica de de terrazo en Sevilla y el que teníamos nosotros encargado, que era sólo yo. La empresa dice tú y Fulano se vendréis a Sevilla también a menudo. ¿Cómo voy a ir a Sevilla, eh? El año y se fueron y resulta que y yo nos quedamos aquí. Fue un hermano del yerno y otro a trabajar en la baldosa de allí. Y este señor se fue y nos escribió diciendo aquí la construcción se está pagando más bien que allí se están haciendo talacha en Morón de la Frontera para los americanos. Total, que un 6 de junio del año 56,1 camión de transporte que hacía uno de Carney que tenía, trabajaba en mieles en miel, que todavía trabaja en es primo. Entonces el señor tenía una flota de camiones y tenía también una agencia de transporte en Sevilla y tenía cinco o seis camiones. Y en un camión que de chófer iba el tío del compañero mío, nos fuimos a Sevilla. Salimos a las 18:00 de la tarde de aquí y llegábamos a las tres del otro día a Córdoba, en un avión que corría menos que yo, Tierra Santa de la experiencia. Y entonces aquí había. En Sevilla ya se hacía mucho arroz y ahí había un molino de arroz.

Speaker1: [00:53:40] Aquí hicieron un molino de arroz en Sevilla, pero era de varios molineros de aquí. Pero el que estaba aquí de molinero se fue. Este, que seguramente era el que más acciones tendría porque tenía dos o tres molinos de arroz. Y este que estaba de molinero, que se fue a Sevilla de Molinero y era casado con una prima hermana de mi madre y nos fuimos a Sevilla y fuimos. Nos quedamos en Camas, allí en la entrada de Camas, nos quedamos en el molino y nos fuimos a trabajar a la obra y estuvimos allí, pues estuvimos. Lo que pasa es que aquel chico no tenía la destreza que tenía yo para lavarme, pero no le cundía la cosa y tenía. Yo me defendía muy bien porque aquí ganaba 70 pesetas. Ganaba 70 pesetas, ya le ganaba 160 al mío. Me iba muy bien al alicatar, colocar azulejos y entonces allí los cuartos de aseo eran solo metro y medio, un solo metro y medio y el azulejo pequeñito, pero ya. Y me hacía dos cuartitos todos los días, dos por la mañana y otro por la tarde. Y vamos a trabajar. ¿Y ya te digo yo que voy a llamar 70 pesetas 14 duros y el día 32 luego cogíamos el bocadillo, comíamos aquí y por la noche nos hacíamos la cena en el molino, que entonces no se trabajaba, no? Pero había unos caseros que eran también de carne y ya te digo.

Speaker1: [00:55:16] Pero yo me iba a la mili a marzo y el otro tenía novia y eso y se cansó un poco. Che, yo me voy, que te va a hacer. Pues mira que nos vamos, vamos ya. Y vinimos y se lo contamos a una cuadrilla de amigos que trabajamos en la misma empresa y aquello se fueron, pero yo no me fui porque digo os vais en enero y o a marzo me voy a la mili, pues no, me voy yo. Y se fueron y aquí nos ganaron algún duro, pero terminaron riñendo todos. Ah, sí, sí, sí. Pues sí. Lo que pasa que las juntas y esto y lo otro, que había uno mayor que hacía de cabeza. Los otros se partían la esquina tirando caldereta, así de pala, tirando hormigón para hacer la estructura de los chalets. Y el otro iba más hasta incluso lo hicieron encargado de la empresa, que ya, ya esto y luego lo que aquel ganaba y lo que ganaban estos al montón y repartir igual. Y digo uno que dice no hombre, no, tú te estás ahí, lo que cobro es pa ti y nosotros lo que ganemos aquí. Y de ahí también llegaron, se partieron. Cada uno se fue por su sitio. Por eso digo yo que entonces ya se movía, ya se movía mucho. Ya el año 56 ya se movía mucho aquí.

[00:56:30] Y a usted lo que se le daba bien era el azulejo. Yo he hecho de todo.

Speaker1: [00:56:35] Y he sido albañil de todo, desde picar para sacar cimientos a poner la regleta de arriba. Lo he hecho todo, todo incluido picar y matar cucarachas. Lo que más me iba a terreno, como las patadas, cómo las mataba las piezas. Ahora si los matas, antes ibas y llegabas a este rincón y había una pared que estaba un poco bufar, salías y se salían una de cucarachas. No había higiene, no había esto y abundaba la miseria, lo mismo que piojos, piojos. Cuando se terminó la guerra, el que no tenía una docena tenía dos. Sí, sí, sí, sí, así era la cosa. O sea que porque nos tenemos que engañar.

[00:57:19] ¿Y los azulejos como los hacemos?

Speaker1: [00:57:22] Como tenía que hacer 1/4 y como no, los azulejos venían en cajas. ¿Los azulejos venían en cajas, que es esto? Esto. Pero en vez de ser pavimento, de pisar, era azulejo de pariente. Entonces lo cogías. Los metidos en agua, los metías cuando te ibas por la noche o por la tarde y los metías en un bidón o dos te los metías. Todo está en agua, lo sacaba, se escurrían y hacías el mortero en una carta, la neta con un mango gordo, la metía, la metía hecha chancha y cuando tienes la he cogido una regla pam, pam, pam y lo hacías recto y así, así. Decía usted dibujos, no, dibujos, nada. Todo el azulejo era mate. Bueno, del color, que igual que esto, todo lo de hacer dibujos y todo eso. Nada de eso, nada. Yo lo que hacía es que cuando este señor de Arlet hacía las baldosas de dibujos que iban numeradas, las baldosas iban numeradas por la parte de atrás. Entonces, como yo estaba allí y sabía cómo iba la numeración y en los cantos casi siempre todas las farolas, me mandaba a mi a colocarlas. ¿Y eso? Pues resulta que aquello no era, no era pesado porque la baldosa era 20 por 20, no como estas, que es 50 por 50. Y esto es el fina porque tiene diez milímetros de espesor, pero que las tenían así de gordas y pesaban. Y yo yo estuve trabajando de encargado en Dragados, en el Hospital Clínico, en Valencia, y todos los pisos ganaban dinero, pero todos terminaron. Todos así de los riñones, la baldosa, Chapí, la baldosa, Chapí, pesado. La baldosa pesaba 12 o 13 kilos o algo así. Y me tiré la parte. La tenía que dejar, luego mojarras, luego con la maceta, pegarla y no sé que era.

Speaker1: [00:59:12] Se ganaba dinero, pero muy pesado. Se han deshecho todos los riñones, todos los pucheros. Sí, sí, sí, las cosas así. No, no, no, yo no lo dejé. No, yo es que no era ir a ponerme cosas a metros, sino que ibas a jornal a una casa. Particular que había que había pedido una de esas baldosas. Se hicieron a las medidas hacia el dibujo, a la medida de la casa, a la fábrica. Y entonces yo, como estaba por allí muchas veces en la piedra y esto y lo otro, pues había como la numeración y eso no, esto ya era más como cara, esto ya te mandaré yo a colocarla, pero nada de coger. ¿Y no, no vamos a hacer esto y lo otro, no, no se notaba más la marcha cogiendo el nivel, dejándolo bien, eh? Antes le vamos a ahorrar. Las macetas son de goma, antes eran de madera y con una bola de zapato le metieron un acceso y para pegar la goma en ella para que pegara la goma como para quitar la baldosa, no por usted. Si la deja y suelta, entonces coge la maceta. Ahora va de goma y pam, pam, pam, pam con bajo. Le ha puesto eso para que se coja, se quedaría suelta y entonces le da tres o cuatro golpecitos y ella se asienta y se chupa el adherente, se lo chupa y se coge y entonces la maceta era de madera, te la hacía el carpintero de madera y nosotros cogemos de una suela, de una suela de rueda de camión o de coche, hacíamos un paquete y le metíamos tres o cuatro tapitas hondas y pegábamos con eso para no para que la madera no deshiciera el la baldosa. O sea que te ingeniaba lo que tenías.

[01:00:55] Y luego tuvo usted que marchar para la mili en algún momento.

Speaker1: [01:00:58] ¿En la mili? Sí, en la mili. Y me fui yo a Palma, a Mallorca. A Mallorca lo mandaron, sí, pero me tocó Mallorca. Sí. Y qué tal fue su. Pues me parece. Fue una de las épocas mejor de mi vida. ¿Cómo fue? ¿Cómo fue? Pues mire, yo tenía un amigo aquí que se fue voluntario a Valencia, a Aviación, y lo trasladaron a Gobierno militar a Valencia, y desde que estaba de ordenanza dice allí estás, allí. Y hay uno de esos de números. ¿Ahí cae un papel, un número y sabes el despacho que es? Y te vas allí a ver lo que quieren ver. Nos fuimos a allá y cuando llegamos el día al campamento de Bocatas, pues llegamos allí. Ni agua para lavarte ni agua para beber, los aljibes que da la orilla de la montaña desastre y te hacen un cuestionario diciendo bueno, usted que que qué cree que podía desempeñar y que por ello pongo yo ordenanza, el gobierno civil, pongo ordenanza al gobierno civil y veremos. A los pocos días se viene uno del Regimiento Artillería de Costa, que no sé cuántos. Tú eres uno de los más que toma Sabino. Ya he hablado con el capitán y te vas a venir en seguida. Allí estaba la ordenanza y aquello era un cabeza rota y te vas a venir.

Speaker1: [01:02:22] Que bueno. Total, que a los botes me llaman Taca palma, digo menos mal, Dios me meta donde haya sido, que si puedo me fui allí y el ordenanza y allí estaba. Entonces resulta que ya vinieron todos los que aquello, aquello era el regimiento que estaba. Yo estaba desplazado por toda la costa, baterías de cañones en la costa, pero en Palma tenía una batería, se llamaba Batería Destinos y estaba bajo de la Catedral. Lo mismo allí en un hondo que hay que se llama Bóvedas, pero las oficinas estaban a la entrada de la calle del Mar. Es una callejuela, la calle principal que entra a Mallorca. Hasta el Borne. Había una callejuela al lado que se llama la calle del Mar, que también desembocaba Borne en el número dos. En el número cuatro primero vi un restaurante bajo de los Arcos. Había un palacete y allí estaban las oficinas y me mandaron allí. Allí vivían, allí dormíamos diez en la habitación dormíamos diez. Allí estaban los coches por si pasaba algo. Había una Volkswagen tipo Numancia y se quedaban dos chóferes a la puerta y lo teníamos todo muy bien planeado. Tocabas a la puerta y sin levantarse de la cama había un cordel que llegaba por ahí y llegamos a la puerta. Había un agujerito ataban allí tocabas, estiraba el cordel, se abría la puerta, entrabas y cerrabas.

Speaker1: [01:03:53] Ni dianas, ni retretes. Desayuno tampoco. Si querías abrir de desayunar tenías que ir al cuartel a desayunar. La comida y la cena no la traían, pero ocurría una cosa que allí pertenecía ambiente y no sé cuántos mallorquines, y traían una ración de pan pa 24 y éramos 14. O sea que el pan no teníamos el vía manta. Cogías el pan allí en los talleres de eso teníamos un hornillo eléctrico con una sartén y aceite. ¿Qué vamos a hacer esta noche? Huevos o no sé qué. Vale, pues entendemos huevos como pan teníamos. Y muchas noches también nos íbamos a una casita que se llamaba La Paloma y por la tarde trabajar. Allí trabajaban casi todos. Por la tarde había un jefe de cocina de paisano que estaba allí y ese señor los buscaba gente para un laboratorio que hacía en Juanola y era poner las manos en las cajitas, taparla y ponerle el precinto. Y el que quería ir a cuatro pesetas la hora, a cuatro pesetas la hora. Yo estaba de ordenanza y terminaba el El coronel venía a las nueve en punto y se iba a las dos en punto. Pero yo, yo no estaba en el coronel, sino que estaba en el otero. El batidor del coronel era un chico alto, bien parecido, con unos cordones rojos que cayó enfermo, que era de Moncada y yo no sé dónde había ido.

Speaker1: [01:05:28] Y cuando vuelvo había un número uno caído. Y entonces, sin su permiso. Pase, pase, siéntese. ¿Usted quién es? Pues fulanito de tal. Estoy aquí de ordenanza y estoy donde estaba usted. Pues mire, he venido del teniente. Que me he llevado a lo bueno, al gobierno civil, unos papeles y eso y lo otro. Y he visto que estaba en un despacho que decía que habían llamado. Bueno, total, me tuvo el hombre haciendo unas preguntas y me dice póngase los cordones y no se mueva de la puerta. Se me pusieron los cordones, me puso los cordones y pasó el capitán y me vio en los correos no sé cuánto, pero más dentro de mí si hablé con el jefe. Si quiere algo me ha dicho que no, que me ponga los cordones y que no me muevo de aquí entre lo que voy a entrar. Bueno, total, cuando vino el otro, pues yo de ordenanza otra vez, que el otro chico estaba mal porque murió muy pronto. Estaba mal y estaba en tratamiento y cada vez que caía mal se venía a Valencia. Y a lo mejor está un mes o dos. Yo cordones y cuando total.

[01:06:38] Por la tarde trabajar la obra.

Speaker1: [01:06:41] ¿Ahora tenía también una cosa tenía que repartir la orden, había cuatro, había cuatro, que te digo, cuatro tipos de armas, eh? Artillería, artillería, 23 infantería y no sé cuántos. Y cada día había un jefe, de día era el jefe de toda la isla. Y el día que le tocaba a mí esto mío, aquí teníamos también la imprenta y salía la orden. Entonces era la guerra de Ifni y yo tenía que repartir. El día que he tenido jefe de día era de allí, tenía que repartir la orde a la hora que fuera, a casa de todos los jefes, de todos los regimientos, había una bicicleta y me ponía un buzo, me ponía un traje de mecánico, de chófer, pero había un letrero que decía Regimiento, Artillería 91 y una vez o dos me cogió la vigilancia. Oiga usted, a estas horas con la bicicleta soy fulanito y voy al caso Fulanito, si usted no me deja. No, no, no marché, marché, marché. Había días que a las 15:00 de la noche no había salido la dentro del día. Bueno, total, yo cuatro días a la semana a trabajar, a seis pesetas la hora. A la obra, seis pesetas cuatro por seis, 24, 24 pesetas. Entonces era yo el más rico del cuartel. Del cuartel de allí, de la habitación donde estábamos diez, nosotros diez. Dos chóferes y dos telefonistas arriba. Allí dormíamos y hacía una vida allí. ¿Ni dianas, ni retretes, ni nada, eh? Y a la hora que quería salir, tocamos a la ventana y abría, se abría la puerta, entraba y salía. ¿Ahora había un suboficial allí, eh? Y aquel señor nos día mientras usted.

Speaker1: [01:08:27] Bueno, cada día venía uno. Mientras ustedes se porten bien, yo me lleve bien con ustedes. Cuando tenga que haber una puta, ya hablaremos. O sea que. Bueno, yo creo que fue uno de los tiempos buenos que pasé porque éramos muy buenos. Hombre, te digo que hace 56 años que nos han licenciado y nos juntamos todavía a comer así. Sí, sí, nos juntamos dos veces al año, nos juntábamos una y dijeron en vez de cada año porque no hacemos cada medio que ya va quedando poco tiempo. ¿Por cierto, este, este, este 12 de junio no fui, no fui a comer al Palmar, no fui, no sé por qué motivo no pude ir, no fui al Palmar principal, no sé, hay por aquí también, como además también hay por aquí, no? El Palmar es un pueblecito que está en medio de la Albufera. Es un pueblecito, se llama El Palmar, está al medio de la Albufera. Y aquí resulta que aquello se ha hecho de restaurantes. ¿Aquí viven del turismo, pero pero del turismo casero que llamamos, eh? Entonces resulta que allí la anguila. ¿Anguila que es autóctona de la Albufera, eh? Pues aquí hacen el sur de anguila. Lo hacen muy bueno. Bueno, yo te encargué también una que lo hace muy bueno. O sea que guisar bien, guisan en todos los sitios y te vas allí. Que por cierto, el rastro, el restaurante no me gusta mucho, no me gusta mucho por precio que nos cobra, pero en fin, como vamos ya allí toda la vida, pues vamos.

[01:10:03] Diez días y ya cuando volvió usted de la mili se casó.

Speaker1: [01:10:07] ¿Bueno, cuando volvió de la mili yo ya me fui a la mili y 22 años cumplidos, eh? 22. Me fui a la mili con 22 estuve 15 meses -1 día. Luego vine, no tenía novia.

[01:10:21] ¿No tenía novia, eh?

Speaker1: [01:10:24] Y como me gustaba ahorrar antes de irme a la mili ya tenía yo dinero porque mi padre era para mí muy recto y muy buena persona. Mi padre me dijo El jornal es sagrado para la casa, los vicios. No los tenemos que administrar fuera de horas de jornada. Yo iba a trabajar con mi padre, que hacía diez horas cobraba, cobraba él y me decía esta semana has hecho ocho horas a cuatro o seis pesetas la hora, toma 20 duros o lo que sea. Yo de esos 20 duros como la mitad de amigos no tenía ni cinco, yo tenía 20. Me gastaban los cinco, pero tenía 15. Y antes de irme a la mili estábamos trabajando en una casa que era el director de la Caja de Carletto. Le dijeron que era abogado. Este señor dice Yo quería comprarme un solar. ¿Un solar? Ya, pero no tengo bastante dinero. Me harían un préstamo y en la caja dice Voy a decirte la verdad. La caja de ahorro destina una cantidad todos los meses para préstamos. Si eso presto, ese dinero lo piden los hijos de carnet son para ellos y si sobra para los debe. Ni modo, los de catalán que tenéis aquí. ¿Y dice si te vas a la mili, para qué quieres tú ahora meterte con esos líos? Cuando vengas ya hablaremos. Y no me metí. Yo me fui a la mili. ¿Tenía ya algún torete que me lo dejé aquí y no me lo gasté, eh?

[01:11:56] Cosas que para entonces tenía usted para casarse. Ya cuando volvió.

Speaker1: [01:12:02] Y yo me casé, te voy a decir en qué me casé. Estando yo en la mili cayó mi padre enfermo. Ya no trabajo más. Tengo un hermano que no nos. No nos hacemos como pasa en las mejores familias. Por circunstancias y ya que mi padre quería que entrara yo en la imprenta que había aquí y me dijo el dueño de la imprenta dijo en ves de entrar mayor que entre el otro, que es más Martínez de Salud estaba muy muy enclenque y entró en la imprenta, y para que no le tocaran la legión, se fue voluntario y Valencia a la Cruz Cubierta, a la entrada de Valencia. Total, mi hermano en la mili, mi padre enfermo, mi madre y mi hermana. Una hermana que tengo, tuvo que irse a trabajar al campo, a la francesa que llamamos a esa fábrica congelados allí, que hacía mucha verdura y mucho eso. Llevaba a mujeres a coger la verdura. Tuvo que irse a trabajar allí para poder subsistir. Yo venía y trabajaba y me fui una temporada a lucir. Y eso de guisar, que se ganaba mucho dinero con dos compañeros que se dedicaban a eso. Y yo me acuerdo que aquí ganaba 400 pesetas a la semana. Yo me iba fuera y cuando venía el sábado le daba 400 pesetas a mi madre lo que ganaba aquí y el resto lo iba acomodando. Y a los 28 años me casé, me casé y tenía 26.000 pesetas de presupuesto para casarme, para muebles, para esto, para convite y para todo.

Speaker1: [01:13:41] Los muebles me costaron buenos, por cierto. Eran buenos porque un señor de carné que tenía muy buena amistad. Los muebles me costaron 12 o 13.000 pesetas la parte mía y seis o siete la parte de la mujer. Tampoco hicimos gran cosa. Es justamente porque nosotros nos metimos en mi suegra a vivir ocho sillas, el comedor y esto y y y y nada, ni salitas ni ni nada. O sea que la habitación lo justo. Y en fin, me fui de viaje de novios a Madrid, que teníamos familia. Tenía una hermana de mi abuela, se casó con un señor de Villacastín, que ese señor se jubiló el año que yo me casé de subdirector de la Telefónica. Era un señor que muy bien, no era presidente y no subdirector de la Telefónica y nos fuimos a su casa y estuvimos 15 días en Madrid. Nos íbamos todo el día y a dormir a casa. Pues ahí para cenar y hemos cenado. Hemos sabe lo que. Total, que cuando viene de Madrid me quedaba alguna peseta de las 26.000 pesetas o me quedaba antes de seis meses y había comprado un solar y me hice no más gente allí. Y allí tenía yo materiales para la construcción. Compraba, compraba cemento, compraba y eso compraba esto y lo que necesitaba, cogía si me ganaba dos pesetas por saco y un duro cemento, pues eso, que ibas. O sea que se ha ido mi mujer.

Speaker1: [01:15:15] Mi mujer cuando ha podido también ha ido a trabajar porque aquí le hacían la naranja y la naranja y después había un señor que hacía uva, limpiaban la uva y eso también iba y fin, hasta que quedó embarazada ya, porque es la edad que teníamos. Yo ya tenía 28 años cumplidos y ella 26 y dice no hay que tener familia, vamos a tenerla, que no vamos a esperar los 40. Y en fin, mi mujer ha sabido ahorrar la peseta. Hemos comportado muy bien. Y te digo la verdad. Hemos hecho un trozo de pan. Sí, sí, sí. ¿Y cómo se conocieron ustedes? ¿No eres del mismo pueblo? Sí, sí, vivíamos. Vivíamos. ¿Qué te diría yo a 150 metros? No, pero éramos amigos desde pequeños en la cuadrilla. Y esto y lo otro. Yo fui de los primeros que me puse viejo. Otro señor que se puso primero y creo que después me puse yo. ¿O sea que no? Entonces, no sé, a los 14 años, como yo tengo nieta, a los 14 ya no quiero decir nada, porque la vida es así y es así. Te vamos a decir eso pues. Entonces había más seriedad y más seriedad. No sé si la cabra ahora, pero entonces había más responsabilidad y no había lo que hay ahora. O sea que tenía uno de la vida. Tenía, dice la mujer del César, no tiene que ser buena, ha sido más, sino además poder para parecer que sea buena.

[01:16:48] Y usted entonces empezó a trabajar muy.

Speaker1: [01:16:51] Mucho, muy pronto, muy pronto. Y me acuerdo que como trabajaba por la noche iba a la escuela un señor que también era un gran maestro. Lo que pasa es que le pilló la guerra en la otra parte y estuvo mucho tiempo sin ejercer y hacía clases en su casa. Íbamos por la noche, pero corría una cosa que el señor tenía interés, pero es que pasaba una cosa que yo por la noche me iba a la escuela dos horas. Los amigos saliendo con las chiquillas por ahí y todo eso. Y al final ya se acabó la historia de la escuela y eso. Ahora te voy a decir una cosa no es que sé mucho, pero las cuatro reglas me las he manejado de pero de primera con el lápiz de cabeza, el lápiz, porque cuando fui a trabajar a Dragados de encargado me dijeron vale más un lápiz corto que una memoria larga. Sí, sí, sí, sí. Allí había que hacer parte todos los días del trabajo que se había hecho y todo. Y ya sabía de apuntar y se tenía que pagar todo y todo lo que se había hecho hoy al parte, pasado mañana, al encargado general para dárselo. Ahí no escrito. Llevas la carpeta y el boli. El cero. Y estoy escrito que ahí se va algunas cosas. Es verdad, sí que es así. Lo que están haciendo ustedes y aquello. ¿Entonces deje usted de estudiar cómo? ¿A qué hora dejó de estudiar usted? Bueno, estudiar, estudiar era ir a escuela y a la escuela a quedar.

Speaker1: [01:18:27] ¿A qué hora lo dejo? ¿A qué? Pues a lo mejor tendría yo ya 15 o 16 años, tendría todo lo más, porque me acuerdo que luego estudié música y fui músico también. Sí, también, pero no estuve en la música, no me iba, no me iba demasiado en las cosas, claro. Pero en fin. ¿Qué tocaba usted? El saxofón y lo sigo tocando. No, no, no, no, no, no, ya no, pero con una banda de la banda de aquí del pueblo, que por cierto es muy buena, es muy buena. ¿Y voy a decirle una cosa, usted no sé si conocerá la maestra de Valencia, no la conoce? Bueno, pues Buñol, Buñol y Liria son las dos cunas de la música que hay. A dos bandas de lo mejor de Europa están en Buñol. Y Envidia, ni modo, tiene una señora banda a lo que es el pueblo, pero creo que ni modo. Tiene más músicos por metro cuadrado. Por metro cuadrado, porque si allá tiene 20.000 habitantes Liria y vinimos, somos 2000 y alguno ni modo, tendrá 40 músicos viviendo de la música. Hay un señor que fue que murió ahí, un señor que fue secretario de la Orquesta de la Radio y Televisión de Madrid. Murió siendo el secretario, eh, que vinieron los directores, pero de Madrid vino bastante gente y de aquí muchos directores venían al entierro. E Un sobrino que ha sido subdirector de la Banda del Rey. Ese colegio militar fue militar y era subdirector de la banda y ahora es director de la Banda de Toledo.

Speaker1: [01:20:18] Es directora. Eres capitán, dice. Me retiraré de comandante porque no puedo subir más, porque soy como el que dice, chusquero, no da academia, pero es un cerebro. Y así un hermano. Mi cuñado en la radio, en la orquesta no sé cuántos de Madrid, en la Orquesta Municipal de Madrid o no sé qué otro brigada de la Guardia Civil. Un sobrino mío también. En la banda de su posición en la banda, Sevilla tuvo la desgracia de que viniendo de allí tuvo un accidente. Murieron la novia. En Sevilla, tres o cuatro militares, uno que la llamaban Baraka, que ha fallecido y otro que le llama, que también es militar. No sé si era sargento. Otra subida obligada de músicos. O sea que en Mallorca, En Mallorca, un batería. También músico. En Mallorca, que ahora está aquí al lado. Y bueno, total, ni modo, viven una barbaridad. Y luego, cuando han hecho la asignatura de música en las escuelas Chicas del Beni Modo que han estudiado música, han hecho ya por lo menos cinco o seis que son profesoras de música. Sí, mira, dos casos de que hay uno que le llaman y ahora, creo, no me acuerdo. Anoche le preguntábamos a dónde iba. ¿Empiezan yendo un poquito más lejos, luego van viniendo por aquí, eh? Sí, ahora cuando yo estoy en televisión. Sí. A ver si me sacáis con Bárcenas y tenemos problemas.

[01:21:55] De Bárcenas, que este que sabe igual que.

Speaker1: [01:22:00] Me estoy perdiendo, vuelvo a España. Voy a decirte, voy a decirte una cosa que pasa si quieres, no voy a decir otra cosa. Yo estoy ahora más a gusto que en ningún sitio, porque mi mujer tiene una sobrina, que el marido trabaja en el banco, pero también escribe tres o cuatro libros ya y escribe y cuando tiene algo que preguntarme de aquí viene y yo todo lo que es ese detalle, no he encontrado ninguno que me detallen las cosas mejor que tú. Pues sí, sí, sí, es verdad. ¿Ahora me dicen que es que que tengo mucho cuento, que me enrollo, que me enrollo muchas cosas interesantes, no? Que. Que muy bien, que me gusta mirar. ¿Para qué te tengo que mentir? A lo mejor otra vez. Pues yo que no me gusta la conversación, les cuento lo que sé. ¿Mentira, No se compra ninguna, eh? O sea, que las cosas claras.

[01:22:59] Pues una cosa, ya casi nos vamos a ir, pero en otro sitio que veníamos por acá nos han dicho que por esta zona.

Speaker1: [01:23:05] Había mucha seda. En tiempos cuando se terminó la guerra también se decía mucha cebolla, si va cebolla, si también se hacía cebolla, pero la col, la cebolla estaba en este pueblo, en Benalúa Aguacil, al lado de de de Liria. Ahí era la cuna de la cebolla, aquí se hacía aquí. Recién terminada la guerra, viene un señor, vino un señor de ahí del horno de Alfredo, un señor que son multimillonarios y por lo que sea se vino y compró una finca a la Seu del pueblo. ¿100 anegadas, 100 anegadas? Pues me parece que serán unos 80 hectáreas o por ahí poco más o menos. Y hacía cebollas y luego hacía unos carretones y las metía dentro, que con caña se hacían para que les diera labre, le hacían un techo para que no se le hubiera y las dejaban allí. Y estos señores decía cebollas y patatas y era de ahí, de la de al cero, del horno cero y tenía mucha tierra de arroz. Le cogió 40 campos de solares por ahí por Valencia y es uno de los principales de hoteles Meliá. Sí, sí, el hijo sido político también. La mujer era de aquí y se casó con una chica, el área 40 y algún año, y se casó con una chica de 18 20 muy bien parecida.

Speaker1: [01:24:34] Ella muy bien, claro, había muchos duros y la chica nunca estaba mal. Le venía de casa también bien, pero entonces se casó con ella y creo que ha tenido seis hijos. Sí, ha muerto ya. Y resulta que este eran dos hermanos, pero uno no se casó y todo y después eran el padre, eran dos hermanos, dos hermanos y era uno casado y el otro eso, y murió el casado y el otro hermano se casó con la mujer del hermano, así si, sí, se casó con la mujer e y ya no tuvieron familia. Las dos que eran venían del padre legítimo, pero se casó y las dos herencias todas han ido a parar a estos. Y por cierto, el otro día lo vi y le dije a este fui un día a la Consejería de Cultura Valencia y vi a tu hijo que venía en el coche oficial y no sé cuántos, y dice no, ya ha terminado, ya no quiere política, no tiene demasiada faena administrando lo nuestro tiene bastante.

[01:25:36] Que tiene bastante. Y Moreras había por aquí.

Speaker1: [01:25:40] Moreras también había muchas. Eso yo ya no me acuerdo. Eso de las moreras no me acuerdo, pero he oído hablar que las moreras, los gusanos, las hojas de la morera, que por cierto nosotros teníamos una caseta de mi suegra donde antes escalaba en la panza y todo eso, y allí plantaron una morera que tiene la misma edad que mi hijo, tiene 49 años. La morera es así y es más grande, es más grande que la Iglesia. Si lo hubiéramos dejado la vendimos aquella y la están cortando y saca para hacer su umbrío. Pero es así, así uno no la abarca de grande que es la morera. Y me acuerdo todo eso que la morera, y eso que trabajaba mucho en el gusano de seda, pero eso ya sería ya eso ya no tengo yo conocimiento. Sí que lo he oído hablar. Pues ya lo ha visto usted, no, gusano, Mi nieto a lo mejor ha venido con un gusano en una cajita de la escuela. Pues tráeme moreras. Y ahora aquí en los parques hay moreras para coger. Pero que no, ese gusano sí que los he visto. Y luego se pone el capullo ese y se sale. No, no, de eso no tengo ni idea.

[01:26:50] Muy bien. Bueno, yo no sé si estas chicas tienen alguna pregunta más. El nombre completo.

Speaker1: [01:26:59] ¿El nombre completo? Pues me llaman. En uno que también dice que si viene de Mallorca, mucho. De Mallorca hay muchos Mallorca. No tengo ni idea. Y nos ha dicho usted que tiene 78, 78 años. Cumplí el 30 de enero.

[01:27:26] Muy bien. Usted lo diría porque se le ve a usted estupendo y de memoria.

Speaker1: [01:27:30] Pues la memoria la tengo muy buena. Sí, sí, sí. Y todos los días me voy a hacer algo. No me mato. Ayer, que fui por la mañana y un rato por la tarde, que tenía obsesión de una cosa. Anoche me tuve que tomar una aspirina y a las 10:30 ya me había acostado que no podía la neumonía. Hoy por la mañana he hecho mis cositas y eso y me he venido y estoy. Pues bien, mañana por la mañana otra vez. Mira, mañana por la mañana a los cakes a meterle una cañita a la rama que está doblando un poco, o le meto una cañita o la ato con un hilo para que no se rompa y me paso 03:03 horas. No las paso de categoría. Pues es segundo faena. A ver si tienes que coger una azada y tienes que hacer eso. Pues no puede ser. Pero yo no sea que me meta, me.

[01:28:22] La hago muy bien. Estupendo, Pues vamos a seguir yendo porque tenemos todavía camino. Si tendremos que llegar hasta arriba a dormir.

Speaker1: [01:28:31] ¿A dormir arriba? Sí.

[01:28:34] Pero muchísimas gracias. Nos ha dado usted muchísima información sobre todo lo que hablamos mañana.

