COSER-4714-01-00

Speaker1: [00:00:00] Pero se la come.

Speaker2: [00:00:03] Dígale a usted que somos de Madrid y allí la comida está casi tirada. Sí, sí.

Speaker1: [00:00:11] Estaba que le dolía mucho. Aunque lleguemos tarde a llegar al sitio ahora. De esa manera. ¿Qué quieres saber más, hija? ¿Nos podríamos sentar un poco para tomar notas? Es que oigo muy poco. Siéntate ahí, al lado de ella. No vamos a poder hacerlo porque es que ella no nos oye. Pues que me quede hablando en. Habla la guía y sentada como las demás en un sitio. Cómo sabías que yo. Cuando tú eres mayor de la vida de antes. Que como sabía. ¿Jamón y los mondongo? Lo de los mondongo. Pues mira. No, pero es que no necesitamos sentarnos en un sitio para tomar nota, porque si no, pues entrar.

Speaker2: [00:01:00] Es que. Es que por aquí pasan coches y.

Speaker1: [00:01:02] No sale bien. Y toma nota. Pero es que yo creo que os puede salir al corral. Verán la choza donde lo cría. Vamos, lo cría. Vamos con cebada molida, con pastura, patatas y de todo. ¿Y las gallinas? Ahora mismo tengo gallinas y comen pan remojado del duro. Y ya la sacristía. Yo era pequeño. Pequeñito. Y lo acabamos. ¿Por qué? Porque el tocino. Ahora no comemos más que barraco. ¿Y por eso es el tocino tan malo? ¿Y por qué son? Los han hecho de razas, como los camaleones. Y por eso es el jamón tan duro que antes era el tocino. Muy blandito, porque se criaba con patatas y con cosas de casa y panizo que criaban en él en el campo. Y llegaba la matanza, matábamos el tocino. ¿Qué otras herramientas tengo? Y hasta hace dos años. ¿Y esto? Mondongo. ¿Y ahora? Pues porque no vienen mis chicas a poder ayudarme, que tengo una hija. Pero gracias a jubilado. Y venga ya, cualquier día que está mi yerno ahora que también se ha jubilado porque tenían dos hijas y se tuvieron que ir al campo o a Zaragoza porque iban a estudiar y tenían que irse para que no estuvieran unas chicas por los pisos metiéndose con hombres. Claro, claro, porque la vida está muy mala. Va a pasar lo que pase en este mundo. ¿Y cómo preparaban ustedes la matanza? Pues matábamos. Venían. Que había Matachines. Matachines eran. Si se dedicaban a eso la temporada, esas mataban, lo degollaban y tenían unos bancos de madera.

Speaker1: [00:03:32] Y allí lo agarraban entre unos cuantos hombres. Y el del que era el Mata Kin, que le decíamos a que lo degollaban y después lo colgábamos en los patios, que ahora todos lo tienen muy bonito y eso. Pero antes el patio era para echar las pinzas, para limpiarlas y pa eso y lo colgaban allí. Lo teníamos también colgado y con la sangre que había que revolverlo mucho porque si no se cuajaba venga a revolver a la que cogían la sangre, que la cogían por lo más yo venga a devolverla y apretarle bien los cajones. Y eso porque allí quedaban las venas al degollado. Los animales dan la sangre, pero las venas salen también, porque al prensar la sangre, pues después te queda un remolino de venas, después con con la sangre cocinamos arroz y con el arroz tengo máquina de embutir de la caldera. De todo. Porque es verdad que mataba tocino y hasta hace dos años matábamos, los matábamos, que nos los criaban en tres hogares, que había una granja, que aquel señor, pues unos, unos cuantos clientes los criaba. No todo con compuestos, porque los descompuestos no son. Pasa como las gallinas, los huevos de gallina que comen mis gallinas dentro. A poco rato me salgo de la placeta y comen hierba y comen de todo lo que les echo y patatas cocidas, pan y un poco compuesto, porque ahora son razas que si no comen compuesto, pues no ponen.

Speaker1: [00:05:41] Ponen muy poco, desde luego. Antes ponían, pero no todos los días les echábamos trigo y panizo y algo de pastura de la de los tocinos, pero nunca era como ahora de compuesto. Y los huevos de ahora, pues no tienen más que agua. Agua porque como los los hacen tan deprisa, sino cuando los echáis a la sartén salpica mucho humo, pero es porque llevan agua como lobo, porque en el hacen el huevo hay mañana otro. Eso es imposible. Y antes eran muy buenos, pero era porque hoy ponían y mañana no ponían, claro, y tenían todas esas horas de tiempo y no que ahora en horas ponen dos huevos y no. Ahora solo es que no hemos querido poner la vida más, que cague mucho rendimiento, todo cosa buena. Nada. No comemos nada. La verdura en el criadero es de esos. No vale. Usted tenía una huerta. ¿Qué es una huerta? Es decir, si tenemos huerta, está mucha. Y yo también. Y comemos verdura de la huerta, que ahora mismo cogeremos habas, santos, cebollas, de todo. Y comemos mucho más natural. Pues bueno, matábamos el tocino y hacía y cogíamos el arroz. Y con la sangre, pues hacíamos en un tarrito. Salíamos manteca y cebolla. Y después las especias que necesitaban canela, clavito, pimienta y de todo. Las morcillas. Eso.

Speaker1: [00:07:41] Y las cazábamos. Y después con la máquina las hacíamos, las invitábamos. Y aquí en las mesas las sacábamos. Y en el ojal, con la caldera, las quitábamos. Las morcillas ya están. Después la sangre que quedaba con pan cortado, bien cortado como para fregar, pues hacíamos bolas y les echábamos las mismas especias que a las morcillas. ¿Y después de los jamones? Los jamones. Los alabamos. Los alabamos. Los teníamos salados. Pues a lo mejor 15 o 20 días. Pero en ese trayecto había que echarla dos, tres o cuatro veces. Claro. Y lo del lomo, todas esas cosas. Le hacíamos chorizos y longaniza y longaniza. Pero era cosa buena porque eran los tocinos de la clase que a sus digo. ¿Y ahora no? ¿Con que hacíamos eso? Hacíamos las rastras que nos salían de longaniza y a la longaniza le echábamos anís. El anís fuerte porque se come va eso de las carnes toda. Que siempre las carnes tienen porque aunque lo miden los veterinarios. Pues algún mal tienen, como todos. Porque nos miran los médicos y nos sacan el mal que el que Dios quiere y a lo mejor el otro no lo dejan dentro. Pues a los tocinos igual, porque al abrirlos entonces lo veíamos. Si en el hígado llevaban piedras o no llevaban y del hígado lo cogíamos y le echábamos magras, peladas y hacíamos pasteles con la tela del tocino bardales para Belén. ¿Y qué es eso? ¿Eso? Pues son que más allá el hígado y con los cardenales la telita la echas en agua caliente y se extiende y partes trocitos y haces tortitas.

Speaker1: [00:10:10] Pero eso se guarda muchos días. No hay que antes no teníamos nevera, los teníamos en el granero que hacíamos en el granero, al sol de arriba, y allí colgábamos en varas, colgábamos la longaniza y eso, y hacíamos chorizo. Y al chorizo pues le echábamos pimiento y el pimiento ya pesadito para cada kilo. Lo que había de lo que hay que dejar. Y a la longaniza también la canela y todo, todo pesado. Y la sal y la sal, pues así hacíamos el mondongo. Pero entonces comías longaniza y olía a longaniza, que la persona que quería comer longaniza y no quería que lo supieran, que cuidaban porque porque le olían. Pero ahora si no huele ni sabe a longaniza, ni es más duro todo el jamón no vale, el jamón no vale. Y las muelas ahora las manzanas. Venga a olfatear. Venga al otro día. Venga eso. ¿Y quién dice eso? Todo. Y no lo vemos más que a base de lo que le. ¿Los olfatean así Tienen por aquí muchos árboles frutales? Pues bastantes y más que había. Pero los quitamos porque la gente no quiere más que cantidades, no lo que aparentan mucho y no tienen gusto esas cantidades y hemos tenido que arrancarlas porque nosotros habremos arrancado muchos. No quiero decir eso, muchos.

Speaker1: [00:12:07] Y porque las perras de agua, con lo buenas que son, las teníamos que tirar, que no nos las compraban, porque ahora hay otras clases de esperas, de mucho, de mucha presencia. Si no valen, no valen, están muertas. Y sin embargo, las ciruelas mismo. Nosotros la hemos tenido que arrancar en un campo 150 árboles de ciruelo, porque aquella clase no la quieren y son mejor que las otras que hemos dejado. Pero es el gusto de la gente que ahora la gente es muy antipática. No saben ni lo que comen ni saben nada. El pan, para que sepan también. Nos daban harina para cada casa, los kilos que le pertenecía más a vamos y vamos al horno. Pero había que saber más y trabajar bien el pan. Y comíamos pan de otro días y lo hacíamos. Había horno. Había una señora que se dedicaba al horno una hora. Sí, pero era siempre ella. ¿O iba la gente? La Lagunera era ella y ella era la que nos cobraba y llegaba, que a los que pasaba la quitaban el pan. ¿Que de lo que más amamos, no? Si queríamos hacer magdalenas, mantecados, lo que queríamos porque el tiempo es seco. Matamos el tocino, las chicharras porque tenían mucha manteca. Hacíamos tortas con chicharras, con con las ricas de la manteca y eran riquísimas, con azúcar y bien hechas. Y hacíamos tortas para las chuletas que les decían que ahora la Pascua.

Speaker1: [00:14:09] La Pascua porque las capitales compran las chuletas esas compradas, el huevo ese del lado de aquí lo pintaban tan bien y aquí lo pasábamos la masa como el pan y la metíamos las chuletas pa meterlas al horno. Pero nosotras, cada una las de ella, la que les echaba cosas buenas, buenas, las sacaba, pero todas procurábamos. Cuando les poníamos a hacer una cosa, pues del salón mejor que podíamos. Pero siempre hay quien quiere que cundan más las cosas y echan menos. O pueden menos. Pero es así. Vivíamos antes. Y que nosotros vivimos solo que el pan. Pues no hay horno, no hay horno. Pero hasta hace pocos años que había habido un horno y llegaba que él hacía el pan porque ya no nos dejaban matar. Pero ahora, o sea que por tortas y magdalenas y eso nos dejaban. Ahora el pan se lo traen de otros pueblos, lo traen de Calatayud. ¿Y quién lo trae? Pues un señor que se dedica a eso y lo lleva a varios pueblos y con eso él pues come los que se van a comer a la localidad de la Peña Malagueña Peña y a usted que fiestas de aquí del pueblo le gustan más cuando era joven que fiestas de aquí, del pueblo, de su pueblo le gustaba. Y San Blas. Y cuéntenos cómo era San Blas que se celebraba. Pues San Blas, pues era una fiesta que ahora gastan mucho y no se divierte nadie.

Speaker1: [00:16:06] Y antiguamente que se hacían antiguamente, pues llegaba el día, la víspera de San Blas y todas las calles bien limpias y hacíamos. Antes teníamos tarritos de magdalenas y tarritos en casa, y tarritos de mantecados y de todas cosas, y que vinieran los huéspedes, que vinieran a comerlas de todo allí. Y ahora compras un kilo y salen 12 magdalenas malas. Porque están más duras que la pata Perico. Y eso comemos y nada. ¿Porque no? Ahora mucha política, pero no entra nadie a comer a las casas. Y antes de casa un famosos todos. Así era la vida en los pueblos y llegaba por la mañana la música. Ahora, charanga y tontadas de esas. Antes salía la música del que traían de La Almunia. Una música de postín. Corrían el pueblo y ya ponían el pueblo en movimiento y con cuatro bailes en la plaza porque hacía mucho frío y los abrigos de poca monta. Y la gente se vestía muy elegante y elegante, como se podía. Antes. Ahora. Ahora. Ahora sólo hay apariencias. Mañana. Y antes hay sonada, que la había en varias casas. Abría y las apariencias no las había nadie. Y ahora sí, Mabel. Aparentan los trajes, pero otro que traje es meter por la boca poco tonterías. Porque no comer más que tonterías. Los jóvenes de ahora. Tonterías. Hay que comer comida bien hecha, muchas judías bien cocidas y el las fresco en el hogar y les meto tocino, rabos y de chorizo y de todo.

Speaker1: [00:18:19] Y cuando era joven iba usted al baile. ¿Al baile? Sí, hasta que tuve 20 años. Pues iba al baile. Y allí todos los domingos. Todos los domingos. Pero era la hora del baile. A las tres o por ahí. Y ahora se van. Cuando es hora de ir a la cama, se van de casa, pero antes, no, antes. A las tres íbamos al baile y allí estaban las mozas, los mozos. ¿Había la música de poca importancia, pero y la alegría que tenían aquellos? Nada más con la hacen con una chica que con tal si le veían una miaja la pierna y ahora las ven desnudas también en cuanto hace frío. En Zaragoza se llaman todos desnudos. Pues qué se les queda a los hombres que de él nada. Está todo visto y hecho. Así que ahí, ahí, ahí está la vida. Y ahora no tiene ningún arreglo porque todos sus parece poco y todo mal, todo eso. Y antes con nada. Éramos muy felices, muy felices porque las fiestas de San Blas nada, con cuatro madalenas y con cuatro o cinco y cuatro bailes que se agarraban los mozos a echar cilindros que decíamos aquí echaban sus cilindros y con hacerlo un poco los que eran un poco más, más movidos y prestasen así un poco a las chicas, al que llega las glorias del mundo.

Speaker2: [00:20:02] Mucho dinero, les quiero decir.

Speaker1: [00:20:04] Hacer arrumacos.

Speaker2: [00:20:05] Aquello sí. O sea, ponerse a decir cosas. A una chica no.

Speaker1: [00:20:11] Se le da la vuelta. Por ejemplo, esta cocina que agarraba de la manera de hacer corros y ahora se hace, pues en todos pueblos vecinos nada lo conocían. Y el último día oí que se rematan las fiestas con una ESO y ahora bastante que les importa. A las tres o a las 12 la música terminaba en la plaza, se había una miaja baile, pero poquito rato. En la aldea estaba el salón, pero ahora a las 05:00. Y entonces vienen y se van a las peñas, y en las peñas ya se duermen con ellas y hacen lo que quieren y lo pasan fenomenal, pero están hechas polvo, Hechas polvo, Chico, nada. Cuando usted era joven y se echaba novio, el novio tenía que ir a casa de sus padres para pedirle permiso. Claro, él tenía que ir siempre a por la novia, si no, no salía de casa. ¿Y qué le decía el novio a su padre, Por ejemplo? ¿Que los novios hablan con las novias que con los padres? No, no, en que a entrar en casa, pues de nada vale. ¿Y las bodas, cuando ya se iban a casar, cómo la organizaban todo? ¿Es aquí? Pues el último. Ya, pues ya iban a Calatayud a celebrar la boda. Pero la mayor parte, el mesonero, el mesonero llegaba y se casaban de madrugada, de madrugada ya desayunaban, tomaban chocolate todos. No te creas que las que eran ya más ricas, pues hacían comida, pero las que no, pues un chocolate en buena unión.

Speaker1: [00:22:07] Y todos contentos de si disfrutaban o de bailar o algo, pero no lo de ahora. Gastar muchos miles y no comer nada. ¿Y el ajuar? ¿Quién lo preparaba? El ajuar. El ajuar, Las madres. ¿Pero bien guapas, eh? Aquel día gastaban a los demás días. Te quiero decir que antes no había este lujo, pero en Mesones no hay vida, no ha habido pobreza. Ha sido un pueblo bastante, o sea que no ha estado en necesidades. Y estaban todas casas por un estilo de bien preparadas que me hasta más o menos todos lo pasaban bastante bien. Vivan, pues, miaja más o menos, como hacéis ahora. Ahora estrena un traje de vuestras amigas. Pues vosotras vais a la. Pues aquí igual las mozas, pues digamos que llevaban las unas. Eso, pues miaja más o menos todas por el estilo. Y los trajes eran como los de ahora. ¿Blancos o eran diferentes? Antes se casaban pronto porque era joven, se casaban de negro, de negro, de negro. Y iban ellas todo el día, toda de negro, pero buenas tela. O sea, y viene y van de negro. Pero eso. Después ya vino la esto de blanco, pero de antes se casaban siempre de negro y los novios se iban luego de luna de miel y los novios pues también iban así de negro, otros menos. No sé porque yo he ido a pocas bodas, pero miaja más o menos, pero de oscuro, los novios de oscuro y los demás de las madrinas llevaban su tejas, su teja de negro, un velo precioso, porque ya los tenían para eso y su teja, aquella era la madrina.

Speaker1: [00:24:28] Así vestían. Y los novios y las novias, los padrinos. Pues bien arreglados, lo que lo que la situación que estaban y nada más. Y los invitados de la boda le hacían regalos al novio todavía, pues procuraban de ir bien que aquí muy mal, muy mal. En necrones no ha habido. Ya te he dicho que pobreza aquí no ha habido porque están todas casas por igual. Si se ha hecho apagarme el butano y me han dicho que butano, a ver si. Pues eso es lo que hacíamos. Y aquí en su pueblo había comadronas. No, no, aquí no había médico. ¿Y quién atendía a las señoras embarazadas? ¿El médico? Pues el médico. Y que daban a luz aquí. ¿Verdad? Aquí la dan a luz. Aquí no hay ninguna señora que ayudase a la mujer. El médico atendía que iba mal la cosa. La sacaban fuera. Si va mal que iba mal el parto, la sacaban fuera porque ha habido muchas que se han muerto en el parto. Y ya te digo, así era la vida en Mesones. Y las mujeres que más hacían también hacían bordados las mujeres. Como no había trabajo para ellas, como ahora, que en las capitales hay trabajo, pero aquí no, pues aquí se dedicaban a hacerse en ellas sus sábanas y todas cosas.

Speaker1: [00:26:09] Y hacer mujeres de su casa las enseñábamos a las hijas a que fueran mujeres de su casa, que supieran guitarra, que supieran hacer todas cosas. Porque decían los mozos es así, que es así, que es bien mujer. ¿Y con eso no irás mal, no? Según cuando se ponían a festejar y en la plaza que le dije en el cantón, pues allí por las tardes se ponían todos los mozos del pueblo, se acudían allí y para. Y las mozas, pues, salían a traer el agua, porque traíamos el agua con los cántaros y cargados en la cabeza, que aquí en mi puerta cenaban, y teníamos tinajas, y le echábamos el agua, la tinaja en la mañana que llenábamos la tinaja, y a veces y eso hacíamos. Las mujeres iban al campo, pero para las necesidades no es que las llevaran siempre, pero cuando vende mandaban o cuando hizo el viaje se sembraban las patatas, iban a echarlas, ayudarles a los maridos y eso y a llevarles la comida también al campo. Sí, a llevar la comida también. Ya lo veo. Ya, claro. Y además ibas a trabajar a todas. Porque estaban trillando con trillos y una yunta a dar vueltas que echaban la parva y ahora lo traen ya cosechado. Pero antes que están las asan, que las tenemos y los fríos tenemos. Y ahí les daban la vuelta y se ponía de tronada.

Speaker1: [00:28:02] Había que echarlo a correr, a lavar las la parva y eso, eso hacíamos y cogíamos un montón de trigo, de avena, cojo en vagones y eso. Pero aquí cogíamos, pero cogíamos pa poder comer los animales y para hacer pan pa todo el año, pa los de casa. Y éramos tan felices. Sacábamos cuatro perritas de uvas, cuatro ricas de fruta. Ultimadamente porque antes no había ni frutas, porque tengo 90 años y no es no, es decir que cuento eso, pero lo de antes, pues nada, eso había y hacían jabón casero. Sí señora, yo mucho que digan la 215. Hace dos años aún tengo los cajones, pero bien blanco. ¿Y cómo lo preparamos? Pues mira, con una caldera de hojalata, porque el jabón estaba mucho. Las otras calderas, pues le echas la sustancia y le echas el agua. ¿La que te parece los los rosales, que te parece? Según lo que tienes, vas echando la sosa y la sosa te va cuajada, va hirviendo y te va cuajando, que va cuajando el jabón, pero hay que darle dos duras porque en la primera no, no ha tirado bien la lejía. ¿Y qué le echaban aparte de la sosa cuando lo íbamos a sacar? Ahora que tenemos más que antes, no le echábamos más que la sosa. Ahora que tenemos más, le echamos una caja de polvos al tiempo. Sácalo pa que huela bien, porque ahora la ropa no huele a limpia, huele a polvos.

Speaker1: [00:30:11] Y porque no la meten, puerca, que si la metieran Puerca, puerca chalet la del campo. ¿Las lavadoras son muy buenas para las sábanas, no? Apurando las de tenerlas muchos días y para la ropa de la gente que no trabaja, O sea, que no trabaja el campo. ¿Pero lo del campo hay que darle lo primero y si no, no? ¿Y donde? ¿Donde lavaban ustedes? En la acequia que la tengo ahí fuera, yo a un lado a mano y se juntaban todas las mujeres a lavar juntas. No, cada una lavaba las que podía. Venía porque no había vuelto al pueblo, pasara la acequia y por las casas cada quien tiene la lavadora lavando y yo aquí no viene nadie, ahora viene lo que se vivía, pero solo estar, lavar los calcetines. Yo hasta de ahora tengo lavadora de jabón hay, porque la otra lavadora la tiene mi chica, porque ella la necesitaba más y yo pa mi sola. ¿Y eso pa qué quería yo la lavadora? ¿Si yo soy una lavadora no lava las lavadoras como la lavo o no? No, si me estuvieran viendo los del pueblo les diría lo que es el jabón. Van a ver un tajo todas, todas, todas no, pero la mayor parte hacemos tomates pa todo el año en conserva de tomate. ¿Qué quieres? ¿Quieres? Mira atentamente aunque lo guardes dos años, yo le pongo la fecha y eso, pero pa todo el año y esa muchísmo.

Speaker1: [00:32:10] El melocotón lo hacemos y tenemos cuatro años para sacarlo a la mesa. Es como que de paso me lo voy a poner y la voy a echar. Y están buenísimas. El año pasado hice más de 200 botes de cerezas, pero serían mis chicos y las van a la fruta, a la fruta que no vale para nada, la que venden saco de cámaras y melocotones lleva así todos los días. Que bueno que está, que me los iba a arrancar mi marido, que los tengo pa casa, que pone yo al decir que venga este último ramita de cerezas de la burla a coger ya me viene albaricoques, me vienen ciruelas francesas. ¿No te falta ha mencionado la señora jamón jamón? Si no ha subido al granero bajando el tacón. Pero que no haces más, que no haces más que eso y da una pasada. Un jamón riquísimo. ¿Pues si tengo asientos bajos, pero que no hace otra que eh? ¿Ahora ya, ahora no se la gente, verdad? Ahora la gente no digo yo, porque tengo muchas y cosas de aceites de las cazuelas que no los empleo, del aceite de los árboles y con el aceite y la sosa. ¿Y después ahora como podemos? Pues les echo una caja de polvos, pero no haces más que toca la ropita. Esto que he estado limpiando pencas que las cinco y no me he dado alergía porque las limpiado en nos deja un para nosotros aquí en esta casa vivimos a la antigua española y al lado toda mano.

Speaker1: [00:34:04] Qué bien lo de la vaca mano y la acequia la tengo ahí también estoy aquí, digo, baja mi lógica y no digo que sea clara, pero mi chica, ahí venían todas a por los cojones, que antes venía más agua de la acequia. Así todos lo sabían. Estábamos con agua de la acequia y se guisaba. Las judías mejor, porque el agua de aquí como que la oigo mejor. Y además tengo que deciros que yo me voy ahora a estudiar, que les voy a contar, claro, si usted no se ha quedado, usted no, no, yo me voy. Un ratito para alguien que hace mucho tiempo que no sabe lo que hace, ya lo hago yo también por eso. Pero usted sabe mucho. No puede contar mucho de la gente joven de ahora, también de la gente joven. ¿Qué quieres que te cuente? Un año que se van por ahí los chicos. Yo no soy otra cosa que voces de melocotón, que comadres. Cada día hacemos carne, membrillo y de todo. Y digo a mi me apetece hacer de todo, de ciruelas y de todo. Y tener es ahora mismo mi madre una rebanada de mermelada de ciruela era un poco de queso y se los hago para que tengan un momentito igual, le dije. Claro, pues ya sé que nosotros comemos, pero las jóvenes como vosotros, las jóvenes que se casan y no se crían, no hacen cosas que las jóvenes que son más jóvenes que nosotros ya no hacen estas cosas.

Speaker1: [00:35:54] No tiene nada de mira esta rica, aunque tengan en el campo verdura, no prefiere ni ver, pero que viene de tierra todos viernes y llama por las puertas. Compra antes que bajar al campo porque tengo gallinas y aún comiendo lo bueno es malo, pero no merece la pena. El otro día compré dos sacos que le saco, digo a mi marido mío si puedo comprar huevos, que ahora subí al corral. Antes tenía que ir, eso no merece la pena tener que le decía que no merece la pena tener gallinas, no porque sea el pienso muy caro, pero di lo que quieras. También los casinos no resultaban caros, pero yo llevo muchos años y ni siquiera criaría uno. Pero antes tenía panizo que sembraba mi marido y entonces ahora como ahora no es más árboles, todo empieza a un caro, pero tienes patatas menudas que ole rizo y todo igual. Y a comer patatas. Comen hierbas porque no salen al huerto. Está en casa, cerca del centro de todo y comer muy diferente. Ya son mejor tus huevos los míos, pero yo cuando no tengo ni madre me gusta ir con mis hijos. Y tienes en casa que esta mañana he tenido un compromiso de decirle una docena huevos y se han ido tan contentos. No te quiero decir y si no, si no tienes nada en casa, el tuyo dos o tres, tres o cuatro.

Speaker1: [00:37:32] Tenemos gallinas más que nadie y cuanto nos comen y nos miran. Anoche mucho. Y te hice una tortilla. ¿Y si quiero echar tres huevos y los que quiero? Y si no, echaría uno una vaca. Ahora, en los pueblos la gente no tiene nada de trabajar de mi tiempo. Yo tengo 68 años y otros más jóvenes que no tiene nada de trabajar y sembrar una hortaliza. Pero yo ya le he dicho a mi marido digo no digas a nadie si tienes fruta que vaya a coger. Se te critican porque trabajas, pero que luego si llevamos todo el camino de lo mismo. Cerezas coge muchas y de verdad nosotros no cogemos tanto porque después de estar trabajando toda esta gente que aunque no han liado las cerezas y algunos conservan los campos pero no tienen la prospera de ciruelas y eso hemos cogido estos años bastante, pero ahora llevamos dos años que viene el agua cuando no tiene que venir el tiempo y están en toda la floración y no ligan porque nosotros este año podíamos haber tenido más de 20.000 kilos de ciruelas, no lo vamos a tener y están rompiendo las almendras de almendras. Lo mismo es anhelado y anhelado, pero gracias que te dan alguna subvención, si no, no podría hacer esto. Hace dos años tuvimos 15.000 kilos y este año en esta casa antigua.

Speaker2: [00:39:08] Lo que pasa es que las cerezas siempre pasa lo.

Speaker1: [00:39:10] Mismo, viene una pequeña prima, un avance. Ahora se elabora. Por ejemplo aquí estaban así las pocas que quedan. Ha venido estas granizadas tan practicadas que es lo que pasa en el campo. Y si los ganaderos están vendiendo los corderos como hace 20 años. Y claro, por eso están quitando muchas ovejas. El cordero mismo no vale. Es todo compuesto porque antes una mágica de carne tenía el cocido un gusto y ahora. Y felicidad. Ahora hay que echarle, estar luz a todo. Si no, no! No es que lo diga yo, es que lo dicen todas. Pero no sabe nada de las gallinas. Saca morfológico pico. Decimos la gráfica de las gallinas, pero las dos de los corrales. Esto es, que mi hija compra gallinas en Zaragoza y poco a poco buenos caldos salen. Sin embargo, hace pocos días, porque estas son más jóvenes y no matan tomateros y le llaman de y esto es caldo, esto es caldo, no, eso crean que no comen más que todo artificial, pero ahora todos los jóvenes ya no quieren tener ni gallinas ni nada, hasta jóvenes que hay por aquí que son todas forasteras, que se han casado con chicos de aquí, no tienen ni gallinas ni ningún bicho, ni van en el horno como lo ves tú todo el día. Dame una cerveza, huevos y yo cinco docenas tengo a cualquier edad. ¿Y tu chico? Es mi chico. Estuvo. Y mira qué día estuvo mi chica. El día San Jorge. Y mira las docenas que se llevó. Pues puedes ver las queso. Y esta mañana ha venido un pariente mío y que se lo merecía.

Speaker1: [00:41:11] Y he tenido para poder darle de todas las cosas, pero sólo hice el trabajo de hacerlo. Gente no tengo, pero como hacemos con pintas de todo, de toda la gente que viene hasta de calabaza, pero lo hacemos tú y yo y alguna más, pero pocas. En el pueblo la gente no tiene ganas de trabajar, pero yo me pongo en la cochera del butano y no me se pierde ni un melocotón antes que darle unos botes, porque si no se pudren. El otro día abrimos una calabaza que pesaría, ni sé los kilos. Se llevó mi chica, muchas para darla en Zaragoza, para darla y tengo no sé lo que tengo porque no tengo ganas de hacer de congelo la calabaza. La sembramos cuando son grandes, pero es que son cosas que las camisas de grandes las congelo a trozos, pero vamos y las saco de la col y las descubre cuando quieres, pero hay que hacer todo pesado y odiar las judías. Necesitamos judías verdes también la comida congelada. De aquí sale, el membrillo sale. No me gusta mi carne membrillo. Sale una otra de mis nietos que son como vosotros, mi nieta desde hace años, más altas que vosotras y nada me comen. Y mi chica le digo hombre, llévate mermelada, si no comen ni la chica ni mi niña, pues a mí me gusta más. Y si es almendras y no es de trigo, solo pipas, tírala. Con lo buenas que son las lentejas y las almendras cuando.

Speaker2: [00:42:54] Comemos antes de morcillas. ¿Has mencionado ustedes canela y clavo? ¿A qué comidas se les echa? Aparte de eso que he comido, se les echa de sus especias solo porque yo pensaba que solo era para pastelería, canela y clavo.

Speaker1: [00:43:12] No, no, pero.

Speaker2: [00:43:13] Eso es caudillo. No.

Speaker1: [00:43:15] No carne. La tía en su charla dice Si quieres y Clavileño, Clavileño, puedes llamar lo que quieras y os voy a echar canela. No veo en ocho y ocho a los rizos un poco de tomillo del campo, que le da mucho, mucho sabor. Sí, y un poco nuez moscada y orégano que también echa orégano para los guisos, pero. Y se echa las morcillas. Y yo clavo un chaval. Yo llevaba pimienta y canela.

Speaker2: [00:43:50] Pero es una cosa muy local porque a mí me gusta mucho la morcilla.

Speaker1: [00:43:53] ¿Sí, pero yo clavo no? Y piñones tampoco me gustan las morcillas, nada más que bien apañadas era. No le echa piñones. Además, si a mí no me gusta, a mí que me salga. No me gustan los callos. Hay un sitio que las hacen las morcillas, como nos hacíamos nosotros. Y yo siempre que bajo en mi chica me manda o cuando sube o más porque me gusta. Hay muchas tiendas y es un pueblo grande. Pero bueno, así las cosas hacen las morcillas como antiguamente en muchas carnicerías no es como las que venden en saco y en galerías que las compran están en bandejitas, así que directamente como nosotros y el embutido.

Speaker2: [00:44:39] Esos les echan setas cuando salen.

Speaker1: [00:44:41] En el campo también. Si me. Los millones que venden están de la invernaderos o de lo que sea. ¿Aquí aún no había que criaba champiñón en una bodega, verdad? Hasta el lucero que criaba champiñones en una bodega. Sí. Para mí es mejor estar en el campo donde se cría con. Con decirte que las setas de campo me gustan más que la carne con mucha cebolla y jamón. Nosotros no vamos al campo y buscamos una cierta.

Speaker2: [00:45:18] Posición como.

Speaker1: [00:45:19] Otra cualquiera. Yo el año pasado me traía historias ilógicas, pero no muy ricas. Que si. Este monólogo saldrá ya. Como tengo una chopera en un campo. Mi marido me coge y si no puedo, madrugo porque la gente va a ver las casitas que al otro día los tienes hasta bien en ese pueblo. No sé si el abrigo de los zapatos pone por un camino que hay y mal que saben los caminos por donde están. El otro día que digo que los guijarros saben bien porque no se crían las setas donde tenemos vida, pero no tenemos nosotros en las arpilleras y las cosas viniendo de la biblioteca. Las del monte son mejor, las de la vuelta son peor. La teta. ¿Bueno, yo me voy, que había entendido que yo le conocía porque como su primer apellido no? No según. Si sido de aquí. De todo el pueblo de mi. Porque toda la vida he sido del pueblo y hasta aquí siempre, siempre, no iba a ningún lado. ¿Dónde voy a ir si llevo todavía cuidando abuelos? Vaya hombre! Mi madre ya llevaba nueve años. Y antes pendiente ya habían dos. Que tengo ahora 105 años. Otra abuela, la madre, mi marido. Así que aquí informan aquí de la Ley de Dependencia. No hay que saber porque la metieron en Zaragoza. Una cuñada mía la metí en una residencia, pero no salía entre siete hermanos. Yo cinco años. Y al otro día ya está bien. Así que llevo toda la vida mirando al suelo. No te digo ahora esta Semana Santa como no me tocaba. ¿Que fue eso? Me fui a casa y quería que tenga usted. ¿Cuántos hijos tiene? Un hijo. ¿Se criaron también aquí en el pueblo? Sí, hasta que yo puedo estudiar.

Speaker1: [00:47:33] Llegas a enfermera. El otro no estuvo. Eso dice que se está mejor en el pueblo. Pero oye, mi chica, para que no estuviera aquí trabajando, que no le faltaba faena, lo metió. Está trabajando en hospitales a la vez que en la plaza. Cada uno vamos haciendo oposiciones. Que mes dos meses allí para que estudiara mi hija. Y aquí en el pueblo entonces había escuela, sí que había escuelas y ahí que hay escuela. ¿Ustedes fueron a la escuela aquí, cómo era? Pues huyendo de las chicas. Estaban en un lado, los chicos en otra y nada. Hoy por la tarde borda al abordar sábanas que dicen sí a rezar el rosario, que a mí eso me sabía. No les iba cuando nos tocaba. Sí, y por la mañana, pues en un libro llevábamos todas las asignaturas. No es como ahora que llevan, lleváis muchísimos. Ya lo sé que tengo muchos libros. Le digo a mi hija que va a tantos libros que lo hace mal día. Y de cuando iban a la escuela los guardo. Y cuando estuvo estudiando los guardó. ¿Y hasta qué edad fue a la escuela? ¿A la escuela? A los 14 que iba. Y después a trabajar. Luego a trabajar, mañana al campo. Al campo, al campo iba, ya sembraba tu padre remolacha, Remolacha. Eran cuatro viñas. Pues a cogerlo yo. Hacíamos todas e nos iba a estudiar. Si ahora no van a hacer ninguna. Ahora no se trabaja ni nada. Yo no creo ni lavo porque no meto lavavajillas y lavar la abuela acequia los calcetines del campo porque mejora la tierra, pero yo hasta la rodilla. Lo primero, tengo mucha artrosis, ya falta que se acabe, pero no tengo ganas de ir.

Speaker2: [00:49:20] Y antes usted no lo ha reconocido. Pero antes las señoras que fregaba en el suelo de rodillas.

Speaker1: [00:49:26] Están en el suelo, de rodillas. Y digo que también miraba el suelo de rodillas, como ahora que está la fregona.

Speaker2: [00:49:32] Bueno, hace ya muchos años de eso de la fregona.

Speaker1: [00:49:36] Pues se enteraba de todo. Hoy me he hecho yo la siesta. Bueno, pues no podía abrir los ojos porque a las 05:00 se levantaba mi marido a las seis a labrar y mi madre le dijo que se echara ahora en el váter y no he querido levantarme, pues cuando he ido pues la mujer se venga a mi casa. Así que si usted espera que venga mi yerno y diga pues si esto no va, no le vaya a saber mal, porque ahora que ahora están informados, nos puede usted contar alguna cosa más de cuando ella era joven y ha dicho sí, por ejemplo, de cómo era la educación en la familia antes ha pasado, antes teníamos más respeto que ahora. Igual ella que antes, cuando era más joven, que teníamos más respeto que ahora tienen los jóvenes. Yo lo veo por mis hijos y mi marido, que no hay respeto. Yo a mi marido, a mí, a mí no me hacían caso mis hijos y entonces pero mi marido no tiene más mirarlos y a sus nietos no les gusta como los están criando y así ya no lo veréis. En el texto que queréis ya no lo veréis. Yo veo que el hijo que lleva poco vicio es más agudo y más espabilado, y el que lleva mucho dinero se sale bala como, como pasa. Lo que ha pasado está pasando aquí, en este pueblo que lleva mucho vicio, un bala, drogas y los bebés y el padre que no respeta los hijos. Yo hasta ahora a mi hija aún les hace, pero el marido es más, el padre lo tiene muy flojo, pero a mi chica les quita, hasta les quita hasta la televisión, las antenas, se vaya a trabajar al hospital. Su nombre, por favor.

Speaker2: [00:51:39] Para cerrar en el informe el nombre de usted.

Speaker1: [00:51:42] No me llegó el nombre. Yo se lo he dicho. Yo he dicho que le diga. Que es que le tiene un poco de respeto al suyo. Vale, así no te. Yo lo veía cuando estaba en Zaragoza, allá en mi casa. Cualquier cosa y se puede decir que ya que es como hermano mío. A su familia entonces. Pero esta vez me caso con su primo hermano. Con su primo. La madre de mi madre eran hermanos y esta casa era de mi tía, de mi hermano. Todos los campos de Madrid eran de la familia de mi madre. Las escuelas, las plazas esas de los nuestros. De mi abuela. La que vivo yo. Por esas casas. De las escuelas que me han dejado un coche. No sé si eran ustedes o hemos dejado un coche por ahí, si no que visto un señor que ha salido allí enfrente a las escuelas y se ha ido. Bueno, pues yo.

Speaker2: [00:52:54] Muchas gracias. Me mandaron.

Speaker1: [00:52:56] A las ocho dentro de la cena la abuela y la niña ahora porque muchas gracias. De nada. Gracias. Es que mi madre tiene todo y más, porque más no sabemos. Sabemos más de antes que nada. Yo lo primero voy a por la otra cosa. No compro. Buscamos nosotros. Ya casi no salgo. De dónde vas a salir con la. Bueno. Por la noche, cuando la meto a la cama, me paseo por la carretera. Hasta el tiempo que hace frío. Pues me pongo el chaquetón que me apetece y respirar. Muchas gracias.

Speaker2: [00:53:36] De nada. Es lo que tienen ustedes aquí.

Speaker1: [00:53:40] ¿Más informes por ahí? Si a vosotros ahora, las de las granjas surgían aquí las grandezas de ahora. Y se acaba la grandeza del mundo. Y debajo de un árbol de las cocinas. Nada. En vez de venir a la casa que tienes que cerrar. Porque tienes muchas ovejas en este pueblo. Que le digo que. Que tenemos que cerrar las ventanas y media abrirlas de las flores, que tenemos ovejas y el tocino. Hay un campo que a ver si no lo habrá. El pichón que me viene, un olor que no puedo abrir las ventanas. ¿Qué vamos a hacer? ¿Tenemos buena idea, no? Pero cuando ya en el cielo tienen que envolverlo antes de las 48 horas y los tocinos iguales se limpian. Pues no sé cuántos años tiene porque está muy bien. ¿Eh? Pues tengo 87. Pero tiene su casa entera. Está muy, muy bien. Parece mucho más joven. Pues mira, yo soy muy bueno en todo. He trabajado y trabajado mucho. Si se conserva uno mejor, unas manos de hacer de todo, de hacer cosas para niños de chaqueta. Hicimos con los Mondongo. Es lo que han hecho la hija. Y está dejarse a la máquina, que también tiene una máquina de hacer jerseys, pero hay a mano y trabajando pa Zaragoza. Cosas bonitas han hecho de todo y todo más que del campo. Sí, porque teníamos el teléfono y lo tuvimos 25 años sin el teléfono que no teníamos en 25 años desde que lo pusieron hasta que lo pusieron automático. Y entonces trabajábamos cosas finas. O sí contaba eso y hago jabón y hago, amasaba y todo lo que queráis, pero trabajábamos pa Zaragoza y Bélgica. Se han examinado en Madrid con el algún haciéndolo allá y han aprobado en Madrid.

Speaker1: [00:55:54] Algunas han aprobado con las manos de mi chica. Así que del mundo ya no se puede contar más, que no hay más que ahora. Nada, nada. Como otra cosa no tenían. Pues mira. Bueno, muchas gracias. Muchas gracias a todos. ¿No nos ha dicho cómo se llama mi apellido? Si. Pues encantada. Nada. Muchas gracias. Luego vendrá mi chica. Y si venís alguna otra vez, el lapsus contará de la vida de ahora. Que la vida de Zaragoza lleva 16 años y también lo sabe. Pero mi chica, con mucho de eso, porque ha estado siempre, estuvo 14 años con las monjas que iban a aclamar Castilla otra vez aquí y allá para que hacían para los pobres que llevaban chico la trama Castilla, las monjitas y las monjitas para ella son unas madres. Y ya te digo, esa es nuestra vida, pero tranquila y bien. Y su hija va a venir hoy porque su hija viene hoy porque es fin de semana. Mi hija no viene, tiene calderas que está de portera hasta junio. Para junio vendrá. Estuvo el día San Jorge, que culminó con sus hijas y sus yernos, pero se fueron. Pero está muy bien. No está aquí mi yerno, que tenemos huertas. Tienen que ir a la huerta, que nosotros no hemos trabajado. En la huerta teníamos campos, pero nosotros no hemos trabajar la huerta, nosotros trabajábamos nuestros mondongo y eso sí, eso siempre nosotras, pero el campo no, el campo, no ustedes, la huerta, no al campo. Él llevó y yo a cortar. El año pasado el Perdido nos comimos todas almendras y toda su base. Porque mira, Filo, pero hay que saberlo todo. Sí, claro, hay que saber todo si se va a meter algo.

[00:58:26] Muchas gracias. Para que tengáis.

Speaker1: [00:58:30] Suerte. Lo que queda aquí. Muchas gracias. Mis hijas también trabajan en el Corte Inglés de Empresa, pero llevo la contabilidad de la empresa muy bien y la una ya está casada y la otra se casará pronto. Y no ya el chico el otro día con ella. O sea que ya está la cosa a punto. Gracias. Gracias.

[00:59:04] De nada. Pero luego en el pueblo se está muy.

Speaker2: [00:59:11] Sí, sí, sí, desde luego.

[00:59:12] Bueno, pues aquí estamos. 2200.

Speaker1: [00:59:18] Bastantes. Entonces sí que ya no está la mayor parte de las casas. Aunque sí que viene más gente en verano. Viene. ¿No? Sí, eso que han compro muchas casas. Mira, esta era de mi padre y la vendimos con mi hermana. 60, 80. Vendida. Bueno, la gente estará contenta. Su casa. Lo que no sé muy bien qué día es el por el pueblo o en qué diócesis pertenece el pueblo a Tarazona. Claro que tengo una iglesia preciosa. A ver si está en el castillo. Pero no, no.

Speaker2: [00:59:53] Lo hemos visto. Desde aquí todo es muy bonito.

Speaker1: [00:59:55] Pues pues hay un chico enseñándonos los sábados y domingos. Ahora son las 07:15 hasta las ocho. Está todo bien por dentro. Nos gustaría más un poco estos niños como este, la verdad. Pues sí, a las ocho cierra con que si subís con el coche que se sube, entonces será muy difícil. ¿Los autobuses han venido a velo, pero ya es que a las ocho cierra y coge el coche y esto me lo voy a sacar y tirar toda esa calle hacia el castillo y subir hasta arriba, no? Gracias, gracias.

[01:00:33] Gracias, muchas gracias. Adiós.

