SPEAKER1:
Y a ti y a mi.
SPEAKER2:
Familia, mis hijos, mi marido, mis abuelos. Así que mira si tengo historia en este pueblo.
SPEAKER1:
¿Y que le iba a decir? Usted conocía. Han hecho matanzas aquí en el pueblo. ¿Y se ha vuelto loco? Sí. ¿Y cómo se hace? ¿Cómo se hacía?
SPEAKER2:
Bueno, se sigue con la misma tradición. ¿Eh? Sí, sí. Se sacrifica el cerdo, se mata. Se ha hecho con unos hechos que se bajan. El monte se quema. ¿Cómo se abre? ¿Cómo se hace eso? Los chorizos y los jamones se dejan.
SPEAKER1:
Pero. Pero el cerdo. Dónde está.
SPEAKER2:
¿El cerdo? Hay gente. Hasta ahora se han criado en el pueblo. Y todavía hay gente que los cría para su sacrificio. Pero nosotros los traemos de fuera de una granja. Solemos traer el año. Este año mismo, un chico de la guardia que era amigo de mi hijo, porque mi hijo también los mata. Él, que era el único que bueno, dos que los mataba y entonces pues nada.
SPEAKER1:
¿Si lo matan ya, pero antiguamente dónde estaban?
SPEAKER2:
¿En las casas? Sencillamente había unos pequeños chamizo donde los cerdos se criaban en la casa como las vacas y todo.
SPEAKER1:
Y que comían.
SPEAKER2:
Pues se va a dar ahí un molino, aquí fuera del pueblo donde era para toda la zona, está el molino, porque no era el único. Además es el único. Creo que no debe haber nada más que dos que están en su uso todavía. Lo que pasa es que alguno se va, va desapareciendo, entonces la molienda también, pero si se molía la cebada y luego se les echaba de comer con las cosas que había de la huerta, berza, berza, remolacha, patatas que sobraban, todo eso se alimentaba.
SPEAKER1:
Y cuántos días, Cuántas veces al día o.
SPEAKER2:
Una a la mañana, todas las noches les echaba de comer a los cerdos. Eso es lo que se hacía una mañana primero y otra a la noche.
SPEAKER1:
¿Y cómo se hacían las morcillas por eso?
SPEAKER2:
Muchísimas no he hecho yo. Pues con la secuencia de víspera o el mismo día. El arroz.
SPEAKER1:
¿Y aquí son de arroz?
SPEAKER2:
Sí, aquí son de arroz. Pero últimamente yo también ya hacía de verdura porque una familia de Mondragón venía aquí y entonces no están recogiendo todo ese rollo.
SPEAKER1:
No, no, no.
SPEAKER2:
Porque lo estoy diciendo como me parece.
SPEAKER1:
Sí, bueno, es.
SPEAKER2:
Verdad lo que te estoy contando, es verdad. Y entonces allí sí, como se usa la cebolla y el puerro, mucho, con los mismos aderezos parecidos a a las a las especias que se les echa aquí, pero con pollo y cebolla. Entonces, cuando aquella familia ya empezó a llegar aquí, pues ya nos acostumbramos. Parece que les gustaba también.
A pesar de que hacían de las dos una cebolla y la otra con arroz. Pero es que no entiende. Pero la tortilla se hace con sangre. Hombre, claro, entonces es como la sangre del cerdo. Y que cogerla. ¿Y cómo es, hombre? Mira, si yo tengo además.
Todos mis utensilios con un gancho.
Cogen al cerdo. Yo creo que está hasta la banca ahí adentro. Se echan a una banca a los cerdos, que en este, que es muy especializado.
En un poco. Ven, ven. Este que es muy especialista en eso. Uno del pueblo nacido aquí también.
SPEAKER1:
Sí que dice.
SPEAKER2:
Que están haciendo una encuesta.
SPEAKER1:
Tenemos que hacer un trabajo para la universidad. Entonces nos ha tocado venir a este pueblo y estamos buscando a alguien que haya nacido aquí, que nos pueda contar un poco como las tradiciones.
SPEAKER2:
Eso que llamamos los cerdos. Donde estaban los cerdos antes que en casa. Pues mira.
SPEAKER1:
Los cerdos por lo general estaban en lo que.
SPEAKER2:
Es un agujero.
SPEAKER1:
En el.
SPEAKER2:
Hueco de la escalera. Sí.
SPEAKER1:
En lo que era madera.
SPEAKER2:
Debajo de la casa siempre hay un hueco de la escalera que es más bajo. Pues entonces ahí se les ponía una puerta, una pila, y allí comían. Y ahí ya los tenemos todo el mundo.
SPEAKER3:
Para para comer berzas.
SPEAKER2:
Y remolacha.
SPEAKER3:
Patatas, chapas.
SPEAKER2:
Dice que.
SPEAKER1:
Y le dijo molía cebada.
SPEAKER2:
¿Y si le digo que hay un molino de toda esta comarca? Acudía de su molino con sus burros a llevar el saco, a moler el barro. Claro lo que había de casa.
SPEAKER1:
Pero que cuando mataban había que avisar al veterinario.
SPEAKER2:
Había que.
SPEAKER1:
Llevarle.
SPEAKER2:
Llevar la carne, analizar. Primeramente se sacaba un papel hace años y que igual te interesa más. Hace muchos años ella iba por una papeleta al Ayuntamiento, la Casa del Pueblo. Entonces te daban una autorización con esa papeleta. Tú tenías cuando venía el veterinario o le llevabas la carne, tenías que ponerle.
SPEAKER1:
Un día, un martes.
SPEAKER2:
Venía y venía, pero si matabas de sin fin, el día que la judía, pues entonces cogías esa papeleta, la llevabas que teníamos el veterinario en El Ciego y acudí a salí y el veterinario.
SPEAKER1:
La papeleta para que era.
SPEAKER2:
Como una autorización, como.
SPEAKER1:
Una autorización para mandar. Sabían los que se habían matado en el pueblo y yo.
SPEAKER2:
No sé si pagábamos algo de eso, no me acuerdo. Yo creo que se pagó algo por la papeleta al sacar alguna pequeña cantidad, pues sería un beneficio para Ayuntamiento o alguna cosa. Yo sé que había que sacar una papeleta en el Ayuntamiento.
SPEAKER1:
Y aquí no hubiese enfermedades nunca. No, no, no, no ha habido ningún caso ni nada.
SPEAKER2:
No, no, no.
SPEAKER1:
No.
SPEAKER2:
No, no, aquí no no.
SPEAKER1:
No no no no no no.
SPEAKER2:
No ahora Pues eso, le digo que ahora ya pues el que acude, el que mata a un cerdo, lo trae de las granjas, que aquí no hay más que los que los crían ellos.
SPEAKER1:
Antes que nadie.
SPEAKER2:
Pero antes, ahora ya nada.
SPEAKER1:
Incluso se vendían.
SPEAKER2:
Nosotros y cerrábamos.
SPEAKER1:
La casa. Lo que hacíamos era criarlos. ¿No vendías?
SPEAKER2:
Sí, claro. Pues morcillas.
SPEAKER1:
Yo.
SPEAKER2:
Más que ninguna.
SPEAKER1:
Del pueblo. Patatas nueve.
SPEAKER2:
Porque fíjate, nueve ciertos en la mayor morcillas para nueve.
SPEAKER1:
¿Bueno, pero que hacen? ¿Pero bueno, no pasa todo, no?
SPEAKER2:
¿Ya es que le iba a explicar en el bar que aquí en el pueblo cuando empezaron a trabajar con aquel bar, pues daban artículos de la casa no? Y entonces pues esta criaba seis o siete cerdos o cinco y ahí y entonces pues yo iba a participar, ayudarles a hacer la labor, después mataba otros cuatro. Ya te contaba para los dos de Mondragón.
SPEAKER1:
Y.
SPEAKER2:
Dos para casa, así que fíjate tú los que.
SPEAKER1:
Las morcillas. Pero usted se lo mataba como hombre, no como el matar.
SPEAKER2:
No, hombre, eso, eso son cuatro para sujetarle. O tres.
SPEAKER1:
Al menos tres. Uno tiene. Pero es que no entiendo como sacan el cerdo.
SPEAKER2:
Bueno, el cerdo sale.
SPEAKER1:
Hay un gancho con un gancho hecho.
SPEAKER2:
Le agarra. Te lo voy a enseñar hasta el gancho.
SPEAKER1:
Porque tiene el gancho. Si se engancha de así.
SPEAKER2:
Como está la máquina, se tumba el cerdo. Entonces aquí se pone el caldero de la sangre para recoger la sangre. Entonces el matarife le está sujetando el hierro. Otro y otro de.
SPEAKER1:
La mano.
SPEAKER2:
Y dos atrás.
SPEAKER1:
Y las manos y luego de atrás la pata. O sea que son tres los que tienen. ¿Pero cuánto pesa un cerdo? Más o menos. O todo kilos.
SPEAKER3:
Dice que gente.
SPEAKER1:
Se mueve mucho. Patalea. No es el primero que se ha escapado. ¿Eh? Sí, pero luego se choca. Luego se esfuma con hechos. Pero ahí también. Aquí se mata. Si se pone aquí, le coge la sangre.
SPEAKER2:
Porque se coge la sangre.
SPEAKER1:
Se saca a la calle. En la calle se suma con lo primero, se suma. Reitero, no hay forma de hacer.
SPEAKER2:
Eso con eso. El matarife le encanta, el cerdo tira. Si le engancha el cerdo es que no lo puede descolgar. Tiene un charco. Ahora este matarife hace así.
SPEAKER1:
Lo coge.
SPEAKER3:
Dale así. Y luego algunos le tienen así.
SPEAKER2:
Siempre la pierna con el.
SPEAKER1:
Que está enganchado. Tira fuerte, Claro. Más los otros que están dentro del cuchillo.
SPEAKER2:
Y cogen la sangre. Y una persona tiene que estar cuando está sangrando, batiendo la sangre. Porque si no se coagula, entonces hay que partirla y nada más. Cuando ya luego tienes el arroz cocido, la sangre se cuela, pero después.
SPEAKER1:
De eso dice eso se saca a la calle, se acaba la calle.
SPEAKER2:
Se vuelve a quemar.
SPEAKER1:
En las calles, es un marrón. Si son helechos, aquí se.
SPEAKER2:
Trae del monte unas.
SPEAKER1:
Ramas que hay y luego ya se pone una escalera por una escalera, se le abre por medio, luego la.
SPEAKER3:
Escalera se pone así.
SPEAKER1:
A ver cómo se llama. El caso es que llega al lado.
SPEAKER2:
Y el viento el vientre, y luego se es cuando se limpia, que cuesta muchísimo, que es la mayor faena que tiene el cerdo limpiar el vientre. Hay que extraerle toda la porquería, claro, darle la vuelta a las morcillas con vinagre y sal, limpiar y aguas calientes hasta que aquello no huele. Yo últimamente, como esos que traía, olían tan mal lo de los piensos compuestos del pienso compuesto, mucho peor que cuando se criaban en casa. Entonces a mí me dijeron échale un chorrito de anís a las tripas, cuando tengas limpias le das unas vueltas. Y es verdad que si dejaban como el agua otra vez con algo de alcohol o y le quedaba un aroma más mejor a a las morcillas.
SPEAKER1:
Morcillas en cada zona. Mira, te voy a.
SPEAKER2:
Enseñar arquitectura que todavía tengo en el.
SPEAKER3:
Congelador.
SPEAKER1:
Aquí se echan arroz, que es el San Luis y tal, la piña, que el pimiento.
SPEAKER2:
El pimiento. Hay de todo y a.
SPEAKER1:
Nosotros nos echan cebolla. Pues sí, en cada sitio. No sabemos si en cada uno de nosotros. Pues estamos en Vitoria porque tenemos que hacer un trabajo para la universidad. Y eso es lo de las matanzas. Se sabe las costumbres con la vida de antes y porque ya se va perdiendo las tradiciones.
SPEAKER2:
Y este año tengo que.
SPEAKER1:
Porque.
SPEAKER2:
El saco de Alarcón esto luego de se parte en pedazos la morcilla, se cosen las dos bocas y se salmo real. Eso que te he dicho con sal y vinagre la tripa. Después que están limpias una boca se cierra, la otra metes el arroz. Cuando está hecho, cierras la boca, la otra boca también se meten a una caldera grande a cocer, entonces se pone. Ahora tenemos unos de estos de butano grandes. Yo aquí la solo cocer y entonces las jueces no tienen que tiene que estar siempre a una temperatura como para querer hervir, para que no se arrepienten. ¿Me entiendes?
SPEAKER1:
¿Y qué ingredientes tiene?
SPEAKER2:
¿Mira, tiene arroz, tiene especia, que es la especia? Es la pimienta negra, Tiene anillos molidos y todo tiene clavo. Y hombre, la sal es imprescindible en el clavo. La sal y un poquito de canela. Esa es la tradición.
SPEAKER1:
De aquí, de esta zona.
SPEAKER2:
Ya les he explicado que últimamente hacía con cebolla, porque los de Mondragón, ya sabes, mi primo y todos estos, pues estos allí estaban acostumbrados a la morcilla de Sevilla. Entonces el polvo, la cebolla, se fríe con la manteca de cerdo, se pica bien menuda. Yo tengo un aparato tetas. Como hay cosas más adelantadas pues, y en una sartén grande se recibe el puerro, la cebolla y eso se mezcla con la sangre y todos los demás ingredientes.
SPEAKER1:
Y cuantas masías se salían de 23.
SPEAKER2:
23 y tres de esta.
SPEAKER1:
Qué curioso!
SPEAKER2:
23. ¿Y el morcillo? Que el morcillo es lo que era.
SPEAKER1:
En el.
SPEAKER2:
Estómago. Lo llenábamos. Al final la morcilla final. Ella no tiene más que una boca. Tú sabes que es lo que la morcilla. En vez de como estas tienen dos. Aquello no tenía más que un sitio para entrar porque lo otro era ciego. ¿Me entiendes? Luego aquello era ya hacía un morcillo, así que aquel se usaba cuando estábamos todos a Sara que yo. ¿Entiendes?
SPEAKER1:
Hacía como en otros sitios, después de el día de la fiesta. ¿O no? Bueno, antiguamente. Antiguamente en algunas zonas dice que sí. Aquí nosotros por ejemplo, en cuadrilla, cuando mataba uno hacerlo, si hacíamos en casa.
SPEAKER2:
Se le daba presente antiguamente, antiguamente y ya te voy a contar lo que era y le digo que igual me está grabando todo eso es que.
SPEAKER1:
Sabe lo que es, que si no nos da tiempo a copiarlo. Pero no, no es para nosotros nada.
SPEAKER2:
Bueno. Antiguamente sabes que se hacía, se cogía y se. Y al secretario, al médico, a las cuatro autoridades que había en el pueblo, al médico y al secretario. Recuerdo que casi siempre entonces se cogía y se le llevaba un solomillo de cerdo que era lo mejor, un par de.
SPEAKER1:
Morcillas.
SPEAKER2:
El tocino. Nos comíamos como tontos. Bueno, eso que no se ha cumplido.
SPEAKER1:
No, no, no, no se preocupe.
SPEAKER2:
Pues todo eso.
SPEAKER1:
¿Y que le voy a decir? ¿Y los chorizos?
SPEAKER2:
Como los chorizos, Chorizos A la cocina llena. Para que.
SPEAKER1:
¿Colgaban? Al día siguiente de la matanza, Al día siguiente de la matanza del cerdo se descuartiza.
SPEAKER2:
Parte todo en pedazos.
SPEAKER1:
Entonces el lomo.
SPEAKER2:
Está para.
SPEAKER1:
Eso. Pero no se pica, se pone en un barreño con la salsa. Y ahí está lo que había visto todos los otros días, todo.
SPEAKER2:
Este año que están.
SPEAKER1:
Dos o tres días o cuatro días, y luego se llenan los chorizos y se cuelgan.
SPEAKER2:
Con una máquina, se llenan los chorizos.
SPEAKER1:
Pero antiguamente también como si hubiera una máquina de mano en máquina. Me das.
SPEAKER2:
¿Una mano? Últimamente ya no lo tiene a mano porque el hijo me hizo con la misma máquina que teníamos. Le puso un motor y se lo enchufamos a la luz y funciona para picar la carne y para todo eso.
SPEAKER1:
Y como se hacían los.
SPEAKER2:
Chorizos, mira, los chorizos son con pimientos secos. Estos me quedaron a mí este año 500 de estos se echan a Mojo, se echa a remojo el día de antes y luego se pasan por la máquina y se pican, que sale como un puré. Si estos son información, bueno, estos son de un campeonato que le dieron a estos son. Estos no son caseros, ya van con etiqueta. Así que te voy a enseñar caseros ahora.
SPEAKER1:
Sí, Mira.
SPEAKER2:
Luego esto se los llevas al ciego, que hay una máquina y te pasan al vacío.
SPEAKER1:
¿Sabes esto? ¿Qué diferencia?
SPEAKER2:
Mira, yo pongo el tarro.
SPEAKER1:
También, pero mira.
SPEAKER2:
Estos son de pimiento, un pimiento y pimentón. Hay que echarles. Y esto también. Estos meto, siento.
SPEAKER1:
Arroz o algo viejo también.
SPEAKER2:
Así. Mira, entonces el pimiento se muele. Como te he dicho, los ajos también se limpian y se trituran y el agua de los ajos se echa a los chorizos para que tengan un condimento. Vamos entonces el pimentón con eso y el pimiento.
SPEAKER1:
Bueno y a limpiar. Muchas gracias hombre, sí, dejaremos de faltar. Gracias.
SPEAKER2:
Bueno, es que un día vinieron unos con una encuesta, estábamos y nos cogieron y luego salió en este RTVV.
SPEAKER1:
No, no, esto es para nosotros. ¿Y la carne del chorizo? ¿Cuál es?
SPEAKER2:
¿La de El cerdo fuera de la grasa? Hay que quitarle el tocino. El cerdo se quita todo el tocino de fuera, que es la capa de fuera. Es como si tendrían una manta. El marido será. Se le quita la capa que tiene por fuera el cerdo, que es todo tocino y las mantecas. Se le explica a la morcilla. La morcilla se hace con grasa también. Entonces aquí no se distinguirá porque ya está congelada y eso se pica con una tijera grasa de esa blanca que es manteca que se le echa a la morcilla.
SPEAKER1:
¿Pero porque son más finos o no?
SPEAKER2:
Porque el intestino es distinto. Y eso es porque mira, el cerdo tiene dos clases de intestino el de la morcilla, el hueso y el estrecho. Dice que las personas tenemos la mismo vientre que el cerdo, el grueso, estrecho y el ancho. Entonces claro, y el estrecho es el que se hace para hacer chorizos y el ancho es el que se hace para hacer la morcilla.
SPEAKER1:
Y después de que llena, que.
SPEAKER2:
Entonces se cuelgan aquí los chorizos, colgamos por estas cuerdas que se les deja, se cuelgan y si hace buen tiempo no hace falta hacerles nada, pero si hace frío o humedades, pues para eso tenemos la chimenea, para darles un un poco de leña, para que en algunos sitios les hacen humo a los chorizos. Aquí no, aquí nada al aire.
SPEAKER1:
¿Y cuánto tiempo tarda en este caso?
SPEAKER2:
Los 21 días aproximadamente, según el tiempo. Ya te digo si va el tipo seco, como es normal, mejores heladas y así es muy bueno para la cazuela.
SPEAKER1:
Porque nos han dicho también en otro pueblo que la matanza se va haciendo un tiempo.
SPEAKER2:
¿No? Sí, claro, pero este tiempo ya no se puede hacer.
SPEAKER1:
¿Por qué?
SPEAKER2:
Pues por, sencillamente porque el calor ya atrae las moscas y claro, la carne si la tienes cuatro días, pues te puede oler a pesar de que la carne echándole la sal, ya me entiendes. Pero bueno, entonces aquí las matanzas se hacían alrededor de la Inmaculada, que son el 8 de diciembre. Bueno, pues hasta marzo si hay a primeros de abril. Bueno, yo he hecho también más tarde, pero ya con mucho miedo a tener cerrado, porque el calor de la calle ya calienta mucho y todo eso. Entonces hay que hay que tener más cuidado.
SPEAKER1:
Pero la morcilla dura menos, hay que comer antes o sí, la morcilla sí.
SPEAKER2:
El chorizo es el que una vez que está seco, antes se metía todo en manteca de manteca con la manteca que tenía el cerdo. Desafía. Y eso se ponía loco.
SPEAKER1:
Los chorizos se guardaban en un sitio.
SPEAKER2:
No siempre es así. No lo tengo aquí.
SPEAKER3:
Pero que sabía.
SPEAKER1:
Que no.
SPEAKER2:
Iba a parar. Si te digo cualquiera que le diga mira, estos son unos chorizos que están metidos en manteca. Pensaste la grasa del cerdo y se meten. Y así nos cuesta un año. Sí, sí, sí, sí.
SPEAKER1:
Sí, sí. Y luego, cuando quieren comer, sacas esto.
SPEAKER2:
Abres esta sin precintar, quitas la entrega, las alubias a los garbanzos, a donde quieras. Bueno, si los quieres freír, te das una vuelta en la sartén y ya está.
SPEAKER1:
Claro. Está bueno. Y hacen jamones. Sí, sí, sí. ¿Y cómo se hacen los como se hacían?
SPEAKER2:
Los vamos a ver. Se hace con la pieza trasera.
SPEAKER1:
Del proceso que.
SPEAKER2:
Se compra. Porque ahora, este año, no hemos dejado nuestros jamones. Nosotros este año hemos traído toda la carne de un matadero le resto de manjares que hay en los mataderos industriales. Entonces bajamos, encargamos por teléfono 40 o 50 los que nos apetece de kilos y nos tienen preparados. Llegamos, cogemos y venimos a picar a casa. Entonces, para los jamones me da un poco más miedo porque ya no son el cerdo que tú has criado. ¿Estás con un cerdo que no sabes cómo está alimentado, me entiendes? Y eso es de más riesgo. Entonces compramos jamón y a curados y ya.
SPEAKER1:
No, pero antiguamente, como hacía.
SPEAKER2:
Antes, se cogían, se les daba, se les exprime bien la sangre porque se les queda igual. Alguna vena se exprime bien boca abajo. El jamón, la sangre nunca. Cada uno lo hacía a su manera. En un cajón se echa sal al cajón y luego se cubre todo de sal en el jamón y se tiene. Bueno, entonces se coge y se pone peso unas piedras para que se piense. Entonces se pone unas piedras o sacos de abono o lo que tengan a mano. Les ponen a las piedras eso para que se piense. Y si dice que si el jamón tiene 30 kilos, por decirte algo se tiene a un día, un día por kilo. Entonces, si tiene 30 kilos, 30 días, el jamón, luego se saca, se lava toda esa sal, se tiene un día ahí lavado y con ajos, pimentón y vinagre se les da la capa de rojo que suelen tener. Pues como esto es de compra, no tiene nada, no tiene, pero eso se les da y luego eso les conserva frescos y un aroma buena porque tienen. Cuélgalo, sí, sí, sí. Después de que ya eso está, cuelgas como los chorizos y los tienes porque eso ya no necesita calor ni nada, los tienes por aquí colgados. Pues igual lo que te digo con dos meses o tres meses y luego pues cuando te hace falta pues empieza la parte de lo más.
SPEAKER1:
Bonito y como es premiado, como.
SPEAKER2:
No al pensar, al poner el jamón con las piedras. Pues eso.
SPEAKER3:
De chupar todo.
SPEAKER2:
Lo que es exprime todo el y luego eso ya una vez que está plano lo coges, lo lavas y ya te digo que tiene que estar de 30 días, no baja porque siempre dicen que hay que tener algún día más porque igual no les pasa nada. ¿Igual si tienen poca te puede perjudicar no? ¿Entonces luego coges, los lavas, untas, haces una masa con pimiento molido, ya sabes lo que es el pimiento, no? El pimentón, los ajos triturados y la vinagre. Le das una mano que lo cubres bien todo y está preparado.
SPEAKER1:
Y cuanta sale hecha.
SPEAKER2:
Todo lo que admite el cajón. Porque claro, tiene que estar bien cubierto. Eso hace su cajón. Así como esto, según sea el jamón te tiene que entrar. Jamón de por sí es grande. Nosotros hemos matado, lo he dicho hasta cerdos de 217 kilos. Así que la rueda.
SPEAKER1:
Grande debe tener tanto trabajo como.
SPEAKER2:
Arriba. Sí, para que chupe de abajo y chupe de arriba. Y luego, cuando eso, les pones una tabla encima, están por ahí mirando las tablas de los jamones de bricolaje. ¿Una cesta estándar? Si, por ejemplo, dos. Y aquí las piedras, si le pones el peso, porque si no como está así abombado el jamón hasta que no está prensado pues se te cae lo que le pones, entonces para eso les ponen las tablas. ¿Así que mira, has escuchado de todo esto?
SPEAKER1:
Y lo de la mosca.
SPEAKER2:
¿Que decía que era la mosca? Es que si hay unas moscas que no habéis oído que son las zonas, unas moscas negras, gordas que esas atrae el olor de la carne las atrae. Entonces, si tienes la mala suerte que te ha cagado en el jamón o en la carne, ahí se crían una masa de bichos todos, todo lleno de gusanos. Y entonces ya te ha estropeado todo.
SPEAKER1:
Hay que tirar. Hombre, claro.
SPEAKER2:
Si te das cuenta.
SPEAKER3:
Que comes con nosotros.
SPEAKER2:
Una vez teníamos un jamón colgado y en el suelo empezamos a ver porque no se veía por fuera nada en el suelo empezamos a ver bichitos y esto tiene que ser del jamón. Entonces lo colgamos. Siempre van al hueso, adentro, a la bola esta que tiene el jamón. Es en esta parte donde siempre suele cagar la mosca. Aquí en este caso es sacarle y sacarle la bola. Mi hijo les quita este hueso y están mejor porque este hueso te molesta mucho. ¿A partir de entonces aquí tienen, les queda una bola y hay que meterles bien la vinagre y todo eso para que? Cargué la música. ¿Entiendes? Porque si te caga, entonces el teléfono que tengo ir. Sí. Sí. Dónde estaba el tema de la mosca.
SPEAKER1:
Negra más.
SPEAKER2:
¿Tarde? Y entonces cuando eso tienes que. Nosotros partimos el jamón por medio. Y entonces vimos que ya tenía un nido. Todavía no se había atendido por todas las partes. Pues vamos a quitarle toda esta parte. Lo partimos en cuatro y volvimos a untar los trozos con pimentón y de todo no probamos ningún órgano. Es que aquello ya se creó. Solamente el habernos visto te da un reparo y tiene que ver si es en el sitio que le acabamos de aquí. No, no, no, no.
SPEAKER1:
En este caso.
SPEAKER2:
Y se quedaron los pedazos por ahí. Y aquí nosotros solemos vender vino. Bueno, solemos. No vendemos vino. Somos labradores y compramos. Bajame el libro que tengo encima del cristal del teléfono de la sala. ¿El negro? Sí, y ya te digo, ya luego no probamos aquello. Aquello ya se quedó perdido.
SPEAKER1:
Y lo demás del cerdo, los huesos y.
SPEAKER2:
Los huesos antes se metían en una muela. Se hacía en un caldero con agua. Se hace con sal. Echas unos puñados de sal y le das una vuelta. El misterio de saber cuándo la madera está hecha es echando un huevo. Hasta luego. Este es un huevo al agua. Y si la sal, la muela está hecha, el huevo flota arriba. Sube a la superficie. Pero si no está. Si no está la muela, echa el huevo. Se queda en el fondo. Vuelves a echar más sal hasta que tú veas que el huevo a flotar arriba. Dice que lo mismo da un huevo que una patata. Yo la verdad es que siempre lo he hecho con el huevo.
SPEAKER1:
Y cuanto tiempo está bueno.
SPEAKER2:
Eso luego se gasta en cuatro días porque los malos les echas a los perros o retiras lo de la cabeza y todas esas cosas y los aprovechas pero porque les quitas toda la carne primero no sé, y ya te digo después pues con esa poco de patatas hay que echarlos a mojo de víspera. ¿Ahora sin gafas, estos chicos me lo van a decir, no? Si, si estoy sin gafas.
SPEAKER3:
Porque es más mando.
SPEAKER2:
No me he dado cuenta. Pues ahora mismo estoy con un teléfono que pone aquí. Me parece que. Me parece que es aquí. Pero aquí.
Una parte del.
Ha dicho que vendrá de nuevo para verlo.
SPEAKER1:
Sí. Y con las costillas y.
SPEAKER2:
Las costillas se suelen poner de otra manera. Las costillas se meten en la moral que tendrás por poco tiempo porque la costilla es muy delgada y entonces coge luego la sal, se meten en esa misma muera, se meten y como con los huesos mismos, pero en vez de tener como que huesos cuando tú quieras, pues hay que coger y sacar antes. Entonces hacemos como con el jamón con pimentón, que es el que cuenta.
SPEAKER1:
Y que le va a decir y los lomos y eso en.
SPEAKER2:
Los lomos también se hacen así nos vamos también se meten en cuero y se tienen 48 horas. La tira del lomo se mete en una cazuela, se le echa ajos, laurel, un poco de tomillo para que cojan unos aromas un poco mejor. Se tienen aquí 48 horas un día y al día siguiente le das la vuelta y lo tienes para el día siguiente. Luego se compra un intestino grueso. ¿Sabes? Cuando estuviera con el libro arriba a. Sí.
Mira el. Sí.
El otro día estuve hablando yo también con ellas, que me parece que están contentas con lo de la niña, pero les hace ilusión también que la gente se preocupe. Claro. ¿Tú qué tal estás? Bien. ¿Qué? ¿Estás aquí? Ah, ya, ya, ya. Sí. Pues igual. Muy bien. Bonita.
SPEAKER1:
¿Es usted un amigo? Sí.
SPEAKER3:
¿De veras?
SPEAKER2:
Sí. Me dijo que lo había descubierto.
SPEAKER3:
Lo hizo muy.
SPEAKER1:
Grande.
SPEAKER2:
Pero estaba contento. Estaba muy.
SPEAKER3:
Contento. Ponerle los tornillos es muy bueno. Llegaba del.
SPEAKER1:
Ala oculta. ¿Qué? ¿Le llamaron? Me llamaron. ¿Está bien, Michael? Sí, Sí.
SPEAKER3:
Que hombre. Es medio carpintero.
SPEAKER1:
Tiene un amigo que viene a casa con el hijo.
SPEAKER3:
Es una carrera juntos, los campeonatos. Y yo estoy aquí. ¿Sabes?
¿Solamente que la Juanita que ha dicho eso y no?
SPEAKER1:
Sí, la verdad es que se nos da muy bien.
SPEAKER3:
Eso, empezar joven.
SPEAKER1:
Pero la verdad que no se llega a la muerte y con con la manteca y.
SPEAKER2:
La manteca ya te he explicado lo que era la manteca es deshacer para conservarlo con los chorizos, aparte de que se gasta para. Para picar. Para hacer las morcillas. También se pica manteca y lo restante se deshace en el fuego que se hace líquida, se hace líquida, como luego al enfriar se pone así, pero lo demás queda como el aceite, los pedazos que aquí le llaman tortas, que es lo que queda de la manteca. Eso se retira, nosotros se lo echamos a los perros, pero hay gente que antes hacían tortas de pan con ellas con azúcar.
SPEAKER1:
Como era eso.
SPEAKER2:
Hoy es mejor que otras cosas.
SPEAKER1:
Que.
SPEAKER2:
Tenemos. Ahora se tiene que hacer hasta la comida y no en las tortas de pan se coge harina, una masa. La masa del pan que le pides al panadero te trae luego con anís, azúcar y algún huevo. Si le quieres echar mezclas esa masa, mezclas las tortas esas y luego a cocer en el horno. Y se hacían buenísimas.
SPEAKER3:
Eso es un sueño.
SPEAKER1:
Por eso estamos tan hermosas, bien sanas. ¿Y el tocino? Tocino.
SPEAKER2:
Ahora si te digo la verdad, se aprovecha. Antes sí se aprovechaba porque se hacían muchos cocidos.
SPEAKER1:
En el congelador.
SPEAKER2:
Yo tengo un arcón grande que la mayor parte comencé ya con la morcilla. La mayor parte de las cosas conservo ahí con unos pedazos, por si acaso un de alcachofas o lo que te apetece sacar, o unas alubias que también sabes riquísimo en unas alubias. Y entonces lo meto ahí, ahí tengo.
SPEAKER1:
¿Pero yo es que cuál es la diferencia entre el tocino y el manteca?
SPEAKER2:
Pues sí, porque el tocino es distinto a la manteca. Es lo que tiene que meter en sal. Es lo que tiene pegado al riñón el cerdo entre la costilla y eso tienen las dos. Las dos mantecas, que es lo que cubre los riñones. Ya me entiendes. Y es con eso. Y luego el tocino es la capa exterior de fuera, que es lo que yo te he dicho que es como si tendría una manta. Pues eso es lo que recoge la leche. Está pitando la vejiga también.
SPEAKER1:
Y qué le va a decir.
SPEAKER2:
¿Ahora lo de Mondragón? Así que no sé cómo vamos a andar de aquí.
SPEAKER1:
Hola. Estoy con este chico. Hola. Hola. No tengo ningún respeto para el trabajo. ¿Seguro que lo están grabando por televisión?
SPEAKER2:
Sí. No, no, claro que no! Irás a casa luego de hacerte el cerdo. Dile a este lo que hemos hecho aquí.
SPEAKER1:
Estos son de unos primos de Mondragón.
SPEAKER2:
De los que he hecho yo para ponerlo. Y cebolla, lo que comentaba. Y a ver cómo se hacían aquí las morcillas. Y así se hacían. Conforme se vaya, voy a coger la leche.
SPEAKER3:
Primero si tienes la plancha preparada. Por todo se.
SPEAKER1:
Venden bien ustedes. Si no. Tres a la vez. ¿Sabes? Sí. Sí. Tienen líneas, no botellas.
SPEAKER3:
Cajas, cajas, etcétera. Ya te digo, para la soledad que andamos justo, justo, triste. Yo no te he dado de comer.
Ya te vale.
Ya te vale. Martín, con lo del carro, si no os llevo con nosotros a veces a.
SPEAKER1:
Comprar leche de vaca.
SPEAKER2:
Anda, mira. Como antiguamente.
SPEAKER1:
Antiguamente. Ahora que voy, voy. Esta sí que es de vaca. Pura.
SPEAKER2:
Pura, pura de vaca. Está bien. El San Asensio.
SPEAKER1:
Está siempre sin pasteurizar ni nada.
SPEAKER2:
Nada hay que cocer ahora, como antiguamente se hacía con la leche. Está la profesora a cocer y hasta que sube, como antiguamente.
SPEAKER1:
Y hacía mucha nata. ¿No? Bueno, si se hace, es buena.
SPEAKER2:
Esto depende. Si tiene mucha agua, tiene poco. ¿Sabes que decían? ¿Que a la leche de Chihuahua? Pues entonces si tiene agua, menos gas. Entonces esta señora viene de San Asensio, que tiene una granja. Vaya, ellos tienen vacas y reparte por los pueblos muy bien. Pues otras cosas que es interesante conocer. Y las orejas y el rabo y todo eso. Que todo se aprovecha. Si, las orejas. Y ahora bien, dar con eso tiene cuatro días según el enamorado. ¿Se cogen, luego se sacan, se meten Alarcon me entiendes? Una vez que están congelados pues ya a estudiar cuando quieres gastar claro. Si, si es un plato bueno. Además las orejas y las patas son muy ricas.
SPEAKER1:
Sí. ¿Y qué otros animales tenían en casa antiguamente?
SPEAKER2:
Nosotros hemos tenido de todo.
SPEAKER1:
De todo.
SPEAKER2:
Teníamos hasta 14 vacas en casa. ¿Con qué? Con eso tenemos esto.
SPEAKER1:
Claro, Pero no había tantas casas.
SPEAKER2:
No es la misma. Nosotros la tenemos.
SPEAKER1:
Y donde tenía las vacas.
SPEAKER2:
Tenemos ahí una casa nosotros.
SPEAKER1:
¿Y que cómo se cuidaban entre las vacas?
SPEAKER2:
Pues como antiguamente se sacaban mucho a comer a los pastos, a las hierbas, por las cunetas, por todos los sitios. Luego ya con los piensos, cuando llegaron los piensos compuestos, pues se necesitaba una persona para sacarlas a pasear, Entonces ya la seguridad social, las.
SPEAKER1:
Vacas de leche, sí, sí.
SPEAKER2:
Sí, de leche.
SPEAKER1:
¿Y para qué tenían? ¿Para?
SPEAKER2:
Pues para explotar, para criar. Yo no he quitado la regadera de la cocina. ¿No estará por encima de la de la encimera? Es que ves que tengo que atender a mucha gente.
SPEAKER1:
No solamente a vosotros. Habrá unas mujeres que están todavía en la cama y hay.
SPEAKER2:
Que venir a buscar.
SPEAKER1:
Y entonces las vacas las tenían para la leche y criaban también. Sí, sí, las que parían.
SPEAKER2:
Las madres se criaban en casa con las madres, con la misma madre.
SPEAKER1:
Sí, cuando una vaca paría que.
SPEAKER2:
Sí, pues está a la noche vigilando durante.
El día, ayudarle. Si venía la cosa mal, pues le llamaba al veterinario.
Y si no, pues en.
SPEAKER1:
Casa. ¿Y luego ayudaban a los terneros o no?
SPEAKER2:
No, sí hombre, ya cuando porque la leche materna es muy buena darles, pero después ya si no se sustituía por los polvos, que es la leche que viene artificial, que no leche natural pero hoy artificial, pero un polvo se les disolvía y se les daba a los terneros Nada. Sí, sí, hombre, sí.
SPEAKER1:
Y que comían las vacas.
SPEAKER2:
Pues los forrajes que se criaban en el campo, alfalfa, pues de todo, berzas, remolacha, de todo eso. Aparte que luego lo que hemos dicho al molino se bajaba a moler cebada y otros ingredientes para para días maíz, lo que traían los hombres.
SPEAKER1:
Y cuántas veces daban de comer.
SPEAKER3:
Tres a la.
SPEAKER2:
Mañana, mediodía a la noche, y ordeñar a la mañana y a la noche dos veces al día, mañana y la.
SPEAKER1:
Noche, y como se ordeñaba.
SPEAKER2:
Sí, a mano. Después ya compramos máquina cuando nosotros quitamos las vacas. Ahora hace 19 años que quitamos y fuimos las únicas del pueblo de las últimas del pueblo que salieron sí, 19 años.
SPEAKER1:
Pero como se ordeñaba antiguamente.
SPEAKER2:
Bueno, bueno, pero tenía un balde. El hombre sentado en una sillita de esas pequeñas debajo de la vaca y un caldero y nos sacaba la leche. Ya luego no, luego ya llegaron las máquinas, que eran como unas ventosas que absorben unas pezoneras así largas te metes a la vaca y por unas tuberías como si fuera una olla exprés, un cacharro grande donde iba la leche. Y lo siento mucho, pero que os tengo que.
SPEAKER1:
Dejar un poquito más.
SPEAKER2:
Que tengo mucho que.
SPEAKER1:
Aprender yo más y más y enseguida me vienen.
SPEAKER2:
Otros dos de victoria. Sí, aunque fíjate.
SPEAKER1:
Igual y gallinas tenían.
SPEAKER2:
Sí, tengo todavía.
SPEAKER1:
Sí, y como cuidaban gallinas.
SPEAKER2:
Pues mira, ahora viene eso. Mi marido les echa el pienso y el agua. Las tenemos cerradas en un gallinero, que tenemos pocas para el gasto de casa. Y allí.
SPEAKER1:
Está. Para vender o para va.
SPEAKER2:
Aquí para explotar. No hemos tenido nunca, no más que nada para consumo de casa. Y ahora también seguimos teniendo así 20 o 21, pero para casa nada más.
SPEAKER1:
Y tenga yo o no.
SPEAKER2:
Sí, también tenemos un caporal allá.
SPEAKER1:
Y como se mataba antiguamente la gallina.
SPEAKER2:
Igual que ahora sí cortándoles en el cogote de la cabeza las plumas un poco les sujetas bien así de cortas. Ahí tienen la sangre en el fregadero, donde sea y nada, luego pelarlas y ya sabes, a comer y ovejas. No, no!
SPEAKER1:
Y a qué hora se hacía mucho queso.
SPEAKER2:
¿Como se hacía? Así es como se hacen los quesos. También esto.
SPEAKER1:
Sí, pero con leche.
SPEAKER2:
De vaca o con la leche de vaca. Y cuando había mucha, que igual no tenía suficiente la venta porque nosotros la leche la llevaban al ciego a otro pueblo grande pues pues igual habían parido dos o tres. ¿Y entonces? Entonces nada. Tienes un suelo artificial que compras en la farmacia, le echas un trocito que no tiene la marca según la cantidad de leche que tengas, la echas, le dejas un momento bates y el suero va a un lado, que es el líquido lo que queda como agua. Eso es el suero y lo que se queda cuajado es lo que pasa. Es a unas cestitas que había se redondas con un filtro de gasa, le ponías y luego queso y allí estaba el queso.
SPEAKER1:
Pero el queso fresco.
SPEAKER2:
Claro, como ese que llaman queso de Burgos.
SPEAKER1:
O eso sí, sí.
SPEAKER2:
¿Hombre, podías dejar secar un poco, pero vamos, qué quieres?
SPEAKER1:
Claro lo no hay categoría y tenía más animales conejos.
SPEAKER2:
Bueno, esos tenemos siempre vacas.
SPEAKER1:
Y como criador.
SPEAKER2:
Igual que allí están en el gallinero, en unas jaulas.
Allí les echas. Pienso como te dice tu padre, no se que tiene y.
Si desechas allí de comer forraje y el piensos compuesto que traemos siempre de la granja.
SPEAKER1:
Y como mataban conejos con el. Como no te pongan un diez no se.
Dispare, no mira el conejo se coge de las patas y se le da detrás de las orejas.
SPEAKER2:
Y se queda atontado. Entonces luego ya le sangras, le clavas porque se ha quedado atontado. Es como si queda uno de su padre detrás de las orejas así y se queda como atontado. Entonces lo coges y lo sangras, le corta, le pinchas los pellejos y está limpio. Es.
SPEAKER1:
Y antiguamente la piel servía para todo.
SPEAKER2:
No, no, no, la piel del conejo. No, no, esa no sirve, esta se tira.
SPEAKER1:
Y ya para acabar, ya se cultivaba aquí antiguamente.
SPEAKER2:
Pues trigo y cebada sigue cultivándose. ¿Pero a partir de que hicieron la concentración parcelaria que parte el hospital este que hay aquí arriba, toda la carretera de Logroño, Vitoria para arriba y es todo concentración parcelaria, no? Entonces aquí ya no, el campo ese no tocamos, lo tenemos en renta, dado todo el pueblo, pues algunos que vienen de otros pueblos de Moreda o del Villar, y ahí te pagan una renta y ellos aquí nos dedicamos solamente al vino.
SPEAKER1:
Vino, al vino.
SPEAKER2:
Todo, todo el pueblo, vamos.
SPEAKER1:
Y como es lo del vino hay.
SPEAKER2:
Que tiene un tema muy largo. Si tu tienes que podar la viña, tienes que ir a preguntar a unos portugueses que hay arriba, de esos que están, que vienen a hacer la labor. Hace poco han venido a ver si los cogían ya, pues el viñedo da mucho trabajo.
SPEAKER1:
Si, si, tu sabes.
SPEAKER2:
Lo que te digo yo, que aquí se dedica todo el mundo a ello. Si la materia prima nuestra es esa, hay gente que vende toda la uva cuando vendimia y hay gente que elaboramos el vino y lo vendemos por nuestra cuenta. La mayor parte hacen así vendimiar las bodegas grandes, las grandes superficies que son las que quieren acaparar todo. Por eso este año le pusieron un precio cumbre a la uva, porque no querían mas que quitar a los pequeños bodegueros para que ellos quedasen con todo. Como eso era como ponerle un cepillo a una persona con este precio de la uva, quien elabora el vino. Y es verdad porque ha sido más rentable vender la uva que elaborar el vino. Si, si, porque claro, el vino. Nosotros tenemos sociedades y bares escogidos donde tenemos una clientela muy buena, pero no les puedes pegar el empujón que le han pegado a la uva, no lo puedes pegar al vino, claro, porque entonces te quedas y se tienen que dedicar a traer vino. De otra parte, porque el vino de Rioja Alavesa es caro. Pues te tengo el tema, no te lo cuento porque es muy complicado, porque.
SPEAKER1:
De esa manera nadie lo mira y sí puede cansar a los.
SPEAKER2:
Que se dedican a hacerle.
SPEAKER1:
Una pregunta y. Antiguamente porque nos han dicho que antiguamente los niños se tenían en casa si.
SPEAKER2:
Iba a parir los dos en casa, si tengo dos hijos.
SPEAKER1:
Y.
SPEAKER2:
Uno muy malo para ir muy mal me tuvieron que sacar y estuve un día de parto y el parto con el médico, el que teníamos en el pueblo dice esta mujer mañana a parir o pasado cuando sea. Y bueno, no me llevaron a ningún sitio. A partir de entonces yo creo que ya nos han tenido en el pueblo. Entonces me tuvieron que extraer con fuertes, con fórceps, que son unos aparatos, unos hierros que meten y traen la criatura. Pasé muy mal, entonces tuve un hijo muy grande, que es el que traen los hijos así, porque pesaba cinco kilos. Así está el que pesa, que es así.
SPEAKER1:
Lo que quiere.
SPEAKER2:
Pues mide uno 80 y no sé cuántos y pesará de 112. O eso o más pesará el hijo mayor. Y entonces estuve mal encima de una mesa, de una cocina que no se puede contar, porque claro, tú sabes que vosotros no habéis oído o no habréis conocido, pero los colchones antes eran de lana de la oveja. Entonces, claro, eso siempre te hunde, te hace hueco. La persona tenía que estar rígida o poner una tabla a la cama o ponerte encima de una mesa. Así que un quirófano en la cocina.
SPEAKER1:
En la habitación.
SPEAKER2:
Y tuvieron que traer a otro médico de fuera a las 1500. Y bueno, luego tuve otro. Y aquel feliz en casa también en casa. Aquí se va el médico. Deben igual que el otro me el mismo el médico.
SPEAKER3:
Este me.
SPEAKER2:
Dijo.
SPEAKER3:
Asistir a otro en las Varillas. Bajé con la bicicleta, llamarlo, pero cuando llegamos ya lo habían hecho ya las mujeres.
SPEAKER2:
¿Una señoras mayores del pueblo me habían atendido a mí, al niño ha estado toda la partera o no? Pero de estas mujeres, pues que siempre en los pueblos, como el médico de cabecera que tenía dos o tres pueblos, pues te podría tocar, que estaba en otro sitio. Y claro, entonces recurrían a ay, esta mujer o la otra. Pues bueno, aquello me arregló a mí, que se fue.
SPEAKER1:
Y que daban de comer a los niños.
SPEAKER2:
Antiguamente nosotros la hemos criado con la leche de las vacas, galletas marías, harina tostada, papillas, que aquí no había ni potitos ni ni potitos. ¿Y ves tú qué hijos tengo?
SPEAKER1:
Lo puedes decir por el pueblo.
SPEAKER2:
El que te ha dicho el mayor es el que está. Trabaja en la caja vital aquí y bueno, aquí en esta zona. ¿Y luego tengo otro que de los 100 pasan los 2,1 segundo es más bajo que el otro, pero bueno, tampoco es pequeño, pero es más ancho, pero el mayor ya tiene una altura que paqué, así que ves? Y en casa, como tú dices.
SPEAKER1:
Sí, sí.
SPEAKER2:
La madre lo pasó. Pero bueno, aquí estamos todos, gracias a Dios. Bueno, ahora sí que no me preguntes más. Te cuento.
SPEAKER1:
Voy a atender a pero usted nos puede contar lo del vino un poco.
SPEAKER3:
No, yo no sé nada.
SPEAKER1:
Pero las niñas son de ustedes o antiguamente.
SPEAKER3:
O como antiguamente. En renta.
SPEAKER1:
En renta eran.
SPEAKER3:
Hasta este año hemos dicho nosotros. Bueno, y también vemos una de una hermana que está este año, este año que dejamos cuatro viñas de.
SPEAKER1:
Y como y como es el trabajo del de la viña, o hay que como que se planta y es como.
SPEAKER3:
Cuando se planta pones una válvula de válvula.
SPEAKER1:
¿Y qué es eso?
SPEAKER3:
Una cepa, pero sí que algo de tregua. Y después hay que insertarle con un segmento de la cepa que.
SPEAKER1:
Que produce, que.
SPEAKER3:
Produce. Y bueno.
SPEAKER2:
Tengo que ir al.
SPEAKER1:
Ayuntamiento, pero hace casi dos años que el Ayuntamiento también.
SPEAKER3:
Y después se ata con rafia. Tiene que ser como que sabes, sino no te entienden y tratan con la cepa y después si no, no aprenden al año siguiente, si no aprenden volver al recetario sino poner otra vez nuevas. Si no es complicado, es así.
SPEAKER1:
¿Y hasta que? Hasta que sale.
SPEAKER3:
¿A los cuatro años poniendo injerto, no, el injerto a los tres años ya empieza a los dos, empieza a tener algo pero del otro cuatro añicos y que?
SPEAKER1:
¿Y qué tipo de uva tiene? No sé, no tenía.
SPEAKER3:
Blanca y negra y garnacha.
SPEAKER1:
Le llaman. ¿Y cuál es la diferencia?
SPEAKER3:
Las dos nos dicen que que es mejor para el vino. Más, más de eso que se conserva más fuerte. Y la blanca es bueno, pues revuelve ahora las bodegas donde no la quieren. Hablan no por que la pagan mucho menos. ¿Bueno, sin embargo nosotros preferimos echarle blanca y negra porque? Porque es el vino mejor y nos quieren para coger más color, para ponerlo en barricas y entonces ya no sacan el mercado de barricas.
SPEAKER1:
¿Y en que en qué época salían las uvas o en octubre? Y cómo era lo comer a la vendimia o.
SPEAKER3:
¿A vendimia tras cortar con corchete y después con el resto? Hombre, vas a hacerlo así y ahora también yo también. Pasa que antes, antiguamente eran los compradores, así le metían 170, 180 kilos. Tienes que cargarlos a los carros y después al lago. Ya no es entre dos. Coger el campo entre dos ya está en el brazo y con la otra mano del culo al agua. Y a mi me ha tocado subir escaleras, tanto altura como esto, con los portones parriba subiendo por escalera. Y lo hice un año. ¿Al segundo le dije a la moto yo no digo más, a mi no me fastidias, Sabes lo que es coger un tornillo? ¿Y ahora estoy jodido de la columna por eso sabes? Tú coges pesos de 100 y pico y casi 200 kilos algunos. Bueno, era un señor que había aquí, que era el secretario de Franco cuando la guerra y tiene una tienda tremenda y tenía amistad con mis cuñados, que mi cuñado estuvo palos de mi lado y ya con mi cuñado no se arreglaban muy bien porque en la cueva nos ponían dos tíos a descargar los carros. Teníamos con ocho con portones en cada carro y llegamos a la cueva y nos ponían dos tíos y a descargarlos, pero después cambio de otro barnizador. Joder, ya que no me lo dije.
SPEAKER1:
Pásate un año no más. Y de que eran los.
SPEAKER3:
¿Traslados con unos sellos redondos? ¿Los echabas a hinchar antes de empezar a vendimiar? Ya nos iban porque el mosto se va, si no, ahora todo es en remolque. ¿Llega el remolque con una lona o hay también otras que no llevan ni lona ni nada? Bañeras que le.
SPEAKER1:
Llaman la y luego cuando echaban la uva en el lago.
SPEAKER3:
Pues que después hay que pisarla y después cuando vas a sacarla le tienes que dar media vuelta por un lado y después media vuelta por el otro pisando. Y será la del culo de London hasta arriba con unos pilotes. ¿Y para que era eso? Para pisarla, para sacar, para sacar el.
SPEAKER1:
Vino. Ahora tienes que.
SPEAKER2:
Atenderles con los de arriba, porque yo me voy.
SPEAKER1:
Me voy a cambiar porque el ayuntamiento y yo hablamos a almorzar. Anda, mira. ¿Pero bueno, también a nosotros un trago de vino os apetece? ¿Queréis probar? Vale. Pero bueno, a veces un mal no nos manda un poquito. Para comer no hace falta.
SPEAKER3:
Ay, la madre que lo parió! Tenía el coche pegado. No soy su padre.
SPEAKER1:
No si este mocoso cuenta que tenía un cuchillo. No entiendo cómo tiene dos coches.
SPEAKER2:
Pues la máquina de la botella.
SPEAKER1:
Pasaron dos.
SPEAKER3:
¿Dos coches?
SPEAKER2:
Un poquito.
SPEAKER1:
Ya no estoy.
SPEAKER2:
Este es el vino nuestro. Por si acaso, lo dejo en algún sitio.
SPEAKER3:
¿Podemos comprarlo? Sí, Sí.
SPEAKER1:
Da igual. No, no, no, no, no, no! Tienen que pagar por nada. Vamos a llevarnos. Por lo menos podemos llevarnos tres o cuatro botellas. No es.
SPEAKER2:
Más que la etiqueta que son para.
SPEAKER1:
Vosotros.
SPEAKER2:
Igual nos da su chaqueta sin etiqueta en un estuche. Toma, deja esta en la que lleva un estuche.
SPEAKER1:
Está muy bueno.
Bueno, Sí. Toma. Aquí tienes.
SPEAKER2:
Y ahora esto. Bueno, una caja.
SPEAKER1:
Entonces volvemos a la mesa de juego.
SPEAKER2:
Aquí no hay fábrica. Como en las grandes bodegas que tienen enólogos, químicos.
SPEAKER1:
Y de todo.
SPEAKER2:
Es natural aquí pisar la uva. Y aquí.
SPEAKER1:
Sí, sí, sí. Está bueno.
Pero no es una taberna. Quizá una de ellas no me gusta nada.
SPEAKER2:
Aquí todo el mundo lleva las cajas grandes de no ser para regalos o cosas así.
Que te cogen los estuches. Han pasado tres.
SPEAKER1:
Cuando están las cajas grandes.
SPEAKER2:
Esto es a cinco 500 £, pero las etiquetas los tenemos en alguna.
SPEAKER1:
Parte y donde pasan el vino y todo. O cerca de la bodega. La bodega.
SPEAKER2:
Es donde.
Todo está bien, todo está perfecto. A propósito de la.
SPEAKER1:
Botella, ya me.
SPEAKER2:
Entendéis, con mi marido que me gusta.
SPEAKER1:
Porque.
SPEAKER2:
Tengo los otros que tengo.
SPEAKER1:
Ahora de Mondragón más.
SPEAKER2:
Arriba sería con estos chicos para que nos expliquen qué es lo que lleva. Lo que está dentro de todo esto es una sobrina, así que son los chavales de Vitoria. Y es que no sé si ahí está todo grabado para.
SPEAKER1:
La universidad, un trabajo, pero para nosotros más. Ya le digo que no.
SPEAKER2:
Sepa yo que entonces no.
SPEAKER1:
Lo he metido, que no salga.
SPEAKER2:
En ningún sitio. Lo que estamos hablando lo estaban grabando y le he dicho igual llego alguna barbaridad y me sale por ahí porque es muy complicado. Eso no es algo para recortar, no, no y esas cosas. Si te dicen vas a grabar, pues hombre, aportas un poco y tienes un poco cuidado. Yo estoy hablando como de tú a tú, claro, así que voy a poner la mano mismo y ahora vendrán a ver.
Con ellos. Creo que me estaba acordando, pero no han dicho dónde se tenían los gemelos.
Sí, ya he visto tu problema.
No tiene nada que ver. Pero ya sabes.
SPEAKER1:
Que es el nombre del abuelo. Oye, es que el abuelo le pilló la campana del pueblo. No le llamaba. He sacado todos los dientes y que me bajen enseguida. Que los papeles que he traído el gato. Ya tengo el árbol. Me lo va a tener que tomar las cosas. Lo que es un vaso de vino. No, gracias. Ayer.
SPEAKER3:
Luego vi que pasaron cuatro coches ahí.
SPEAKER1:
Mis amigos estuvieron ayer. Nos juntamos todos los a comer lo mismo.
SPEAKER3:
Nadie mira.
SPEAKER2:
Allí tengo yo para poner medio jabalí, porque cuando lo conté, uno de ellos es como un cordero de aquí. Un jovencito me dijo. Lo cogieron con un lazo que no es como contigo y está igual que Cordero, pero con mi sobrino, que al final siempre a nosotros.
SPEAKER3:
Nos tienen en el congelador. En el congelador yo ya sabía eso también el paso del tiempo chulito.
SPEAKER2:
Pero luego esos ojitos de gato.
SPEAKER1:
Estuvieron renegando de las decisiones de la sociedad. Fíjate que casi todos los pueblos pequeños o grandes, grandes.
SPEAKER3:
No sé si es que aquí los tenemos un año 1 a 1 lado, Pipaón en el pueblo y nos avisan de que aquello no.
SPEAKER1:
Me.
SPEAKER3:
Lo querían bajar en el coche le ataron un lazo al morro a ver si podíamos. Se soltó con.
SPEAKER1:
Francisco.
SPEAKER3:
Y me dijo el hijo Mecagüen, vamos a matarlo aquí. Cogí el cuchillo y el gancho. Los dos se los llevaba fuera, si no, cuando trabajaba en un coche con uno de esos resulta que te matan igual si no sale gracias al hijo mayor. Una vez que ha subido al monte con los perros se solucionan las esquinas. Te van a poner como tenga las crías. Si no tengas la escopeta van a por ti.
SPEAKER1:
¿Nueve escopetas caza usted? No, sino jabalí.
SPEAKER3:
O perdices, conejos y de todo.
SPEAKER1:
Y con ese cazar jabalí o manchado.
SPEAKER3:
Feo se quedan en los puestos y otros los echan. Pero este año me matado veintitantos. Sí, está muy bien, pero cuando se juntan todos de acuerdo. Pero en todos los pueblos grandes jabalí.
SPEAKER1:
Llamadas y palomas o perdices, ha dicho.
SPEAKER3:
Si las cosas pasan también, pero las palomas los tienen cotos malditos. Y si no tienes amistad no te dejan cazar, claro, los niños. Pero bueno, hay un coto ahí en Santa Cruz del Cerro, a los de San Blas, que es un amigo de los míos y tiene el coto y echa ya de todo faisanes, palomas, perdices. En la lonja tenían unos zapatos el año pasado igual 1700 perdices en canalón y tendría igual 20 o 30 cuando tenía perdices a montón y se las matan todos, se ha quedado sin perdices. Así me dijo el otro día.
SPEAKER1:
Y nos estaba contando un poco lo del vino que lo dejaba a medias después de pisar en el lago. Y eso que se.
SPEAKER3:
Lo pasaron a la prensa. Después de la prensa, los depósitos ya el vino, pero según estás pisando está saliendo el vino, lo estás haciendo y después ya lo echas a los depósitos y depósitos.
SPEAKER1:
¿Cuánto tiempo estaba?
SPEAKER3:
O el depósito está todo el año. Ahora que llega se les quita la impureza que deja, que deja mucha porquería. Después el vino y después lo filtramos, lo clasificamos. También le echas un producto que le baja toda la porquería abajo y después los limpias otra vez y les quitas otra vez las redes y llamamos es A y hoy en día.
SPEAKER1:
También se pisan a través de máquinas.
SPEAKER3:
No, no se pisan, se meten. Haya tres o cuatro hombres y uno con los críos arriba y los otros que están todo el tiempo con las botas y sales bien sudado.
SPEAKER1:
Y si no, el trabajo es muy malo.
SPEAKER3:
El pisar o no, es que el gas que despide la uva.
SPEAKER1:
Eso nos han dicho porque nos han dicho en otros pueblos que.
SPEAKER3:
Te quedas.
SPEAKER1:
¿Como y qué es eso?
SPEAKER3:
Que el tufo que le llaman el gas del agua, lo que no se puede entrar a la bodega. Ya, ya, como tengas un calabozo abajo no bajes, que como bajes no subes, como no pongas la tuviera.
SPEAKER2:
Un.
SPEAKER3:
Aparato que sacara el aire no entras y al lado tampoco. Es que hace unos años, hijo mío, se metieron dos. Los viejos y no podían salir del lago, y el mío estaba con ellos y los quería echar y no podía. Y se quedaban ahí a las seis. Pidieron auxilio. Subimos a todo correr, todos con una escalera.
SPEAKER2:
Y los tuvieron.
SPEAKER3:
Que estar por encima de del agua. Eso es peligroso. No fue lo peor que hay.
SPEAKER1:
¿Ha habido alguna desgracia que el pueblo tiene?
SPEAKER3:
El pueblo no, pero en nuestros pueblos y en nuestros pueblos han quedado algunos aquí. Sacarlos a la calle a tumbarlos en la calle para que les daría aires. Y nos han tenido que sacar. Ahora se tiene más cuidado, porque ahora, como hay más aparatos que antes para quitar el tufo con un saco.
SPEAKER2:
O.
SPEAKER1:
Con un saco. Me imagino que fíjate en todo eso. Sí, muchas gracias. ¿Cuánto le cobras por la caja? Que yo no sé eso.
SPEAKER2:
8400.
SPEAKER1:
Por acuerdo. Vale.
SPEAKER3:
Yo no soy.
SPEAKER2:
Ningún otero ni.
SPEAKER1:
Nada. Y después está el agua embotellada, como era el proceso.
SPEAKER3:
Sí, pero tienes que embotellar. Lo tienes que pasar por filtros y cosas. Primero planificarlo y después pasarlo por filtros. Si no, no, no se queda bien todo. Sí, sí, sí.
SPEAKER1:
¿No es suficiente lo más básico?
SPEAKER3:
No, no.
SPEAKER1:
Es la.
SPEAKER3:
Común. Es que no hemos.
SPEAKER1:
Desayunado casi tampoco, pero está muy bueno. Está muy bueno.
SPEAKER3:
Pues el domingo fue uno, esos paganos. Y en el bar nos sacaron y en un sitio estuvimos que daban comidas. Los que vino más rico vamos al otro. Mecagüen según lo sirven, según lo digo, ahí se queda. Tiene un gusto. Y este gusto más raro tenía usted.
SPEAKER1:
Ahora es el mío lo.
SPEAKER3:
Que está bien. Fíjate. Mira, ahí tengo una botella.
SPEAKER2:
Ahí tengo una botella que tiene.
SPEAKER3:
Un poco de amigo. ¿Cuánto crees que vale esta botella? Pero cuando lo hagas. Estoy de acuerdo. Pero mirar atrás desde el.
SPEAKER1:
Año 97 está muy bien. Debe estar 400, 400.000 500.500.
SPEAKER3:
Y nos dijo el amo es que se la regaló al amigo que la llevaba para regalar y llevaba máscaras que ésta le quería dar. También otras de las que ella le dijo diciendo déjala, porque yo sí te voy a decir la verdad. ¿Estas de buqué? No, no me hice, pero esta botella quédate con ella y dice que no eran caras. Es 1500 pesetas, no le sienta bien. ¿Está pensando? Aquí tiene unos papeles. Son también cosecheros todos los años y siempre le dejan. Llevan botellas aquí y dejan de lado todos los años.
SPEAKER1:
Está allí. Ellos no me comen.
SPEAKER3:
No sé. Igual tengo aquí algo. Si quieres hacer algo.
Entonces está bien. No tengo marido.
No es igual. ¿No? Mira. Mira qué sitio! ¿Verdad? Miras abajo y tanta porquería se montado. Este dinero no está filtrado ni está nada. Este fue el dijo al frente. Y los trajo porque claro.
SPEAKER1:
Mira.
SPEAKER3:
Como los llevan a las bodegas. Pues pues ya que van a verlas pues cogieron y caras. Por lo visto si, muy caras. Sí, sí, sí, lo. Sí, sí, sí. Pero en el culo más y más.
SPEAKER1:
Sí, sí, sí, sí. ¿Y eso qué es?
SPEAKER3:
Pues lo del vino. Si se lo llegan a filtrar. No, no, no, deja eso. Sí, aquí las tiene. Digo.
SPEAKER1:
Si algún día quedo con algún amigo, eso es lo más.
SPEAKER3:
No lo peor. Y el hijo mayor que le suelen dar de crianza en el merendero. Pero este año nos dio un día santo. Uno que le dieron de una marquesa que vino a casa. A la marquesa le llaman y le regalaron una de casi dos litros de y dice este es muy mío, pero tenía poco, poco. ¿Qué vamos a beber hoy? Es porque era el santo de ella y de la mujer y como vamos a ver el destino, pero yo prefiero sin el buque que con el buque. Si el buque no es más que lo que le da a la madera el gusto a la nave, está bien.
SPEAKER2:
Supongo que esto lo habéis preguntado, por eso se trabaja así.
SPEAKER1:
Pero eso es otra familia. Las capturas que veo. Esto, sin embargo.
SPEAKER3:
Siempre he visto. Hay de todo.
SPEAKER1:
Cosa mala cara, pero es que tiene que preguntarse cosas que quería. Le quería preguntar otra cosa si me deja. Antiguamente, como eran las bodas, porque nos han dicho que también eran distintas el pueblo, el pueblo, el.
SPEAKER2:
Pueblo, se creaban pollos, se invitaba a invitar igual, menos gente, la familia más reunida y después se hacía una cosa donde había sitio y se hacía la comida para toda la familia.
SPEAKER1:
¿Era bonita? Sí. ¿Y cuánto tiempo duraba el día? Solo un.
SPEAKER2:
Día. Nosotros aquí nos casamos también, también. Así que si tenemos derechos en este país, tanto.
SPEAKER1:
Y antiguamente como era el traje de la novia, porque.
SPEAKER2:
Antes. Antes no sé, pero aquí hubo mucha tradición de blanco y así no había. Ahora sí, ahora sí. Nosotros tenemos una sobrina que ahora se casa aquí también el 8 de julio y estaba de blanco y otros también han ido, pero antiguamente no, pues una ropa más normal, un traje de chaqueta o un vestido negro más serio. Hombre, se notaba que era la novia, vamos, no iba como los demás. Tenéis dos, más o menos. Uno si está malo el secretario, entonces no quiero demasiados problemas. No he conocido. Tengo que hacer. Vale, vale. Pues es que no está más guapa. Tengo. ¿Qué hacemos? ¿Verdad? Pues si no lo veo, eso es urgente. Y la otra es que llevan pollo. Pues como todo el mundo hacía matanzas, dejaba los jamones o los lomos para entremeses. Tampoco había tanta tontería, se decía. Se hacían unas tartas o postres en casa y andando. Morena. Hola, Aquí se hacen más tonterías. Ya aquí nosotros tenemos aquí la boda, pero luego pues al restaurante La Guardia, vamos todos estamos 175 entonces no, antes era más corta las.
SPEAKER1:
Bodas no había tanto y antiguamente había tradición de que el novio regalar algo a la novia o la novia al novio.
SPEAKER2:
¿Yo creo que no, no, no, no, cada uno pues igual alianza o así, pero si no teníamos para qué nos íbamos a regalar? Estábamos aquí todos pringando, como aquí no había para regalos.
SPEAKER1:
Y cuando se casaban los novios tenía en casa o vivían con los padres.
SPEAKER2:
O no con los padres, la mayor parte con los padres, porque los hijos seguían trabajando en la casa y con los padres. Yo me casé y viví con mi marido, con mi suegro y con un hermano soltero que tenía.
SPEAKER1:
Vaya! Oye, me vas a meter a.
SPEAKER2:
¿Las calles con esos negocios de allá? Ay, las jóvenes de que se van a casar tienen.
SPEAKER3:
Vine a verlo quedarme no más hasta terminar la viña. Pero sí, porque ahora tienes el teléfono y te llaman. Pero si no estás en casa porque estos cacharros van vuelta a salir. Como te descuides, tampoco vas matando a mucha gente. Y sí, sí. A mí no me han gustado los palos y las viñas.
SPEAKER1:
Los tenéis lejos de aquí o cerca.
SPEAKER3:
No obstante, las tenemos cerca a media hora. Lo más que te puede costar andando feliz en los cacharros de tractor a ritmo de tractor. No, no, no, andando tu paso y en media hora llegas a la viña más lejos. Casi media hora más. Sin embargo, en La Puebla, en La Puebla igual tienes hora y media o más. La Puebla, las Viñas y allí mismo, donde. Donde pisáis las uvas en la viña. No, no, no es un lagar de cemento o de o de acero inoxidable que hay al lado. Aquí tiene mi primo la bodega. Un primo del bar tiene todo de eso de de acero inoxidable. Pero hay para pillar. Hay que sí que es malo. Vino un día sin nada, que eran amigos y se metieron.
SPEAKER1:
Y.
SPEAKER3:
Dice que es el bar. Le llaman y dice Todos los vamos a tener aquí. Salieron los que dijeron No queremos más. No es que además el tufo que te estás cogiendo te pones de sudor, camisa, camiseta y todo. Toca el acordeón de ellos y todo calado de sudor, porque el mismo calor del agua si te asfixia. Pues eso. No sabía yo si eso es peligroso.
SPEAKER1:
Y aparte de la uva, ustedes antes tenían otra, plantaban algo más o.
SPEAKER3:
Con las botas de ver las cosas para ganar más nada, pero que.
SPEAKER1:
En casa o.
SPEAKER3:
En casa.
SPEAKER1:
Y como que cultivaban.
SPEAKER3:
Las huertas, poner berzas para el ganado y remolacha zanahoria. Se sembraba de todo. Unas piezas en el campo. Ahora nada. Ya no hay ni vacas.
SPEAKER1:
Pero eran para vender o para.
SPEAKER3:
Uno, para el ganado de casa, para lo de casa. Nosotros, hasta 20.000 huertas hemos puesto y había que descargarlas.
SPEAKER1:
Y así con el azadón.
SPEAKER3:
Ya que sacarlas las plantamos con una radio de esas, de aquellas pequeñas que hay y pim pam, pim pam rodando hasta estas y venga a poner y después regarla. Pero había que hacer canteros también. O sea, comenzaban a hacer canteros los lomos para que se puedan regar bien. Ahora nada. Ahora se pone en cuatro vueltas por casa para ver esos de cuatro pilas, cuatro Hércules y ya, y cuatro lechugas. Y las cebollas, Pues los puerros también se ponen y esas cosas. Pero lo malo porque para regar eran por los surcos, no era así, digo. No, no, no, no, abajo.
SPEAKER1:
Los canales que quedaban sí que los regaban por la lluvia, no, por no, no, no.
SPEAKER3:
He regado de la regadera. Sí, si nos baja el agua ahora aquí mismo en el pueblo.
SPEAKER1:
Porque el río.
SPEAKER3:
Ahí mismo vamos por medio es un río. Si tenemos en el monte salen las fuentes, los manantiales y baja el pueblo, el agua. Y ahí arriba, encima del pueblo, hay una piscina grande y un depósito, y ahí se recoge en todo el año, cuando está regando todo el mundo, pues le sueltas un poco. Tú vas a regar, resultase un poco el otro va, regales un poco más.
SPEAKER1:
Sí, pero en el pueblo hay puente. O antiguamente cuando no había agua en casa, o.
SPEAKER3:
Sí ha habido toda la vida allá donde la carretera vive, toda la vida. Yo tengo 71 años y la he conocido siempre así, y esta también la he conocido, digo, así está. La regaló una señora y se puso un lavadero de aguas para lavar las mujeres ahí debajo y bajar el agua de esta fuente. Sí, ahora están lavando las gitanas del pueblo llano, porque las del pueblo, la lavadora, claro.
SPEAKER1:
Y antiguamente había que ir a la fuente con el cántaro.
SPEAKER3:
Hombre.
SPEAKER1:
Todo mundo. ¿Y cómo era eso? Porque nos han dicho en otros pueblos que los hombres antes, cuando había una mujer que iban a la fuente para.
SPEAKER3:
Aquí no, aquí ha habido. Yo conozco el agua desde joven, cuando era joven, antes yo creo que que había agua ya en casa, que hace muchos años que había agua.
SPEAKER1:
Y la luz algo, cuando eso más tarde.
SPEAKER3:
La luz también. A ver si tenemos la central con agua esta que baja aquí al pueblo de las Fuentes tenemos la central. También había una central aquí arriba encima del sanatorio y otra en el monte. Y aquí no faltó nunca ni la luz ni la. Yo lo he conocido todo así.
SPEAKER1:
¿Y qué le iba a decir al patrón del pueblo? ¿Quién es la fiesta del pueblo?
SPEAKER3:
El patrono San Roque.
SPEAKER1:
Ya la Virgen San Roque se hace. Se hacía por.
SPEAKER3:
La Iglesia San Martín.
SPEAKER1:
¿San Martín?
SPEAKER3:
Sí, la Misa San Martín.
SPEAKER1:
¿Y se hacía algo especial ese día antiguamente?
SPEAKER3:
Sí, sí, sí. La música, La música siempre.
SPEAKER1:
Sí. ¿Y cómo era eso?
SPEAKER3:
Hasta las 02:00. Las dos o las seis. Fuera el baile. Y eso de la calle. Los mozos. Eso, eso. Tenemos que coger. Tenemos las bodegas ahí en el monte. Un monte que hay. Y venir la Guardia Civil. Y venga fuera, a casa. ¿Y eso por qué? Porque no nos dejaban. ¿Y los bares? En cuanto daban las 06:00. Entonces no te dejaban ni estar en tu cueva. No, no, no se van a casa. Una vez se preparó un fuego, una bombilla, se le llamó la bombilla de las bodegas. Estaba un militar que había sido de la Legión y había sido teniente. Unos estaban bebiendo con los otros. Se puso con la Guardia Civil de la Guardia Civil, como se puso con él y lo llevan detenido con salida difícil, con todos esos tenientes y todo lo que sea. Y dice usted aquí hay no mandado el que mandamos nosotros a casa todos. Eso fue en la época de Franco. Después. Casi esto. Después. Después. Después. ¿Todavía?
SPEAKER1:
Pero aquí había baile todos los domingos. En este punto no sé si.
SPEAKER3:
Algún día, algún domingo, sí hubo, porque había un chico que vivía aquí, encima de nuestra casa, que tocaba la canción y tocaba la canción. Y sí, solía bailar.
SPEAKER1:
¿Y cómo era eso del baile en la calle? ¿En la calle?
SPEAKER3:
Sí, ahí encima, ahí arriba. Y estar tocando. Y no te cobraba nada. ¿No? Y después los mozos, cuando yo era no, porque ya casi cuando éramos nosotros, tendríamos 18 o 19 años. Tocaba el acordeonista, pero antes tenían un anillo que le daban con la manilla y unos tocaban y los otros bailaban. O sea que hemos conocido todo.
SPEAKER1:
¿Y a quién de los quintos hacían algo o cuándo? No, no, no, nada. No había costumbre.
SPEAKER3:
Aquí paso la mili, el asunto incluido.
SPEAKER1:
Pero es que en otros pueblos, sobre todo más al norte, iban por las casas pidiendo cuando se iban o.
SPEAKER3:
Qué porcentaje de las.
SPEAKER1:
Veces. Y cómo era eso.
SPEAKER3:
El día 5 de febrero Santa Águeda se hacía, cogían los mozos y después las mozas venían a cenar, pero los mozos comíamos y cenábamos y al día siguiente se cenaba otra vez los mozos y se hacían las cuentas dos días y se ponía la música de un acordeón. Y a bailar. Si. Ahora no queda nada. No se hace nada.
SPEAKER1:
Se están perdiendo las tradiciones. Y aquí ha habido escuela. Sí, siempre. Ahí mismo.
SPEAKER3:
Aquí detrás. Eso fue en una bodega.
SPEAKER1:
Pero era para chicos y chicas juntos. ¿O no?
SPEAKER3:
¿No, no te estaban apartado los chicos en algún sitio? ¿Las chicas en otro sitio que esto? Ojalá fuera así.
SPEAKER1:
Y que cada maestro o maestro.
SPEAKER3:
Pues es más sabio. Marido y mujer estaban muy.
SPEAKER1:
Bien y que enseñaban antiguamente o.
SPEAKER3:
Poco a poco el maestro que había. Malo, muy malo. Bueno, cuando me tocó a mí, muy malo. Después ya vino otros más, mejor cuando les tocó a los hijos míos. Ya tenemos entonces un maestro bueno y por suerte ha sido sobrino mío. Ahora sí se casó con una sobrina, con una hermana. Destaca Benito, que ya casi somos casi totales. Llevo cinco años y es sobrina, Sí. Aquí tuvimos un maestro. Además, debía saber más que la maestra y enseñar mucho más la maestría del maestro a este, a este que está aquí, que tenía amistad con su madre. Ese que os ha estado con vosotros hoy se le atendía mejor que a nosotros. Cabrito de él por. Por la madre.
SPEAKER1:
Pero castigada.
SPEAKER3:
¿O es que tenía siempre la vara que ponía caldo? Una vez nos pegamos con uno tres, que si menos puede, que si no se qué. En cuanto bajamos a la parte de abajo, asoma hoy la Virgen al día siguiente. Qué panadero! Tenemos ya 13 años y cuando nos casca. Pero. Pero qué panadera! Lo que es a uno que le tenía hinchado, aquel lo tumbaba a palos. Pero tumbarlo en mi cama. Yo al regreso a los 13 años. De ahí que no vuelvo más y no volví ni a la escuela más. Me cago en malo. Era un maestro malo, malo, malo. Caso que escribía, escribía bueno, ya te digo, le sacaba los problemas a la mujer. ¿Y sin embargo, las chicas salen, las chicas listas y los chicos, como no tendrías en casa quién te enseñaría? No había nada que hacer. Después de unos dos o tres meses bastante duros. Nosotros cuando aprovechamos un poco fue cuando cuando las guerras que estuvo un cura un poco y para la escuela, no para misa, nos llevaban ahí, fuimos hasta la iglesia y todos los domingos formados todos los domingos. O sea que no es cómodo.
SPEAKER1:
Sí, porque antiguamente el cura era el pueblo. Eso era importante o qué va.
SPEAKER3:
No, porque de pequeña, entre 100 y pico vecinos nada más, pero te lo cogían y ya te digo, bajabas todos, pero tenían todas. Las mujeres tenían diez o 12. Mi madre tuvo 11. Con que.
SPEAKER1:
¿Viene usted? Yo último. El último. Vaya, si. El hermano de su hermano. Y como era antiguamente, un día normal de cuando era pequeño.
SPEAKER3:
Me cago en diez. Entonces no lo tenías ni para comer. Entonces te ponían la fuente en el medio de la mesa y de ahí a todos cascar cáscara.
SPEAKER1:
Si, y el.
SPEAKER3:
Que más rápido era el que más comía, si nadie más se ponían, le ponían una fuente grande. Igual había 15 o 20 tíos allá y todos comiendo del mismo sitio y cuando iban a echar un trago de vino ponían un mojón pa que no comería nadie.
SPEAKER1:
Yo lo he visto de agua.
SPEAKER3:
En esas casas, de ahí les ponían el mojón y quietos al rato.
SPEAKER1:
Qué bueno! ¿Y antiguamente, cuando era pequeño, a qué jugaban los niños o por qué? ¿Por qué se ha cambiado?
SPEAKER3:
Pues lo único con las perras igual al curro, a sacarte las perras, que todo estaba en una perra gorda igual de pagao. A mí me acuerdo cuando era mozo andurriales, aunque con ese riego bastante.
SPEAKER1:
Y hacía cuando real.
SPEAKER3:
¿Pues igual, tanto como ahora, porque si querías ir a comprar chucherías compraban mejor que ahora? Yo creo que sí, porque esta ha subido esas escaleras de mil pesetas y le duran menos que otras.
SPEAKER1:
Sí, sí. ¿Oh, y cómo era eso de la perra que he dicho?
SPEAKER3:
Pues hacían un corro y tirabas con una perra, una raya. Y el primero que se arrimaba después a sacarla de aquel curro con la otra perra gorda, con esas de cobre, unas perras gordas que había de cobre a sacarlas. Y ahí con la hucha, con la. Con unos cartuchos también con la. Con los tablones a tirarlas a los santos y los entonces eran las cajas de cerillas, pues quitabas la de eso y a jugar con ellos. Igual te divertías más, pues si pusiera se meten en el bar y no salen. Si antes antiguamente nos poníamos en un madero que había.
SPEAKER2:
Donde la carretera.
SPEAKER3:
Ahí empezaban a contar chistes por las noches igual sale alguno de los mayores. Empezamos a contar chistes y cosas, todos unidos, más bien no entramos en el bar en toda la semana, mucho más que los domingos. Ahora que ahora, según comen, sale barato, corre. Sí, tengo un sobrino que está trabajando en obras. Ese según llega diez minutos no cuesta comer. Ya está en el bar y por la noche, igual que hago ahora. Ahora tenían que venir los viejos, los de antes.
SPEAKER1:
Porque antes la familia estaba más unida.
SPEAKER3:
Yo creo que sí. Sí, están más unidas que ahora. Y los padres se morían en casa y los atendían los hijos. Ahora mira que los llevan a esos sitios, que hay algunos que parecen que están.
SPEAKER1:
Ahí.
SPEAKER3:
Y lo mal que están se ve. Algunos hemos ido alguna vez ahí, en esa manera única o sin amigos, a verlos. Era distinto completamente. Ahora están deseando de despachar. Mi mujer tiene a su padre toda la vida enfermo. Todo porque desde que vino de la mili cogió una bronquitis y tenía los bronquios dos cogidos y se ahogaba. Después mi padre también enfermó, pues atendía a su padre, que estaba en su casa, y a mi padre en la otra casa donde menos le tocaba, y después iba a echarles a las vacas y quitarle la basura de la hostia. Nos ha tocado mucho.
SPEAKER1:
Porque antiguamente, cuando por ejemplo, cuando usted se casó con su mujer, que vivían en casa o con los padres.
SPEAKER3:
No os paréis. Nosotros vivimos con su padre y después nos fuimos a nuestra casa. Pero ya cuando se murió su familia. Ya no bajamos más aquella casa donde la tenían casi hundida. No tenía servicios ni tenía nada. Allá, allá en la cuadra, toda la cuadra. Antiguamente toda la cuadra del vientre.
Y cuando tuvieron vacas, las tenían en casa. Sí, sí. Pero aquí, en esta casa, no.
Tengo el plato de. A casa de mis padres. Hoy las tenemos.
SPEAKER1:
Todavía tienen o no tienen.
SPEAKER3:
¿Nada que no podía ni tener? Tuve que ir a Francia y me tuvieron que hacer las guías. Si no me podía ni dar la vuelta en la cama.
SPEAKER1:
No vale.
SPEAKER3:
Dije. Me cago en la columna. Pues a tomar por saco las vacas. Y estamos siempre en dos hermanos juntos. Con mi hermano hemos vivido toda la vida juntos. Pero mi hermano decía Una paja es una paja, ya me tienes la cuerda, le dije. Porque la casa vieja es mía. Ahí tienes la cuerda y uno si quieres, la tienes. Pero él lo que quería es tener una pa tener vacas y ordeñar a su hermano. Vaca escala por ahí porque mi hermano es de los que le gusta la bodega. Enseguida se coge las llaves y se mete en la bodega y si no, yo no voy porque no quiero vacas. Yo.
SPEAKER1:
Pero. Pero esas vacas sacaban algo al.
SPEAKER3:
Campo cuando estaba mi padre y mis hijos. Y cuando estaba cuando era joven también iba con mi padre. Pero después yo trabajando. Es que si las vacas no atendías el campo. Ya después ya no tuvimos. ¿También un pastor? Tuvimos. Teníamos entonces ovejas con mi padre. Y el pastor después jubiló a las ovejas y se quedó en casa, y también con las vacas. Llevó las vacas.
SPEAKER1:
Y las ovejas para que tenían ovejas.
SPEAKER3:
Pues, porque hacía falta de todo saber.
SPEAKER1:
Pero para criar o para.
SPEAKER3:
Sí, sí, sí, sí. Donde los corderos. Lo que pasa que entonces estaba la cosa un poco, un poco agria.
SPEAKER1:
Y que eso también.
SPEAKER3:
No, no, esas no eran de que era más que para criar el cordero y venderlo.
SPEAKER1:
¿Sí, y pagaban bien?
SPEAKER3:
Pues pagarían. Claro, ahora se quejan. ¿Y entonces? Pues también se quejarían. Desde luego. Cuando las ovejas tendría unos 18 años, me fui a la Emiliano. Las tenemos ya.
SPEAKER1:
Y. ¿Y la lana? Utilizaban la lana o.
SPEAKER3:
¿Se la compraban? Entonces la compraban. ¿La lana? Sí, pero ni la compran siquiera. ¿Verdad? No al comprar. Y para las.
SPEAKER1:
Ovejas que eran para criar, para la venta y que eran para leche, tenían un.
SPEAKER3:
Cuidado diferente. No, no, que aquí no había de esas de leche que no eran más que para criar. Sí hay en el País Vasco tienen de esas de leche, pero estas eran pequeñas y requieren un cuidado diferente.
SPEAKER1:
De igual a.
SPEAKER3:
Igual. O sea, son lo mismo. Lo que pasa es que las que tienes que ordeñar las tres que ordeña todos los días es más trabajo. Bueno, ahora no, ahora tienen adelantos con las máquinas. Y aquí con las vacas. Las máquinas nos daban guerra, los pelos nos daban una enfermedad que le llaman pelu. Salía cajones en vez de la leche limpia salía cojones. Y esa fiebre tenía fiebre.
SPEAKER1:
La vaca lechera no.
SPEAKER3:
Podía sola tener que tirar.
A ver si. Hola.
Oye, vamos a ir a la bodega. ¿Adónde? Allí, donde está la. Si no viene, ya.
SPEAKER1:
Sabes que un sitio para un buen rato.