SPEAKER1:
Hemos encontrado a su hermano y su hermano. Ustedes aquí los va a informar. De pe a pa. Vale, pues cuéntenos qué cosas recuerda usted. Pero primero, lo primero es lo primero. Porque nací, por ejemplo. Y ustedes los padres, lo que hicieron, cosa que no deben hacer las personas, las hicieron cuando la revolución de la revolución. Entonces, oposición. Cosa mala, mala, mala, no mala sin sentido, mala no, como por ejemplo quemar los actos de caridad que yo traigo orgullo por eso. De verdad, muchas gracias, muchas gracias. Como que Marco Santo sabe que tiene que pasar porque nunca no la gente. Hay una revolución que acaba ahí y si van a trabajar más que hablando, discutiendo, que si esto, que yo lo otro, que si la tierra repartirla para los pobres, que la repartieron, la repartieron, pero repartirla, pero eso ellos lo quitaron a los militares y siguieron muchas cosas mal hechas. ¿Pedagogía Yo por ejemplo, tú te acuerdas de que aquel hombre tenía unas tierras buenísimas, que era la de las cabras? Sí. Y resulta que la guerra. Como un dinero de unos y de otros. Lo que se decía era bien claro. Pues resulta de que aquel hombre, como había una revolución de la tierra, ni se la compraba, porque como la recogieron. Sabes lo que. Lo que está claro es que conozco a toda esta gente que está por los foros a la que usted sabe quienes sino son muy nombrados o nombrados y tenían. Y ahora somos todos los buenos, aunque nunca quedan los buenos porque no nos dieron la papeleta que viene ahí.
A lo que voy. ¿Y entonces cómo la recogieron? ¿Pero pagaron por lo visto con un dinero que luego cuando esto dio la vuelta Z no valió más que otra vez, no? Eso es lo malo. Entonces en aquellos tiempos, porque en la calle no se sabe. Sólo lo sabes tú. Sí, sí, sí, sí. Y eres un poco más viejo que la calle. Yo lo sé por lo que oía de mis padres. Y claro, eso es lo que estaba mal hecho. Porque si el dinero no vale, pues darle la tierra al hombre que es suya. Porque el dinero se ha quedado en la calle. La borrachera es un montón. Y si el pan, el pan racionado. Antes de eso traía un par de maíz para el maíz y un gracias a Dios de los panes y otra cosa, pero pan hemos tenido en que no teníamos trabajo más que mi padre. Cuando la guerra se vino con un pariente nuestro al cuartel San Antonio, allí me cuidaba. ¿Y qué? ¿En qué trabaja usted? Me fui primero porque vendieron la finca. Me dio la beca. Que le hice en el 4.º de San Antonio, que ahora por lo visto es una preciosidad. Ya veo. Espero que esté bien. ¿Qué está haciendo ahí? En un cerro, Organizándolo todo. ¿Arreglándolo? Ahí están los nietos. Y luego lo venderán. El tío se está quejando de todo lo que quiere hacer. ¿Sabe lo que le gusta de la servilleta? Eso es. Pues allí me voy yo y mi padre.
Mi madre no sabía hacer la O con un canuto. Que es así. Mi padre le apunta primero lo de mi madre. Mi madre no tenía padre reconocido y claro, mi abuela se juntó con otro, pero ella se fue con una prima mala que se llamaba La mala madre de la madre. Por lo menos mal o no es la pobre Raposo. Sí, y se crió con ella. Pero en aquellos tiempos, con mi abuela era pequeña, pero tenía un buen perro de cinco, cinco años. Tuvo cinco. Claro, con el tiempo se puede llegar a. Y claro, sin variar, como cenando. ¿Y cómo está? Ya que ella perdona, que pecó. Se levantó como estaba en el pozo de la barra. Vive entonces en pozos de agua que no olvida que si no es porque sale el agua por debajo de la tierra y los tenemos que abrir. Aquí hemos pasado mágica y hemos pasado el agua. Yo no la tenemos. ¿Debajo hay un no, estamos en un bar que pagamos bancos y ahora están ahí, sabes? Bueno, bueno, si hemos visto llegando por aquí. Hemos visto un montón de riego en todos los sitios y todo lo que pasa. Pues casualmente el otro día que vino una desgracia. Eso para mi mujer, estamos 3000 habitantes ya. Esto ya cuando empezamos a ver como empezaron los tractores, etc, etcétera pues el esparto que si no te sale una mierda no era rico, ya aquello era muchísima gente, me parece este don, el Santiago Bernabéu, el Santiago Bernabéu, el campo, el campo de Madrid, un vidente de Madrid, alguno de esos sí que era.
Tenía una almazara y estaba el Museo de Del Partos. Llevaba un rinconcito rico antes de despacho y ahora está ahí, al 50% más a la salida de Santiago Bernabéu. Claro. Y resulta de eso que no sé cómo lo hacemos diciendo Santiago de Hernández y del agua, claro. Y el agua nuevamente no me parece ni el agua en la huerta es de toda vida. El agua es el pato, nada más empezaron a sacarla, eso es, a lavamanos a la mano o después. Y después ya se empezó a echar abono. El abono, el abono, la dieta. Pero claro, el que no tenía, no había y estábamos 8000 habitantes, 2000 porque uno, porque tenían los hijos y los hijos. Es que no, pues me voy como al teléfono. Podemos comprar por la casa, hay más gente de afuera y viene a todos de aquí lo que hay por ahí no nos metiéramos, nos quedamos tres, estábamos 3000 habitantes. No todo el mundo tenía cinco o seis de familia, no fumaba, tienen uno claro, y el que diga algo ya sale loco. ¿Y ahora? Ahora piensan que está la gente volviendo o no, o sigue viviendo su gente fuera. No, no, no, aquí pueden venir. Están volviendo, pero no han venido porque se fueron a Getafe. Sí, mi abuela así se llamaba, como yo me quería un montón. Yo era el mayor de los mayores y el hermano y la abuela estábamos en la misma. Una tía mía, un joven que también murió, la ya.
Y claro, mi madre. A mi mujer le decían cuando ya nos íbamos a casar y ya. Lo que me parece mayor lo ponemos en la lumbre. En la lumbre lo regresamos a esta rama y ya no nos dejaba a ninguno acercarse a lo que era una casa. Ahora ya sé que ahora estos son palacios para los de antes, a los de antes. Es sin duda del mismo de aquí, de que la misma cama dormían ocho. Cuatro cabezas. No es cuatro. Cuatro es. ¿Si hay un día en el bar de los jubilados, estaría ya hablando de la vida, no? ¿De qué? Que no se. Por cierto, dice fulano, mengano, lo que pasó lo dijeron y ya no se quedó. Aquello parece mentira, No me aseguran, dice. Durmieron juntos el matrimonio juntos con el abuelo ahí en la callejón, no tuvo sino lo que había en la casa esa en el corral, ese que hemos dicho que no hay una hora, que había una habitación, una cocina en la cual ya tú sabes la, tu sabes, la casa, ocho hijos o nueve, pero tú sabes, en la casa de Juan y de todo él dijo Coneja, sí, que chiquitico, chiquitico nacío. Lo que pasa es que miro la papeleta de mi padre, como se murió su madre también. Su padre no lo conoció. Y el LP se lo llevó porque mi tía tenía la demanda a la que no era la de mi tía, que se fue a Chile cuando.
A Miguel le llamaban el médico de la pestaña ambulatoria.
Ah, bueno, no voy a ver al marido. Sí, sí. Y también tiene 20 años. Ya me acuerdo también de que ya tiene memoria. Y eso resulta de que, aunque estoy mal, sigo diciéndole eso de. Vinieron aquí lo bastante cerca. Un hombre declaró la última vez, pero yo estaba en algunos grandes obras que yo gano. Pero no estoy hablando casualmente que mi trabajo no me ha faltado. Yo me crié en el 4.º de San Antonio. Desde allí me bajé a Casablanca. Pero tuve madre, como hice luego de hincar el diente. Yo no tenía una máquina. Empecé en años 25 y terminé el 2004 con el mismo trabajo en la fábrica, de la que me ocupo de la fábrica de perchas y galanes y todos los especiales de manera extraordinaria. Y empecé elaborando una disertación porque me pasó esto y no estaría 42 años sin ver mi nombre por la casa de mis padres, que es como diciendo en el 4.º de San Antonio y traje de novia. Claro, luego puse el cañón del arco sorpresa del cuchillo en el agua. Primera posición, medias de los nudillos. Si yo estuviera por la casa vieja nuestra, por el medio corral que pasaba por allí por debajo, que no está muerto. Pero pasó. Y también está bien. La matanza, por ejemplo, se hace por aquí. ¿Matanza? Pues ahora menos.
No, no habrá nada. ¿Pero qué hemos hecho todos nosotros también? En marcha. Si no me traen un gorrión, lo mato rápidamente. Lo que tengo es un café. Tengo un video de matanza ahora. Una masacre final en medio de la cárcel. Así. Eso no es bastante lo que tenía que hacer. Pero se ha perdido. Pero ahora ya se ha perdido también. ¿Y como se ha perdido usted? Entonces mataba al cerdo. Era matarife. Le tuve que decir algo que ya no había. Se fueron. Me tuve que sacar. ¿Y como se dice que él, digo yo, es como estaba en el 4.º rodando y matamos y los mataba él y yo no me fijaba más que me dijo, dice cómo le dijo usted que soñaba? ¿Porque si yo me muero, quién va a ver qué dice mi padre? Ya me quedé yo antes de eso. Si tu padre es viejo, se va a ir y yo le voy a pinchar. Usted caminar un rato y constantes vitales de tu tumba recorrido das con la cabeza y patas como el chaval gancho y te vas a quedar preparado, dice tu abuelo. Tienen un final aquí en el esternón que ya no le da más de sí y después lo tocas aquí. Little Pizza Rap fue cerrado. No me quedaba. Que, por cierto.
¿Cómo supiste que estaba yo llamándote? Sé que es todo tan malo. Y mi hermana se llama. Hasta hace cuatro días. Como ángeles que llaman y mataban. Y entonces mi cuñado se pone de pie y se esconde. Por eso los pastores hacen borregos y dice. Y descuartizarlo. Que la he visto y ya yo estoy. Y dice Mi hermana tiene que llamar a mi hermana. Y digo, Bueno, no es eso. ¿Y tú no te llamas Charles? Claro. Dos que tenía no tan apurado. Y se pone a la vida, como le he dicho a la mujer. Digo mejor porque mujer seguro. Y como ella era como Granada. Y aquí en el Palacio de Religión de la Matanza y el azafrán, desafío a la gente que cada noche se hacía la radiografía de tu cara. Sí, sí, sí, sí, sí, Ya he dicho eso es muy grave. Pero que haya una carnicería desde de ahí. Y antes, cuando yo tenía el coche, porque ya lo quité, porque estoy bastante mal de la vida así, yo que estaba malo, mi hermano que estaba bien y yo abierto con 35 años, recién jubilado, estaba el magisterio. La vida es así por aquí. Una mañana corriendo a la casa de su hija a llamarla porque tenía que empezar al médico y al llegar al colegio mayor para su hija y cuando subió, subió.
Al llegar a la consulta del médico y yo me habían operado de la válvula del corazón. Me han puesto la alergia, que es muy seria porque tiene mucho que me dio alergia a los cereales y me Y el médico se equivocó. No me mató porque no venía en lista y eso no me molesta porque me salí de mi mutua ama y la madre que los parió. Nunca mejor dicho. Sí, sí, sí. Y claro, por la válvula me la estropearon. Hombre, ya una vez que ya había un señor que me dijo No, hombre, no es esto bueno, bueno, y ahora esto. Yo estoy y esto por lo que tiene la pobrecilla no puede andar. A dormir. Sentado como estoy ahora. Buenas noches. ¿Será que no crees que soy un mal hombre? Yo no diría de maravilla. ¿Qué dijo? ¿Cómo cree usted que me han hecho 40.000 radiografías y cosas? Dicen que la válvula mitral. Pero hay algo personal. ¿Hay algo en concreto? Quisiera ir. No, no, no, no creo que los otros productores de algunas unidades de micro de lo que va a contestar es lo que quiero decir. No quiero decir que esto no sirva de base. No, no, perdón. Ustedes hacen esto. Lo comunican de lo que sea, pero solamente. No, no, no, no, no, no, no.
No, no, no, no, No voy a llegar. No!
Tengo que poner todo en el bote! No, no, no, no, no, no! No sé cómo se divertían aquí en el pueblo. Antes que había ambiente. Antes mejor que ahora. Ahora no es de tu marido. Y esperamos una vida de verdad antes de que yo nací, cuando era joven. Usted recuerde, cuando eras. Cuando no tenía que trabajar. Cuando era cuando estaba en las casas de los amigos, hacer la cuerda y todo era como lo que tenga la sangría en. Ahí está. Era mi mujer. Una de las mejores casas del pueblo. Es la más chula. Y lo que no sé si lo que no sé qué es lo que no se espera. Ésta es otra cosa. Y lo que no sé es cómo se casaron con nosotros. Porque ahora que te crees que son más chulos, que los gobernarían, pero mejor no hubieran estado. No es mi marido porque creo que sabía lo que hacía. Pero no me imagino la tuya. Ya tuvo un tiempo. Pero yo tenía 22 años y ya tenía siete u ya que era muy joven. Claro, y esa edad ahora mismo se nota mucha diferencia de años. Luego ya lo superarán junio y septiembre. La novia de antes, no como la de ahora. Antes tenía que ir corriendo a las esquinas a verla porque. Porque no podías verla y te ibas corriendo por aquí y te ibas corriendo por ahí porque la madre iba a por ti. Porque. Y ahora es al revés. Va el hombre por la calle. Sale ella. No, déjame mañana. Bueno, sí, pero antes. ¿Es verdad o no? No sé cómo conoció a su mujer. Bueno, la conocía desde muy pequeña.
Me fui a un pueblo de estos, yo. Y además tenía el paso por allí. Yo pasaba. Y es que la papeleta es que para un hombre. Entonces yo salí con una mujer fenomenal y con la gala de y boda, pero con mi galera era mucho cuidado, aunque yo era con 15 años gobernador, empecé. No, no, no es que aquello mejor que un San Juan, porque llevo un trailer. Si, aquello en aquellos tiempos y bajaba por la puerta y de chiquita no se fijó en mí. ¿Pero y los padres? ¿No la dijeron nada por ser tan jóvenes? No me dejaron que hablara con ella de noche, pero hablaba de. Pero madre mía, la primera vez que vine aquí a la gloria todavía me acuerdo como si fuera ahora. Y desde luego que voy yo a mi mujer. Yo me quedo aquí. De los dos. Te digo la verdad, yo no la conocía. ¿Ah, no? Y la verdad, yo nací en mi pueblo. Pues bueno. Y ahora ya no lo voy a contar. Mira, vengo. Los vamos de fiesta a La Roda. Ellos no son mis amigos. Vengo del baile del regalao, aquel que había la rueda dando vueltas. No, ya es una cadera que se queda. Me en con ella. Así fue y no te lo cuento por nada. Y eso era antes que decías baila saeta, bailas a la otra o a la calle cinco. ¿Sabes lo que estoy viendo? Lo que también habrá vivido. No, eso no! Mira a la calle tres. Y una vela. Nunca he hablado con nadie. Ya empiezas a hablar y digo. Así que antes de llegar al otro día, como tenía la fábrica en la cuneta en un accidente.
Bueno, pues algún perro iba detrás de ella para acabar. Y ahí en la esquina, no se olvida nunca la vida. Y se cayeron en la calle donde me tiré ahí arriba. Corran, corran, corran, corran! Ahí en la esquina. Llego con ella de rodillas. Y ella que inútilmente que le tocaría, no me decía Te voy a dar un beso y no, no! Ya, pero. Y ahí está la historia. Y aquí estamos. Y desde entonces no somos tan mayores. Pero esto ya hace 40 años. Bueno, claro, yo vine a mediados de mayo a Barcelona. Qué bueno que cuando yo nunca he ido, claro. Y cuánto me quería mi suegra, que no me podía ver con ella en Barcelona. Y ahora me dirá que era el que más me quería. Sí, bueno, ya lo sé. Pero yo me lo creo. Bueno. ¿Qué es lo que pasa? ¿No? ¿Y cómo fue su boda? Un señor y toda la cosa. ¿Cómo se casaba ante la gente? ¿Se celebraba? Sí, se celebraba. Una mujer que yo me acuerdo que fui a ver a mi. Ya allí y le gusta decirlo todo. Debe tener allí unas cabras y las ovejas. Y tenían un macho para las ovejas. Y la noche de año natural las ovejas allí. ¿Por qué Pío y San Juan? ¿Cómo te va? No, no, no! Uno debe pensar que debiendo pecó y. Y lo que todos sabéis ahora resulta que es muy bonito y todo. Gattu, por lo menos va usted ahí en un momento. Y pescó y se lo puso otra vez de regalo. Claro, claro.
La que cargo, cargo le volvió a poner el paleo y el otro el pastor alemán. La cosa es que cuando terminé me. Y cuando ya sabes quienes son, los mataban en cuanto se mataba uno una vez no la comprabas y estaba. Yo pensaba que tenía un mal día, que por cierto, a la de la muchacha de la fiesta de El árbol de. El. Se abre la caja de la cola del bacalao. Lo han hablado y eso Se casó un poco antes y la ha comprado. Me lo dice. Me ha comprado una torre de acero. Criaban los animales para matarlos, para matar a la familia. Y la mujer era una mujer, pero había cogido todas para que luego la mataban por obligación. ¿Verdad? Si resulta de eso, entonces digo como. No, no, no, no, es que tiene mucho. Si me dicen. Y cada día que pasa esto se diluye acorde a lo que quiera, dice este. No tienes que decirme simplemente. Un humano me dijo que más o menos me trajeron. Entonces ya hablaba yo, mi padre. ¿Sabes que mi padre le compró una mula a tu abuelo? Yo me quedé allí. Que allí cogido mucho. Ahí estábamos los hijos ya empezaron a trabajar y. Y me detengo a llorar allí como un chiquillo sentado. Y finalmente, la única compañía que no es buena con ellos. Y eso trabajo no me da pena. Blanca. Digo de a la banca de la Casa Blanca, por lo que normalmente la gente ha vivido medianamente bien porque nunca hemos tenido trabajo. Sí, como lo anterior, mi marido y cinco de mis hijos no ha trabajado o es. ¿Qué trabajo?
No trabajo fuera de casa. A trabajar dentro de casa. Lo. Me gusta trabajar fuera de casa y de la ayuda de los que se fueron.
Viva la 1942 años de los que se fueron. Mira, mi la mayor, la mayor pesadumbre que le pudo dar mi venida ahora también la hizo la procesión de la 9.ª. También la he visto. No me lo dijo la Iglesia. Mi mujer y yo a saludarla. ¿Vino tu primo? Sí, vino a verla. Bendita tú que está en el cielo. Sí, con la que miraba, porque como dice el refrán de ese hombre pequeñín, embustero y bailarín, si no fuera porque cuando me aseguraba que yo le decía que sí con mi trabajo, pero le decía que picaban y claro, pues, y era que la flor era un mal mal porque no sé, porque también es martes y vino una noche a verla. Estaba ahí en la casa con el 4.º de Antonio y se acostó con las paredes conmigo y allí digo me ha. Y sé que dice que te juro que la quieres, digo yo que se los pacto sí mismo, pero tonto, porque se lo dije, porque estaba creído, porque tenía. Entonces es que no es como ahora, es antes, antes culona, ahora culona, claro y claro. Pues resulta que ya verás lo que me pasó con ella. Resulta que el de la foto éramos tan amigos y quería a la me escondí a la que se casó con él de. Sí. Sé que si no terminamos como un carro. Pero bueno. Y resulta que sigo mirando el árbol. Y es pareja con Gerard también. Era muy, muy, muy pecaminosa la devoción. Y después de matar a muchos estamos mal. Yo conocí conocí porque de zumbando y no escuchamos nada y estábamos jugando con ella y.
Y va y tenía pareja con. Y yo no soy la pareja ideal. Simplemente. ¿Te molesto que te lleve? No digo que si tengo la oportunidad de predicar, digo eso. No, no quiero bailar conmigo, dice. Dice que no, que bailar con él y decidir que baila. Digo que no baila. No, mira, ya sabes cómo soy. Hazlo, te lo digo. Vamos. No, digo, no lo decía. Digo cierto, tonto. Pero así como te lo estoy diciendo, el baile y el baile estaba lo del medio allí parado y los demás bailando. Y las mujeres y la madre alrededor, sentadas. Sentadas. Mira, por ejemplo, está el baile aquí. Todos bailando. Y mi suegra, por ejemplo, comenta otra la llevaba a la hija. La madre se sentaba aquí y claro, resulta que mi suegra estaba de visita porque yo vivía aquí al lado. Arrima un poco más la hija a la que le digo no! Sí, sí, cada uno arrimaba la chica desde el otro extremo de la madre. La madre criticaba oye, pues segura que la otra madre estaba viendo a su hija también en la realidad no es la heredera o no llega a vivir la vida de ella. O el caso de ver, de ver una de muchacho hay una que trae una noticia que dice no me digas. Dice si quiere matarme, se lo come y sólo conmigo cuando dice párate y la a conocer. Si quieres llamarme chiquilla a fulana no quiere, no va conmigo. Las cosas han cambiado, por eso digo, pasaba eso, pasaba mucho. ¿Y las fiestas? Las fiestas aquí conducen el día 15, 15, 15, 15 agosto. Y ahora, ya digo, pasa cuando el 22 de mayo, día de me voy a repetir.
Pero la fiesta importante. 14. La verdad es que el día siempre es el mismo día 15 de agosto, pero la Iglesia de la Virgen de Agosto ya otro día que viene con seis años. Lo malo es que parece no importarle, lo enterramos ya antes de antes eran dos días, no llegaba a la semana completa, pero el día 15 a lo mejor viene y van a bailar hoy mis nietas y ya han anulado los conciertos que hacen los bailes manchegos cuando me voy entonces no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, todavía le tenemos que preguntar otra cosa, no que como estaban comentando de los niños. ¿Bueno, nada, por eso digo que no, no? Ah, bueno, pues entonces, entonces yo no, no no no no no no no, no, mira, un niño de siete años que se lo llevaba a su casa y se va con mi nieta al colegio a las 04:30 de ayer y eso también es mentira, como después se bajar por ahí una cadena de esas para que puedan hacer un curso de música que llevas. Creo y como me parece se adelanta para algo así. Me lo han contado, no, eso tuvo que ser así porque se metió para un trailer sin la televisión. Lo primero que se acercó a él me di cuenta como nos gusta defender hasta el último momento. Sí, sí. Pero bueno, es que yo le dije a mi mujer me dio un beso así y así me largo también. Y por eso cuando la verdad. ¿Bueno, bueno, qué quiere que le diga? Si me han dicho de mi novia es por la novia, ya es como vino, porque tiene que venir la cosa cuando tú dices que fue como fue y yo les voy a contar también como usted diga, está de más, a pesar de que yo dije no digo que sean muy amigas, estaba también muy bien la.
La. Pero mire quién. ¿Dónde? La que se casó con Pero ahora no está como tu mujer. ¿Bueno, entonces para qué hay que cuidarla? Es otra cosa. ¿De qué estás hablando? De que se fue. Estuve unos meses en el 4.º y yo. Es que. Entonces como que el agua estaba en los pozos porque eran el invierno. Venía caliente y estaba caliente del pozo. El agua. El agua. El agua está bien fría. No, la cuestión es que no era la moza que había. Mi padre tenía esa costumbre y como ya sabía que yo era yo y enseñarla no me quiere decir borde, pero casi, casi tenía la cosa. Y al terminar, la muchacha de fregar, al apostarte un cántaro de agua de la mano de la paja, señalaba la curva y en la mano derecha las internas y cosas, y a la vez y hacía frío. Mi padre ya no quitaba la carretilla si era un poco adulto, estaba medio loca. Y resulta de que yo conseguí ese vino a la muchacha. Desde hoy con las de Salvador y la Moza, si no estamos a la sombra o al sol jugando afuera este y yo tendré cuidado bocado. No voy a hablar claro lo que quería hicieras, no voy por el agua, no tanto como dices.
Pero yo soy la persona más tonta del mundo.
Si, pero no te dicen No, pero. Pero es verdad. Nos engañan a la cara. No, no, aquí en España a Bianca no le queda claro. No, no, no, porque a mi me ha tocado engañarme y no sé porque tuviste que ir al baño y no me lo voy a olvidar. De vuelta a Santa Victoria de Santa Cruz en para ver cómo está allá cada manga que como yo, que me quedará la más radical guarda. No me gusta a mi. Es algo que sabiendo decir no me gusta, a mí no me gustan. Y el ama decía yo no veo lo que no quiero ver. Y yo, claro, decía es que tiene usted acostumbrarse a que ahora lo que fulana a mí que salía a la calle a los dos y queda en la calle, es como ahora trabajo en la calle el tiempo. Y digo de locos que con que cierta muchacha y yo nos enamoramos, no podemos estar, no podemos estar. No es que luego si no el reparto ella Claro que es eso. Bueno, y el año que se quedó creyó que era novia y no estaba. Y vino el novio y no sé qué haría un amigo y no quería perder tiempo y estuvo unos días.
¿No? Y yo estaba temblando que viniera. No, no, no, no, no! Cómo se podía la alarma que se adelanta. Ella le hizo porque a mi me dijo como me das pena, ya no puedo más. ¿Cómo logra que le dijo a usted lo que pensaba? De Santa Vittoria. Entonces tenemos. Y. Nos lleva con el carro a los chiquillos y a toda la manera de llevar a los ciudadanos paqueteria entonces que vengan con el turrón y todo aquello, pero de unas perras por lo que conseguimos quédate o si no. Y a la casa de delante de ti. ¿Quieres algo ahora? ¿Como comprar lo de la casa? Y claro, pues. Siempre vienen los chiquillos. Metimos el carro allí y allí estaba la naturaleza de la demanda, Laura. Él también era un poco algo que suena, pero no poco, bastante. Y estaba demostrando el otro lado, como que compromete a la otra, que también era de por allí. Cuando el ayudante la comprometió para. ¿Invalida para que naranjas de la China de Guardiola? No, digo, no digo yo que se quedara marido y me quedara y que estoy abierto a todo. No estoy dando palos jugando conmigo y digo eso, nada. Digo, no digo todo. Hay que tener cabeza para eso.
Y la cabeza, la cabeza. ¿Y también te digo sabés lo que le pasó? ¿Que al llegar a la fiesta se fue y la santa te espera? Ya viste en la calle Santa Quiteria, os hizo la cena y la diez en las entradas y allí se quedó la moza y no hacía más que llorar. ¿Y sabes por qué lloraba? Porque la rubia la le había subido. La tipa, como dicen, va a tener el mote de simpática con la media temporada colocado en el ámbito de la fábrica y todo por dentro. La papeleta se lo queda más alto que toda la vida. De chiquillo pequeño en un joven y grande. No nace de una maravilla de pequeño. Lo que sale más de lo que yo quería. Claro que te digo. Si ahora analizaran bien las cosas a todos menos a la prima, la mitad del cura y las otras mitad, ninguno de los padres no sabe que el capital es el que lo tiene. Y una vez dijiste que era un obispo que necesitaba estar alguien a tu lado. Me parece bueno. O sea, lo se, a terminar lo de la novia y así si aquí no hay prisa, nosotras no tenemos nada.
Tampoco hay tantos lugares de Tarragona. Te voy a decir algo. La mayoría no toma.
A la que va a venir a comer, a comer. Nosotros estamos aquí a las procesiones, porque resulta que como tu aquella, yo ya tomé amistad con mi mujer. Luego resulta también que que llega la víspera del verano. Salimos excedentes, salió mi cuñado por la calle y salimos a pasear de 22. Yo mira que fue la primera vez que sortearon. Cómo que me quedé en puerta, en puerta, que como que se murió el último y me tocó la vejez, pero no el olor. No, ya no me voy a manejar para casi alterar a la cara. Resulta que a la caja nos faltaba uno y dije ya queda poco y que el último ya te lo dije. Y como no le pasa nada cuando dice la dirección a otro oficial, dice que responde que es tuyo. Cuídate. Así es que lo hice en mi línea máxima. Estuve allí cuatro días y me puse gordo porque me callé. ¿No hacía más que comer bien y aquí no va a trabajar entonces? No a la hora de comer. Claro, claro que no quería venirse conmigo. No, ya que no me voy a quedar porque entonces dijeron que que se quedaba uno se podía quedar por lo menos cuatro segundos y ya es así. Os acordáis de aquel muchacho que la vida de. Pero yo estaba deseando de venir a verla para que hubiese más cartas, porque yo de eso no me acuerdo. Nosotros, gracias a Dios, de verdad, no hemos tenido cobertura en Nicaragua. Yo soy de México, pero en mi casa, con las ganas que tenía mi padre de comer más capital, no hemos tenido hambre, no hemos pasado, esa es la verdad.
Pero ella, su padre de la aldea, porque también, como yo decía, estaba harto de comer. Pero había gente que yo me acuerdo. Me acuerdo que yo merendaba pan de azúcar y vino, y había otros mirándome a mí. A veces me sobraba algo. ¿Eso es así, verdad? La realidad. Entonces, ahora que apreciamos todo esto en casa, el hijo por la casa nueva, el coche nuevo da un portazo a la puerta. Me da igual. Y hasta bicicleta tuve a los 18 años. Anda que daba muchísima independencia. Tener la bicicleta no cambiaba. Yo creo que cambiaba la vida de tener que hacer todo andando, a poderse mover. ¿Ya, ya iban teniendo bicicletas, ya, pero la cosa es que estábamos ahí y ahora tenemos muchos niños en coche, cada uno en la casa cuatro, cuatro coches, claro, Y que la usaba para ir al campo? Sí, para irme a trabajar, si era que yo tenía. Ya me cuando me vine. Si la voy a dejar sola arriba y abro la puerta y no hay camino. Pero había mucha distancia entre el suelo y la tierra. Hay mucha gente a cinco kilómetros. Cinco. Si una cosa así no es nada bueno, tu foto tendría nueve, otros cinco porque era todo el mundo lo mismo es entre cinco y siete Km. La otra la quiero. No, no, no! Cuando ya me compraron la bicicleta es porque ya empezaron a decir que naranjas de la China de uno.
Lo que pasa es que desde que era sobrino de ellos salió medio loco y un poco me saca mi edad. Pero no, el ya pillo se fue porque a mi me habían preparado, ya ellos no habían preparado, estaba preparado para la agricultura, no preparado y no tenga cuidado. Y ya dijeron los chiquillos que coger uno tienen que saber antes lo que era también muy diferente era la cosecha, saber cuando llegaban a mano que llegaban los segadores a mano con las hoces esas en el campo, y ahora en dos días fuera del campo, lo que eso con la muerte ya no se tira, vas a llegar a una ciudad siguiendo el campo. Ya me callo. Si van las mujeres embarazadas y sabiendo que no es poco, vamos al médico porque a su mujer le pasó. Porque resulta que mi mujer no es que fuera mi mujer, llegaba con mi más sentido pésame una cosa y resulta que me estaba llegando el submarino ahí el pobre en el 4.º encuentro y resulta que yo ya, ya éramos novios y que imagínate en un bancal de esos que ni tan grandes en el mes de agosto y pones una punta del hilo, tienes que llegar allá con la cabeza colgando y la pala, así no perdemos nada. Pero mi mujer sacaba mucho interés porque era de la que le afectaba. Poco más allá, la mayor se había casado y no estaba. No estaba bien. Pero esta. Llevaba un chino. Pero me voy. Y por la noche. Llegas a mi local.
¿No? Si no es que no tengo nada. Yo la voy a sacar yo. Pero no como acá, que por la mañana y por la tarde. Como cada otro día mi mujer me paralizo, como que no podía moverme y a mi no me dolía nada más que yo, pero luego ella me dijo estoy retomando un paraíso, si no es por usted que va a casarse el año y estaba como una ola mayor y fue a por agua al pozo cuando nosotros llegamos con la mula y eso sí nos dijo se acaba el agua con un elemental de agua y yo, el mayor hablaba, yo no tenga cuidado. Y tenía yo. 23 años por allá. No es que no me barriada, que es un barrio muy grande, pero un respeto. ¿Entonces me va más que algo, eh? A mí no me dijeron tanto que no iba a tu padre aquello, lo que era un mal caso. Ninguno, ninguno. Hasta lo que. Si a ti lo de tu apellido no me llamaba y a la cadena del padre la cadena Y si eran. Y se debe tener cuidado con la cadena. No lo hizo. Y esto no lo olvidé. Que te diga. Tres ejemplos. Tres ejemplos. No puedo. Todos en capital trabajando. No, nada de esto es que no se aprecia. La gente joven no aprecia a nadie. Por eso se tiene demasiado fácil. Cuando se tiene fácil no se aprecia porque no, antes había que currárselo. No voy a hablar de territorio, de ciudad. No es esto lo que digo.
Iban a quedarse. Se han quedado con la casa de tanto que no aprecian nada. Un el coche y sus hijos igual. A ustedes les han dado todo lo que han podido y todo lo mejor. Yo le doy el terreno a mis hijos para que hagan la casa. Claro que me ayudan mi mujer y yo. Eso. Es el ideal de la misma. Pero como sus hijos no han sudado esas cosas, sí. No, no, no, lo más débil que yo me bajé a la categoría de casero y yo allí. Pues eso. Pero mi hijo se saca la carrera porque ha tenido. Bueno, sí, pero tú, por ejemplo, ahora tu hija ha hecho la casa, tú a comprar la casa y tuvieras una nueva. Bueno, pero eso es bueno. Pero no, no es una ayuda. No, no, no, no, no, es que yo no he hecho la casa y el terreno que lo compré a base de trabajar nuestra vida. Es que hay que tener suerte. Sí, pero aparte de eso, es que. Fíjate, tú sabes lo de tu jefe. Tu jefe que lo tiene todo. El primero de que tenía 17/4. ¿No? Yo tengo 14 años. Casada con 14. Sí, porque cuando mi hijo se va a la boda, cuando se daba de alta 13 14, que no es que se fuera porque yo le dije que se fuera, sino porque me lo sacó. Entonces esa es la carretera. Ya sabes. Y esto. Y cuando acude a su madre, la criatura de la rueda. Estamos aquí.
Mucho cuidado. Ahora van a la rueda.
Pero entonces tuvimos en el medio de esto del fresco y porque le puso televisión. Pero después me dijo que después de matemáticas siempre pasa lo que pasa. Que por lo que sea, le gusta estudiar. Y hay quien tiene probabilidad de seguir estudiando. Y tu hijo hace lo que le ha gustado. Al igual que mi sobrina en Albacete. Tiene cuatro estudiantes, sí, pero es pobre. ¿Hasta entonces, sabe lo que tuve yo antes de que yo fuera a informarme? Cuando ya dijo que se iba a no dar la nota, no tuvo que venir más que a filmar. Ya me lo tenían todo hecho. El alcalde, que era pariente, mató un pariente y los demás el otro, que ya estaba empezando a la finca que tenía, que estaba con él porque era muy revoltoso, revoltoso y muy este, y lo traía, le carga, los trae casado y con la otra está barriendo la entrada. Ya digo, si ya me lo cuenta a mí. ¿Él no me contaba nada, pero me lo contó la chiquilla me lo cuenta y hablo con ella y les daba lo que le daban, como diría aquí, se quedaban ahí y otras en su bocadillo, sus cosas, o me parece que luego ya le daban de comer mucho, etcétera Cualquiera diría que tenía la carrera porque porque le llevó por ahí, no? Ahí si le dieron la carrera, eso expulsaban un disparate o no, apúntalo. Pero el hombre una cosa, un gorrión en una carrera y tendríamos que aprender. Lo que pasa es que no somos de pueblo. No sé que estoy seguro de que no es cierto. ¿Lo sabes tú también o no? Pero. Pero. ¿Pero es tan barato el timo? No, no, coño, no jodas. Pero tantas cosas. Oye, que me ha hecho gracia porque la gente no se lo cree. No, lo que pasa es que entonces era rico.
Ahora un señor de edad, ni cinco hijos. Mira que cinco hijos. Pero bueno.
Bueno, bueno, bueno no, pero parece no parece que tenga cinco hijos así de mayores, no sé. Qué majos. Qué clase de chico tengo hijos ya todos casados. Si esa era la boda de este. Ajá, sí. ¿Y las hijas de esta casa? Y esta también. Esta tiene dos nenes y está una chiquilla con nietos. Por suerte se van callando de una perdiguera con tanto ruido de la una. Ninguno de los trabajadores, claro. Bueno, yo no sé lo que voy a hacer con ellos. No quieren que estudio, que después del trabajo está acordado toda España, Francia, Alemania, todos los países viajantes, que claro, muy bien que todo el mundo, porque hay quien tiene carrera y luego no se gana la vida. O no vale, que no vale para contentar a la gente. ¿Todo el mundo no vale para contender con la gente, no? ¿Cuántos hijos tiene? ¿Dos hijos? Una niña no puede tener más porque es que le voy a pedir tener una lana o un saco. Hay un dicho que presta a uno y a uno de ustedes regalando. Resulta de que ya le estamos unidos. Y me ha pedido el casero. Y la bandera mozárabe y etcétera etcétera pues se puso muy y que le daba azúcar a su vida. Se le puso un tratamiento. Lo que pasa es que con el tratamiento que puede bloquearte ya el último de los cuatro abortos que tuvo, el último lo hizo, pero la muerte de su madre imagino que claro y que ya es buena la de los médicos y que eso los juntamos a los dos allí porque era una gente de la que nadie le daba clases.
Ahora sale todo de la mano de no comer de casa. Nadie te obliga a ir a comer y todo lo que han hecho antes y desearían alguna cosilla para el pueblo no es no, que no, hombre, no, no ustedes, no, ustedes. A él le pedían algo para el pueblo. Al encargado le pidió también que el que tenía a una hija casada en una casa que nada más que tiene la tenía a casa como de Albacete y que estaban en Barcelona. Él era policía de caballería y le dijo Si me lo trae. ¿Y usted Albacete? De votos. No, no lo tenemos. Se lo trajo. ¿Lo trajo? Lo trajo una vez dentro. ¿Pero sabe usted lo que pasó cuando entregó el aborto y vino después un perrillo a traerlo así? Y no todo lo uno tiene suerte por trabajo. Qué sinvergüenza! Tiene que ser sinvergüenza hasta que se muere. Y era porque decía cosas que no eran. ¿O si? Si eran, no son palizas. Porque que me dijera a mí una cosa digo, y se la doy a fulano. ¿Y mi amiga qué? ¿Yo? Yo no digo más. Tú que te conozco, que tienes una boca como una grieta más abierta. Es una cosa que alarga, que dan de comer a la mula del camarada y vamos a trabajar.
¿Qué va a pasar en el medio? Y claro, una saca tiene la boca como una rabieta. Toma. Yo desde luego te lo había dicho. Ya se lo había dicho a los otros. Eso sí lo has hecho. No se dice porque el hombre es hombre y me tenía un respeto y no cuando vino con la con la segunda mujer y me lo dijo como que no quiere hacerte la más bonita. Dice que le he hecho uno. Ya no le hago más una hija. Y así pasó. Se fue. ¿La dejó? Yo que sé. La gente hoy está cuando ha sido muy grande que dos hijas. La otra chica estaba, pero a muchos amigos si se pasan cosas mal hay que decirlo. Y sufre -1 con lo que le gusta a los amigos. Y además a ella le gusta hacer cosas de ganchillo, por lo menos por mí. Y va en un punto que si esto no paraba de llorar y estaba que no quería pasar a verla. Y un día me pasa lo que pasa porque se la llevaron muy chica, estaba de chófer y ya se fueron ahí y no voy a terminar la novia. Hombre, es que cuando nos mudamos a otro es interminable. ¿Si son tantas cosas, tantos recuerdos, verdad? No, lo que estaba claro. Y resulta que mi amistad con la muchacha había sido mediática y iba y bailaba.
Y como eran tan amigas. Hoy no serán 15 años ya, también serán bigotes. Pues ella no, pero resulta que es un hermano, el hermano suyo 117 también. Y le llama y lo busca porque entonces lo buscaba. ¿Este dónde acaba? Bueno, ya sabe por dónde va. Si lo que vas a contar. No, no, no lo sabes. Bueno, pero decir que no lo sé. No tenemos prisa y no va a terminar. Se da cuenta de que. De que una mañana estaba acostado y como le habían buscado un señor buscaba a los segadores. Lo del amo. El amo de la siega. Él ya llevaba allí un tiempo. Lo mismo que yo. Buscaba al ayudante para que me echaran. Al rato le buscaba yo, porque estaba la cosa mal para encontrar entonces el tiempo y. Sí, y decían excedentes. Eso lo vamos a llevar a la línea. Por ahí van los grandes y nos están engañando. Y claro, con los Búcaro. Yo ya tenía dos de familia. Sobre todo con las muchachas jóvenes. Y entonces él confesó y yo no quería. Le dije Si te toma. ¿Y si me llaman? ¿Y si me llaman para irme? Y entonces faltaba gente para la recolección. Mataba gente. Y me dijo Vamos a casa del que tiene la vete, que me parece que lo vi anoche y que tiene que estar ahí y tiene que estar allí. Si le preguntamos a ver qué dice.
Dice que se va a que se vaya. ¿Digo, porque sabe usted que están dando permiso aposta para hacer la recolección? ¿Están dando permiso? Digo, si es que usted con toda seguridad que se vaya. Y estaba acostado y desde allí le aclaro que estaba muy cerca de la cocina de la habitación y estoy hablando. Y claro, se dio la conversación, la amistad que querían. Me decían allí lo que había que hacer por hacerlo. Juntábamos entre albañiles y cosas de esas. Nos juntábamos allí diez o 12 y decía La chiquilla está. Claro que. Si le dijeras algo, hablas con ella y está muy bien. Dice muy bien. Un horario ligero, cachondo, Cachondo. No quiero decir la palabra, dice el apóstol de la posada. Claro. No está hablando de ese hombre que fue cuando fueron a pillar la gallina. Si fuera a pillar la gallina ya no, y resulta que es algo bastante difuso y resulta de que no merecían eso. Y de la materia de estar ahí, que te van a dejar hablar en la puerta. Uno que luego te pregunta bien. Eso es lo que yo creo. ¿Una criatura se puede llamar así? Que de primaria empezara como ya tenía 14 años. Entonces sí que yo viera que se enamoraba y que por allí, por el paro, por la madre, por la abuela o por lo que fuera, dejármelas en menor medida lo que se miraba ante miles de cosas.
Si no, no puedo sino mirar tú y yo, y el otro, y el otro y yo, lo que le ha costado y he levantado. ¿También lo miraba porque mi madre me decía No, hijo mío, no hijo mío, que es lo peor que hay en este mundo encontrarte sin tu Padre, y que si era fulano o mengano y sabía de cierto de quién era, sabes? Pero no te apures, entonces si nadie le dice nada y eso, yo no quería y ya eso, pero se enteran que era novio con ella y dice mi suegro que no, pero ya me dije no me deja. Mi padre más estaba en casa, yo estaba de moda en el invierno con ella, ya una vez iba a llegar ya se venía a preparar el pasado y me dice vamos esta noche en que ya no estará aquí en el hoyo de aquí, por aquí no había casa en la calle ninguna aquí abajo. Esta casa es la primera que estuvo aquí hace 25 años. La primera estaba solamente en la iglesia y el terreno. Cada mes había una jarra de cerveza. Islas ya no se ve aquí en la manera que es del abono que cuando se iba a arreglar el almacén de los bares. Claro que sí. Por aquí en mi tierra estaba yo cuando me casé con la casa, ahí en la casa de medicina de mi cuñado. Ahí estaba el asunto aquel de Eco que le decía y yo un carro de lo bueno que es la casa, No me voy a casar, desde luego sé, todavía no lo sabe.
No, no, la verdad que luego te tuve que decir que no, no, no, no, no, que además yo como no me va a castigar hombre, tú sabes porque mi mujer no se va a morir antes que yo. Si yo, yo si. Mira, lo juro por Dios que voy a tener un argumento más que el otro. También lo digo porque ahí no puede ser. A mí no me va a castigar Dios, pero me dice que eso sí, que desaparecer ya no es que sea muy creyente, porque no me lo creo todo, pero algo tiene que haber en este mundo. Bueno, por la culpa he. Y la vida. Que por cierto, si fuéramos ahora el cachondo, yo no quiero poner la palabra no, no, porque no lo sé, que todo el mundo que venga a preguntarme por qué no me cuenta que llevo aquí una vida de cero sin nombre. ¿El cachondo lo entiende mejor? No, nada. Pero no es que sea otra persona. Claro, es que los apóstoles sí, claro que sí. A mí que van preguntando por la moto dentro de la avenida Vives. Bueno, ya, yo ya bromeo. ¿Pero hombre, qué te dice a ti? ¿A ti? ¿Yo? Con el único mérito de que si no, a mí no me dan de comer.
A mí que me digan eso me Jonathan. Bueno, como si tu madre y yo somos así. Pero la amistad. Y yo le dije a este tío Sabes que yo algo a me vida con ella. Con la otra. Dime. Te he visto conocer a nadie. No, le he dicho a la compañera. Algo de uno pone mal carácter. Digo, me parece que va a caer bien dice muy fatigado. Efectivamente, cuando ya el hombre se enteró, el padre, su padre, la madre, con ella no la dejaban y estaba en casa de Toño. Y como sabía que yo venía, porque como tenía que pasar por ahí con la bicicleta y lo veía y mandaba una chiquilla a mi hija tela, y me llamaba la chiquilla por ahí. Pero ya me dijo una noche y de esta noche vamos a ver, vamos a ir a ver a mi tía, que es tan mala o tarde que ya no me oye y a nadie le importa una mierda. No, yo sí contesto y me dice vas a estar ahí como una hora, por lo cual te vas conmigo continuó su madre. Y cuando salía a fumar con su madre, la tía. Dibújalo antiguo Ahora. Así. ¿Qué? No sabes lo mal que me lancé a decirle a mi ex novio. ¿Cómo? Con su hija. Usted sabrá, digo. Y entre usted y yo estoy encontrar que te saco de allí poniéndose el sol de que llevo aquí.
¿Me lavo y todo eso porque ducharme, lavarme? Si, porque no es la ducha entonces nada de agua, poca lava el agua. Si, el agua. Tenemos un pozo de agua. Así que siempre tiene agua en la puerta. Sí, sí, pero hay un lebrillo. Y ahí mismo, cuando yo me lavaba, yo me lavaba el cuerpo como un ángel y todo eso, y la cabeza si era menester. Pero mis hermanas iban allá a un corral que tengo aparte, aparte de ducha, Madre mía, y nada de nombre. Mira, ponte como quieras. Algo que no debe ser. Para. ¿Y si tú no vas? Si me dijeras cuanto. Mira por aquí te dejan algo. ¿Y no te da miedo? Una noche te llegó una vela y te salió. Como ya te dije yo, ya vamos a salir. Entonces llevábamos una reja y yo la blusa, que no me la he adoptado y por poca me la puse en la puerta y ya. La puerta. Ah, bueno, sí. ¿Y si no la he vuelto a ver? ¿Qué te pasa? ¿Loca, verdad? Bueno, por lo menos el árbitro no lo hizo. Dile a todos. Esto es un hombre que ha muerto. Resulta que era. Pero lo van a contar, hombre, porque iba a la fábrica de había las tablas de la jaula aquella que había para la rata. Ah, sí, sí, el toro. Y así un yo que es. Y después te voy a contar una que sí, que te va a gustar de la vida.
Cuando yo era joven y de cómo eran, es algo que me pasó y que luego fue cierto, porque luego lo comenté yo y lo apuré yo para ver, ya verás. Pues resulta que antes como había las sayas camillas, también la camilla con rayas y las rayas tenían sugerentes. ¿Sí, pues el hombre dice que llegó con la mujer, no? ¿Sí, se sienta en la mesa cerca de la madre y entonces, claro, pues se sentaron juntos y ay, que si te toco, que no te toco, en dónde te lo voy a decir? Como me lo contó. ¿Qué pasó? ¿Como qué? ¿Mentira, no? ¿Pero qué? ¿Que fuera que tú te lo crees? No es que lo digo. La vida, la mujer, que es lo que dice, es cierto. Bueno, que si no se escribe, que es para tocar la nota total. Siempre como antes. Las braguetas llevaban botones porque al abrir la maleta ella, ella o ella estaría al lado de tal. El hombre ya ha pasado ya su bragueta y mete el botón en una de las sillas y se levanta el hombre. Bueno, hasta mañana. Solo hay que entrar y salir de la sala de la mano de la caña. No me voy a poner nervioso nunca, eso es cierto. Hombre, pues mira, pues voy a contar otra. Ya que estamos aquí, estamos en familia. Mira como sabes que yo tengo 40 años y llevo mujer a la gente y he hecho de todo lo que he querido dentro de.
Bueno, pues viene un representante más chulo. Era el muchacho. Era el que me pedía que. Pues bueno, viene una niña conmigo. No hay por otro lado. ¿No? Bueno, no he dicho una rubia y le digo a todos los compañeros que tiene hoy a otra semana. Como era viajante, otra. Ya. ¿Y el otro? Qué mala suerte tuve, hombre, que ya no me pude aguantar. Viene otra semana con otra y les ocurre decirle heredó de. Pero. Porque tengo envidia y sé que yo me cago en la mar. Digo que cada semana que traer una es una mala, mejor que el día de la mujer oigo y las estrellas delante o a la mañana siguiente voy a poner yo te pido guarda para la semana que viene, muchacho. Y digo yo que eso quedó así. Vamos a ver, que yo diré que la teoría de que su mujer se fue con su mujer la semana siguiente. ¿Qué pasó? Me cuenta y mañana me espera a ver si digo que sí. Pero yo creo que también dice de que me dijeras eso delante de mi mujer. Digo yo que tampoco esperaba eso de ti. Sí. Claro, claro, claro. Bueno, no por escrito. No, pero no lo cogiste porque yo no había cogido más que tú. Pero ya ves que qué casualidad. Entre tantas como tener que decir una mujer escogió el peor día.
Y es verdad que había terminado por decir. Los viajantes es que están allí. La mayoría van con una mujer y ese día la cagan porque tiene todo lo que de verdad. Venga, vamos allá. No, que tú fíjate lo que tú has dicho, porque lo único que existe es el estropearte la maleta. Si habría seguido a seguiría aquí ya no solo siempre. Hasta que yo me jubilé. Ya no trajo ninguna. Siempre viene solo porque lo puso en marcha. Ni la mujer ni la mujer. Y es que yo soy amigo de él. Pero es que lo que yo le pregunté, lo que yo le dije, pues yo quedé como con una. ¿Cómo iba a pensar yo que si yo sé que es la mujer? No, no se lo digo o no, claro que no, pero yo ya no pude creer que tuvo la culpa él. Claro, como le contesté que me fuera a ver cuando traía una, pero aquí le pregunto a una amiga por ejemplo, pero que él dice aquí te presento a mi mujer, que era un cuento de nunca acabar. No es que yo he vivido mi suegra y bien, lo tuyo y la historia vino. Apunta Chinchin y yo no lo veo claro. Sabes tú. Ya lo metieron bajo la mesa. Vino. No, después llegué yo. Me echaron a la mierda hablando. ¿No? Sí, yo tampoco. Tampoco tanto como. Bueno, espera. Bueno, sí, pero me echaron la mierda que estuve mal.
Un año y pico viene luego. Mocoso! El otro, un mocoso. Me refiero que era un chiquillo. Sí, sí. No me. A lo mejor bajo el radar. Luego como que no más. Mira, lo metieron adentro y yo a las Águilas. Yo casi allí. Yo pasé por ahí en camino cuando me casé. El mismo día que me casé. Una noche que parecía una mierda. Bueno, yo sé lo que te digo. Yo no, no lo miro. Lo. Lo. Lo mejor, claro. Pero que diga que estoy viendo que mis suegros. No porque lo diga yo, que tampoco es que me guste saber lo que lo hago. Si te digo que era por mi seguro mentira, porque lo hago por mi mujer, porque mi mujer está casada conmigo, porque no le hizo caso a sus padres. Así mismo, Gertrude, que lo hago por mí. Solo lo hago por mi mujer. La cosa clara, yo no, yo a veces no, pero gracias. Si por mí solo hubiera sido yo. No estaba agradecida ni por la hija ni por el Espíritu Santo. Y usted tampoco. Yo tampoco quería tampoco. Pero al final yo no hago nada, así que no me queda mal. ¿Por qué? Porque la hermana, la cocinera y la hermana del traje detrás de ella, cuando yo. Lo que pasa es que quería arruinar dos piezas. Aunque había una mujer a la puerta que le decía sí, con un garrote, porque como estamos sin escribir, está claro.
Discutían a yo llegaba con un garrote y hacía la cosa por el borracho. Fue la primera que me dijo. Bueno, venga, explíqueles algo de más atrás o más adelante, más adelante que termine, porque lo que no sabemos es cómo luego logró casarse con su mujer. No, no me tenía porque había un hermano de verdad que estaban. Estaba contento. Estábamos juntos y Antonio, Juan Antonio, que estaba contento con el hermano. ¿Y qué es lo que pasa esta noche? No. ¿Y esta noche? ¿Dónde tienes a la novia? Yo qué sé. Que no me dejan hablar con ella. Eso será que no me quieren. ¿Y la madre que estaba allí? Dices que no te quieren los que están en locos perdidos. Que no te quieres y te quieren. Pero bastante te quieren. Siete Que ninguno sufra por ese motivo que te quiere, que me lo ha dicho, me ha ido mal. Lo que pasa es que tu padre, de esa manera, antes que a mí, me embarazó de 14 15 años y espero que todos van a hacer lo mismo. O sea que algo había. ¿Lo que la música no sabe, que todos los hombres son iguales? Claro que sí. Porque entonces aquí en aquel pueblo salían muchas, muchas, porque no había anticonceptivos, nada de nada. Y el que jugaba a la piola se caía, si no la de como dice, luego de un 90, 90, 50 o 45 caía o pena de que a lo mejor, como decía una, si sé que el mayor disgusto va a ser por aquello, pero como tu familia y yo habíamos ido al infierno con aquello, a la gloria con mi amigo y ahí está la papeleta.
Y me dijo la mujer dice no, y una la hermana era más chica, tenía 15, que tenía 15, pues la otra tenía 14, 13, 13 porque se llevaban 15 meses y dice yo me dije no, no, no, no, que mi padre me ha pegado. Y viene la otra pequeña mentira, mi padre no le ha pegado, eso te engaña, que mi padre no ha dicho más que que eso, que de noche no, porque mi madre dice que la amo, porque ahí está y dice lo que se lo dice, que arriba si lo veo que no se acuesta dice reverenda. Y fue verdad que me lo dijo el hombre, sí, pero al otro no lo he dejado, pero el hombre a mí me dejó algo, al otro mal y al otro mal, y a la pequeña ya, porque yo voy a mi gusto, que es mi mujer, me voy a casar de blanco. Pero como la otra hermana no se casó de blanco, ella tampoco quería, digo yo. Y sin embargo la otra, la pequeña, se casó de blanco y su mujer. ¿De qué color es la casa? De negro.
Negro, como se casaban todos, como mi madre, y de cómo eran las bodas entonces que se celebraban luego, en donde, según las casas, las casas celebraban el baile, nos llevaban una comida. Sí, sí, la comida. Era una señora que salía de cocinar. La abuela se mataba un cerdo. Sí, para lo único que mataron los corderos. Cordero al cordero. Pero bueno. Hola amiga. Cuando mi boda fue y lo tuve que decir antes de casarme. ¿Que tenemos para la boda? Se murió la madre de mi suegra. Y no duró la boda tampoco. Claro, nosotros no nos fuimos a Cancún y todo eso. Pues yo cuando le dije que no quería que fuera a la Giralda, yo hombre oh, vaya, tengo que volver. Me casé el sábado, la casa bonita. Y además tuvimos la clave de la encarnación y no sé si le va a cambiar el nombre a tarde. Ya no vivimos la época, pero no me acuerdo que está muy cerca de la Giralda y al otro día a la noche, domingo, dice la mujer de ir al baile, que yo voy a ir ahí, que sea para bien, que sea para que pase para bien, digo, porque yo no voy a ir y no fui a mi casa a sentir el partido del burro por la radio. Era mi prima, la reliquia que tenía 70 años, mis primas de noche, la víspera, las raquetas de tenis, cómo se llamaba que llevo como la pimienta ahí, que acaba siendo bueno y luego se comió a mediodía, no, a la tarde chocolate y luego a la noche la cena.
Todo el día comiendo, bebiendo. Eso era. No como ahora. Ayer que llegó la hora que estuvimos. 600. Oh, sí, siento la mía. Hubo muchos corderos. Hay que matar para dar de comer a Judas. Estuvo de atender. Yo como ahora que iba a bajar había sin camarera. Si necesitamos tiempo, si ya no, porque ya no tengo que ir a trabajar, en cambio a dar una vuelta que no dar a de aquí te vuelves literal. No, no, pero es un familiar, no me dijo a que vive aquí, entonces su hijo no a pedir una casa. Él tiene a su hija. ¿Se ha casado mi hija? No, ahora no se ha divorciado. No, ya no es para toda la vida. ¿Si usted como suegro que quería saber yo cómo había sido usted como suegro? Yo no, No ha tenido problemas. Su hija con la presentó al novio y todo eso no lo va a tener después. No, no, no es otra cosa. Pero quería saber si usted había repetido lo mismo que. ¿Qué le había costado a su hija casarse tanto como le costó más? Seguro que no, porque a mis hijos tampoco les ha gustado lo que yo hago más de lo que parece. No quiero que me diga lo pasa mal. No, no, no, porque lo que a ella le gusta, le gusta, le gustó, además de presentable.
Es un muchacho que está muy bien, muy bien, pero como yo digo que lo que tiene que tener, luego salen problemas y hay que hacerlo bien y eso no, las mujeres no hay que dejarles que tomen mucho brío. Hay que fomentarla un poco. No me queda claro como cuando iba usted con la carabela. La mula. ¿La mula? Pues lo mismo con la mujer bien atada en cualquier lado. Y está hablando de que está hablando de su hija. No estoy hablando de nadie. Es que las mujeres si se lo dan, si es que quieren más. Yo estoy conforme. Ya sólo cuando queremos tener contento. Y cuanto más lo damos, más descontentas estáis asombrando así, volando y volando. No lo yo. Ella es muy abierta y tiene muy efectiva amistad con todo el mundo y. Luego la papeleta que tuvo él dice que. Que se lo dije yo se lo dije yo. No te venga hablando del yerno. Si el yerno de casa una estaba. Porque dentro de salir de la escuela, a la entrada de la escuela que estaba, estaban las máquinas, era el jefe. Le pasa lo que a mi chiquillo exactamente toda la vida. Yo ahí no te lo voy a contar. ¿Venga, no te venga, que estaban los dos que decían que se habían hecho novios porque yo, porque yo en cuanto ella, ya que yo tenía estudiando y la chiquilla en aquellos tiempos no? Soy su marido.
Pero entonces no es feliz. Entonces el ciclo Si lo llamo Karma cuatro. Pero no! Pero si tú no la conoces, muchacho. Mi mujer ya no dice nada porque lo pasado, pasado es un trago muy apañado y está a la vista. Lo digo de verdad. Como le dije yo a él. A él. La culpa de todo esto lo tenías tú. Si hubiera hecho caso de mí. Tú te acuestas con otras en tu casa en vez de venirte e irte. Hola. Hola. Hola. Adiós, pequeña. A los congelados. A las 12 y cuando la noche le tocaba la noche. Pues lo que para los pueblos. Ahora no puedo. Tú tampoco estás con tu mujer. Porque como yo le decía, cuando ya me casé y me compré la casa aquella de allí arriba, y lo que para las lenguas, para los hombres. Aquí lo que tiene que hacer es venirse uno. Si algo tiene la gente de la puerta de es que no puede más y entonces se entera detrás de nadie o casi nunca es una mujer. Y yo estoy de acuerdo alguna vez las mujeres tampoco, porque un hombre es muy trabajador. La mujer necesita su tiempo para que se vaya con ella a respirar. ¿Con su marido? Sí, aunque no sea mucho, aunque sea para hacer lo mismo. No digo yo que albañiles, pero. Pero un hombre que siempre trabajando y que trabajando y trabajando con la bolsa está.
Exactamente. Pero no es lo mismo. El hombre es la mujer. Pienso yo una cosa, aunque no le salga estar aquí en la casa, creo que pasa una cosa que yo no vivo en otro lado trabajar, que es lo que hacía su yerno, y ahora está toda la obra. ¿Es verdad o no lo que estoy diciendo? Sí es verdad, no se ve. Y luego, como no conozco más, me dio de todo, todo. Pero hombre, pero eso es vender la tierra de la tierra que vende la tierra. Ahora igual necesita ayuda. Me uno como yo le digo a mi mujer. Realmente un amigo. Tengo un amigo también una mujer me deja una mujer que yo, como mi mujer, me deja. Yo, así como dice la vieja Marianne, me agarro con él y él se ha echado. Se ha hecho novia también. El marido anoche estaba en la 9.ª con ella, donde la vi. Una soltera. Bueno, pero también es una forma de que ellos rehagan sus vidas. Y nunca se sabe lo que va a ocurrir. Alguna. Nada más y punto. Yo veo que te has equivocado. Yo no digo la verdad. Yo creo que. ¿Cuántos años tiene su hija? ¿Mi hija cumplirá alguno? ¿41? No, 44, me parece. 48. 48. El chiquillo tiene vida por delante. Para poder rehacer su vida. No hay más que una vida por delante.
Ni 1/4 para mí. A mí me dejó una mujer. También están de más de una vez. ¿Y qué tal es usted de abuelo? A mí no me digan los chiquillos. Más bien me dijo el otro día que comprar me costó 20 €. Me costó la oliva que por allí hay en aquello de bueno, de eso. Sí, Sí. La casa. ¿Por qué? Porque ya me puse ponerme. Sí, a veces tengo grandes. Grandes igual que ellos. Igual que esa familia. ¿Qué? ¿Lo tienes? ¿Hijos? ¿Tienes hijos? Uno cuando tiene 20 y va a cumplir en octubre y el otro 18 por ahí. Sí. Nueve de los hijos ya mayores son muy apañado, muy apañado. El pequeño que parecía que iba a ser de Santiago como y y y dice me dicen las mujeres voy a ser modelo. ¿Cómo me apaño con la familia? Y esto aquí quiere pa ti, pa. Si ellos son forasteros. Vamos a ver. Lo que te voy a decir para que te enfades. El marido que tenía de presencia le da 40 patas al que tiene ahora. Síntoma, claro. Vaya que sí o no, que también algo como yo, que me gusta decir las cosas a la cara. No, no, yo. ¿Lo comprende? ¿A lo mejor es mejor persona, eh? No los confundamos de acuerdo a lo mismo. El otro es muy apañado. Las mujeres, los hombres o las mujeres. Porque veo un hombre muy chulo. A lo mejor está más feliz con el feo porque tiene otras formas.
O la mujer es al revés. Pero eso lo pienso yo. ¿Bueno, sabes cómo está? ¿Cómo ella? Se ha faltado. Se han juntado por la misma puerta. Ha pedido el que la chiquilla haya traído los chiquillos. Si es a los chiquillos, A los hijos eso les está dando. Porque, porque, porque, porque, porque. Y no hay más que tres. Y cada día le a más. Bueno, yo lo que he dicho viene con lo que le está diciendo. Es verdad que yo como como antes decía mi chiquilla, cuando sabes que decían hay dos, hay dos preñadas en el pueblo y para los jóvenes a ver si la tuya digo no lo sé, no lo sé. ¿A que sí? Que la mía decir, a asegurarlo, que mía no es. No, porque que yo vaya con un amigo mío, con uno allí o con un amigo mío, cómo iba yo con nadie antes que me. Hacerlo más lanzado para que otro haga esto lo hago yo, digo yo eso al revés. Yo veo que en una puerta abierta entra el que quiere. Y acá yo con con una novia, yo con aquella Santa Quiteria hubiera hecho lo que hice. Pues yo me cargo el mochuelo porque mi madre me lo había dicho. Hijo mío, ten cuidado de esto, porque lo peor que hay en este mundo es una criatura o una persona sin madre. Y claro, prosiguió con aquella, pues no estaba tranquilo con aquella.
Si no me equivoco, tiene también una nieta de la Maldita de Castilla la Mancha. Si estudia hombre, mujer, amiga de mi hija y sacaba buenas notas de todas las notas del año pasado, cuatro años en Castilla la Mancha. Yo digo lo que yo digo, lo bueno, porque es así de más que una nieta número uno en matemáticas, matemáticas, ciencias, matemáticas, campeona de Castilla-La Mancha y luego hace deporte, Deporte. Ahora no te metas conmigo entre periódicos. ¿Cómo se llama eso? ¿Y la tercera de España? ¿Cuántos años tiene la nieta? 15. Madre mía, qué futuro más bueno le espera. ¿Y entonces la criatura? Pues sí, ojalá. Qué bueno! O sea, que le va a dar muchas, muchas alegrías, muchas preocupaciones. Han tenido que venir. ¿No? Sí, ya, pero no es que ya no quiera morir. Sí que ya vienen. Ay, ay! Que tienen miedo de una casa. No viven aquí. No está. No están trabajando. Mi hijo está en Albacete. No, no está en el Instituto de Matemáticas. A un profesor de matemáticas. Un hijo de matemáticas. Y vienen aquí a casa. Y vienen a menudo. Si vienen, tienen un piso en Albacete. Y aquí tienen una casa. Y no tengo casa porque es que ya es que la hermana muere. Oh, hermanos, hermanas, Hermanas en la Casa Blanca. Pero generalmente los hijos de familia y muchos hijos quieren tener también muchas veces lo que uno tiene, que han quedado pegadas a la que más tiene la primera.
Además, nada, aunque se haya alcanzado muchas de vosotras todavía y está muy unido a la hija y el la nieta y el hijo están muy unidos a mi casa y allí en casa, con su padre estudiando alguna madre, los dos hermanos y se viene la nieta que con ustedes en verano no, y con sus padres separados no la dejan, no quiere. No, no, no, no! Además están sus primos, los dos que cuando van a la piscina es de alguno. ¿Qué te parece? No, nada que ver, que no vale, pero si están pendientes a ella también. Si ella sí que tiene suerte, la pobre. Claro que en esta vida la suerte yo tenido, he tenido. Yo. Por ejemplo, se vino mi padre y lo cogió. Nos vamos a mudar dentro de la delegación. Voy porque me dicen y quedarme yo con los hijos porque valía para ello. Y vinieron el amo y el rentero, porque estaban acostumbrados a lo que no estaban acostumbrados, como una cosa y luego a otra por ayer, pero los amos eran de Portugal, el amo no tenía familia. Una vez en la plaza, ella me trajo y le dijo a los sobrinos Todo pasó como pasó con otra gente, de que los cambios del capitalista que se hizo con todo la tierra y en cuanto murió por los hijos, los encargados son estaba encima de Alemania y eso en un terreno que tenía de un yerno, pues lo tenía ahí ya le han comprado o al otro y a él le tocó un trozo de tierra y llegó a trabajar al instituto donde están.
Mi hijo estaba enfermo de verdad y te vas a quedar con el apellido que tengo no sé cuántos metros de solar, te vas a quedar con él porque me voy a quedar con él. Si te aferras dice no te lo voy a dar en condiciones de verdad. Lo que le hizo el productor al que le compro al otro que esta dice y me lo voy a comprar, por lo que compro lo otro y para eso que lo quiero vender por lo que me venden, para eso te lo vendo a ti y me lo dejo a mí y gracias a Dios. Hola! Gracias a Dios la España. Hoy sí que pude sacar la carrera porque estaba allí en la aldea. De allí me pude haber quedado en Puerto San Antonio con algunos señores porque estaban a matarse los dos y estaban mal el amo y el rentero. Y yo era que el que me decía dile a al médico el hombre se murió por el dolor. Y el otro Cigala, el resto yo era que estaba haciendo mal las cosas. ¿O no? Y el hombre se creía que como yo estaba como estaba, que me iba a ir con ellos.
Pero ellos no cuando hicieron el inventario de los barbechos de esto y lo otro. Las mulas. Cuando me lo dijo. Cosas que. Que le interesan. ¿Muy malo o muy malo? Tengo una amistad. No tengo conmigo. Pero me hizo una marca enamorarme. Y ya cuando me iba a venir el año último que ya se iba este señor, le dije a mi madre digo porque somos. Éramos siete de familia, cinco hermanas y dos hermanos, que por cierto, mi hermano se murió ayer, estaba en una aldea y se vino de la aldea a cumplir los 60 años. No estoy seguro de que cuando se jubiló no se jubiló nada, pero el colesterol era muy conveniente no ceder a seguir y se murió. Dicen que en la puerta el médico le dio el este y no pudieron salvarlo. ¿Y las hermanas que viven? Las hermanas viven así. Una vida, una. Una vida. Aquí hacemos sol, otra una hamburguesa de ceniceros y se ven a menudo. Ahora está aquí la de la viuda y se viene. Pero ahora ya está con ella. Está. Tenía un marido que la tenía acá cuando estaba en la labor y ganaba un sueldo muy bueno. Todos Le digo una despedida porque es lo que pasa por llevar a la vida una pérdida. Al final la cartera es lo que le daba ya lo que quería. Y ahora, ahora lo correcto no es. No todo el mundo es bueno. Está de viaje ahora viajando, está aprovechando el.
Crucero y vale, pues eso está muy bien. Está bien, hombre, porque no se ha.
Podido hacer antes. Pues tendrá que hacer yo el barco, no, porque me dijo mi hermano, el pobre que le tocó la mili en. En Melilla, no Mallorca mayor. Y ni siquiera había montado el aparato. Digo yo tengo que montar una aparato que no, para nada. Y cuando me viene a la mente no me jubilé porque 58 años me llevo una finca. Me dio un beso de despedida y que no lo haga ninguno, pero de la tierra, ninguno, ya que a nosotros nos dieron dos teléfonos y se jubiló. Pues no me jubilé porque antes me buscaban. Claro que vuelve. Cuando se murió ya Pino. Yo ya fui a actos con algunos aquí y se murió el hombre. Estuve una semana, una semana de vacaciones. Tuvo dos cuando estuvo muerto. Por ahí no nos trajeron hasta un barco. Pero fue raro no saber a qué le pasó. Se casó con una madre. Se casó con una joven, dicen. Dicen. Y se tomó la piedra y lo mató. Se fueron. Pasó el día. El viaje de Moisés a nuestro pueblo. Son historias que se cuentan. ¿No es cierto? ¿La realidad es que se fue el hombre que, por cierto, el otro día estuve con las mujeres y le dije Te vas de viaje? No me voy más que con lo que yo pasé. Y se murió con la segunda, la mujer. ¿A que sí? Sí, sí, sí, dice no bastante. Yo le dije que me vine. A los tres días vino él porque ella se vino para acá, porque claro, y todo eso. ¿Ahora es un pueblo muy alegre, eh? No, a que es un pueblo muy, muy animado, con movimiento, mucho movimiento. No, yo no estoy jubilado aquí. A lo mejor sacaron alguna alabanza y todo eso, pero no, no, no, no, no, como el pueblo se está empeorando, si no se está pegando porque se está viviendo gente.
No, no, no no no, no, no, no, es que hay mucha malicia y muchos muy malos. También hay unos cuantos, hay unos cuantos, no muchos. Bueno, no hay unos cuantos aquí. Todos los que vienen son malos, que los conozco yo. Buenos y malos en todas partes, claro. Yo tengo un muchacho que trabaja ahí, que ha trabajado conmigo, el que vive en la que trabaja. Quiero decir, alguna vez te digo que donde hay una fábrica es un ángel. Mira eso. La madre. Te lo digo yo. Eso lo vamos a dejar porque esperamos. No terminamos. Porque los que estamos así de todos han dicho. Hasta han dicho cosas. También hay quien me diga cómo se llama. ¿Tú crees que Antonio hace todo? A lo mejor puede hacer un mes. ¿Que no? Me parece que no hay un jubilado que me diga que. Y yo. Cuando vinimos aquí, por poco nos morimos. No sería tan mal cuando después a comprar aconseja el humorismo que el resentimiento coma. ¿Por qué? Exactamente por eso. Porque el que estamos ahí también que lo es. Pues no, no me dio porque sabía lo que iba a pasar. Yo no sabía porque mi mujer lo sabía, porque ya se lo decía la mujer cuando se murió el padre no hay repetición. ¿Pero entonces qué? Entonces la pregunta se aplica aquí en Estados Unidos, tal como lo hacen estos trabajadores. Y de todo esto diría que falta el fascismo italiano. Y ahí está la voz del Estado. Ante la duda. ¿Que no se que? No, no se. Bueno. Hola. Buenos días. Hola.
Buenos días. Vamos a ver las fotos de las que le voy a mirar cuando empiece a trabajar. Y cuando termine.
La y la toca para que la veamos a mi nombre que yo me me viene como este, por ejemplo. Bueno, yo no sé lo que ganará este lugar, por lo menos, pero mi mujer es muy, muy, muy apañada. Si el 2007 es ahorrativa y no me voy a comer siete mujeres que con cinco pesetas hacen siete siete es economía, es una película, hombre, que casi casi no es que me va a ganar el tiempo también diciendo que una película de calidad. ¿Bueno, qué le digo? Y a las 06:00 Alcázar de San Juan. Yo que cada vez que lo veo con esto de que están hablando en la tele, tanto que están Quintana, que van a quitar la pareja yendo al hospital. Recreaciones. Sí, sí, sí. Al final de la partida, trabajando diez personas en total.
Pero sí que comen dentro de la caja. Ya veremos. De momento no nos han dicho que viene. Mira aquí, donde yo.
Empecé a trabajar. Bueno, eso no lo sé. Ahora, eso sí, si me voy así. No, vaya, yo tenía que preguntar. No, no, no cuando estamos aquí.
Cuando usted no es el jefe, que es el.
De este año, que como veo muy mal, pues es de 14 años, el joven. Hasta luego. Hasta luego. Luego, ya cuando yo acabé, estábamos todos los restos humanos.
Compañeros y amigos tienen andando desde Albacete la que murieron de cuando.
Y bueno, bueno, bueno, bueno. Muchísimas gracias. Se lo agradecemos mucho. Muchas gracias. Muchas gracias a la literatura, más que nadie a mí. Yo trato de dar más que nadie las gracias por el lugar de atenderme, pero no por eso está viva. Si va a ir a voy a ir ahora, académico, a dar una vuelta. ¿Voy a cosas para un poquito, no? Ya nos ha contado un poquito de su vida, pues ya está muy bien. Eso no quita que esté bien claro, con tan poquito ya sabe mucho más. Bueno, bueno, es una pregunta sólo lo que ustedes dicen de los que es una familia que aquí tenían muchas tierras, un señor que se entera de que un uno que lo conocí yo a las 08:00 en la gasolinera la. Lo conocí lejos de los navarros, pero me gustan esa gente. Como un tal Vidal que se llama, Se llamaba. Esos hombres me gustaban a mí porque yo estaba de mayoral que íbamos cuatro galeras. ¿Sabes? Y uno de ellos venía echándome los gases y pasábamos. Y era pastor y me echaba a los brazos y pasábamos por la puerta porque estábamos en caña blanca con nuestra finca. Pero estábamos en una tienda y una la teníamos, la otra con la máquina y nos llevábamos la mesa a la máquina. Y el muchacho que echaba de menos, al menos hace lo más duro. Aunque el muchacho dice que si vamos para allá, para la aldea y. ¿Y si nos paramos? Si de verdad quieres venir conmigo, hazlo conmigo. Vale. ¿Y te quedarás? Sí, pero vamos. Vale. Dile a Andy. Estoy. Sí. Estamos en casa. Digo. Vaya, usted habla mucho. Y efectivamente va y dice pídeme no tener, pedir depende de lo que me quieran hacer.
A las 16, en mi caso, me lleva a pensar y así me gusta a mí el amo que sea el mayoral y no el encargado que sabe menos que tú. ¿Y si sale una cosa mal de la cabeza? ¿Y si ha sido bien apropiado para él? ¿Bueno, ya lo son, da cuenta? A mí no me lo dicen porque. Porque soy así, claro, pero a otro que el que estuvo primero, que fue el que me buscó a mí, sabe a poco a mí se fue porque quiso, porque fue el amo. La voz de antes era el amo, pero en aquellos años no sabían lo que hacían, sabían lo que era tener. ¿Y le digo se va usted Por qué? Porque el sitio, por otro que se quería meter por él. Para hacer lo que hizo para hacer lo que fue el paseo que. Y le dijo Si lleva usted es porque viene, sino porque quiere, porque usted no va a estar todo el tiempo que le den. Es como ser humano, a la mierda. Aquí el que manda. Si se va usted es porque usted quiere. Ya y cuando estábamos sembrando todos, dos parados, la sembradora en el lado y las mulas que está todo hablando y a la sombra tapándolo. Pero claro, con el Álamo no paramos, no nos quedamos como estábamos hablando de arte ni nada que teníamos ya como ya nos íbamos a la casa y. Amigo. Yo no me iba. Si no tengo familia. Ya tengo unos ahorrillos y yo me voy a vivir. Que esto que estoy haciendo ya no es vivir. Si es que yo me voy y no sé qué.
Y yo digo no sabía la cara de la niña y digo esto es lo que quieren vender. Y yo lo conocía y me decían que no, que me iba a quedar engañada. Fuimos Amor tirando cintas. Una caña blanca. Pero mira cómo viene la cosa de que el profe buscando mezclar una noche esto. Porque si va a ir su cuñado, si va a ir a la subasta y te viene, está bien, porque la mujer, ya sabes, la junta no cuenta y más cuando son pobres que una la hermana del encargado que sería que las cosas que acaban de mandar y ya viendo que estaban por su cuenta y el muchacho estaba más como que se murió del parto y me puede mandar a mi. Con la condición que lo que quería era ser Albacete, comprarle una conocida y vivir en una aldea. Otra la calle, el agua me la suda, ahora me la llevo y punto. Estar pendiente si hay que sembrar o hay que dar una vuelta al barbecho o hay que pasarle la pelota al día. Exactamente el día exactamente que sabía yo más que efectivamente sabe. Y mira como vio la cuesta que yo me iba a quedar. Y los amos dicen que no, que es desde allí que no sé cuánto. Y delante de mí les digo que yo me voy, lo hago. Esto, esto y esta calle blanca es cosa tuya, porque si yo no hago algo, cosas que tengo que hacer. Así que aquí estoy y. Pero me he dado cuenta que se murió la mujer en el parto y la hermana de la encargada de la del encargado de la calle. Si no se muere.
Al calvo se lo trago.
7000 400.400. Los charros, como tiene la hermana, ya le tienen. Y todo eso para meterle una garra al monito. Mi cuñado estaba allí a todas horas, riñendo con el hombre para que el hombre se fuera. Se volverá Mi cuñado Se va con mi cuñado. Con los. Con los veteranos. Se va. Y entonces usted está ahí y me dice. Mete tu mano en la mano. ¿Vale? Ya sabes lo que pasó en la Casa Blanca. El verano se ha demostrado que sigue siendo. Y entonces al otro día se presentaron en mi casa y me llevaron a la lugar y. Y antes de llegar allí, estando yo. Me trajeron solamente con mi mujer allí, a fin de darte una botella de agua. Y a ella allí. Sácalo, Mercedes. A la era iba si quería. Estaban en la villa. Si van a la villa. Y si yo me iba con ellos y decían. Vale, madre, contesta. Bueno, de los. Digo, mañana. Si van a venir, me voy a llamar en cuanto llegue. Primero mañana por la. Dijo que se iba a Gabino. Salió. Una de ellas dijo Me vengo aquí con vosotros porque me da la gana, porque quiero no estar allí. Si yo estoy pasando por lo que dice, lo primero. Yo estoy decayendo para estar con mi mujer, que tengo eso. Soy guardia casero de la casa y estoy de no y nada. Así es que estoy parado. No es que no estoy muy bien, al contrario.
Pero hombre malo.
Lo mismo que el reformador. Sin duda.
Más ya fue colaborador y muy amigo.
El agua y el agua viene de la casa. El monte lo pagó todo y también el transformador. Lo demás. Pero yo tenía un muchacho. El otro encargado. Hacen cosas muy buenas. Pero parece que tenía un muchacho que lo hizo todo con los albañiles. El muchacho lo hizo todo y comía con nosotros. Y cuando ya iba, solo podía ver aquí. Aquí los motivos. Como a venir. Con el amor. No es automático. Silva lo sabía. Sabía que vinieron a por ellos y empezaron a brillar como un fusible. Y yo que tenía las llaves de la señal. A mí no me habían. Dame las llaves. Yo entrego este. De la moneda que ya ha hecho la gran fortuna conocida como la sangre que le llegaba y se agarraba a un regalo que la divinidad sin conocer y que aún le salía agua al cuello. Cuando ya estaba instalado en el Teatro de Italia y considerando todo lo que le narraba, ya vino dos veces a comer. Y ahí pasó al año siguiente. Y yo No es por nada, pero no me gusta mucho. ¿Sabe entender? No entendemos. Y había uno en el que traía cuando hacía la comida, una lista de 30 notas y todo. Siempre como como puedan comer. De hecho, está tan bueno que los que están apareciendo en nuestras vidas. La verdad, yo tengo una historia y espero que se prepare porque no se me caía todo el aparato. Claro. Hay una mujer con limón arriba y anguilas de esas que yo bajaba cuando tenía unos platos y yo digo que no pasa nada porque no se está moviendo nada. Yo no meter la pata, pero sin me ayuda con eso.
Sí, eso sí. Pero alguna vez más de media. Pero aquello y aquello que yo estaba vivo. Pero usted comía eso cuando casi nadie lo comía, que al menos podía comerlo si me gustaba. Y a uno lo hemos comido no más que a uno. Lo hacemos invitado. Por eso hay que hablar de los Santos de Galicia y San Agustín. Todos ya como que me gustaba y todo eso es así. Pero las otras, esas que me traían para abrirla y yo las cambié a mi mujer y. Nada por la pérdida o por la pérdida de la vida. Hablando con él para que me diera el nombre de Tobarra, que por lo visto tiene un hotel con un Lina por delante y mi mujer Recado estaba y me han querido rellenar la caja. ¿Mi mujer dice Pero qué es eso con la mano? Hombre, yo lo hago con la mano a la cara. Sí, sí. A que lo que no puedo hacer es con la me voy a lo grande, pero bueno. Hola a la semana. Hola. Se lavan las manos la mujer antes de hacer pis. ¿Se lavan las manos? No, para nada. Bueno, pues nada más. Muchísimas gracias. Venga, vamos a echar un rato. Pues muchas gracias. Muy amable. Se mantienen estas cosas y no se pierden nada las historias y las costumbres. No se contaba. Sí, claro. Las señoritas. Bueno, señoritas, le dedicaron porque se fueron muchos, muchos, varios. Porque yo no sé por qué tenía que tener el fervor de la portada para que pasara nada y fuera un marica retratarse con él.
Aquello iba muy bien. Y.
Mi esposa cree que tiene hambre por eso. Ya te digo, no es eso.
Y mucho menos japonés, que me da mal.
Así que un retrato como comprador, digo yo, ahora es mi mujer. ¿Mujer? Así que tenía que tener problemas para notarlo. Por lo tanto, si lo saben, yo lo he dicho 40 veces. Sí, Lo peor, lo que ellos saben, lo que son. Si conocen a mucha más de alguien que está conectado con ellos como yo a ellos. Es como cuando has ganado Taco. Taco Es que yo iba con el que antes era el que mejor tiraba y tiraba muchos cartuchos. Era un marrullero malo, sinvergüenza, ya ves tú. Y le pidió a la manía que me fuera y vine a cenar con él y me. Que yo llegaba, yo era el jefe. No sé lo que son, pero las sociedades se juntaban a amigos y habían llegado a muchos asuntos. Y si no creía que nos faltara un poco, estábamos en cartuchos para tirar nosotros. Y claro, yo. Y cuando digo preguntar cuando se llama a comer, lo demás fuera. No voy a.
Hablar de los cartuchos ahí, pero lo mismo digo. Una cosa.
Mucho tiempo tienen que andar porque nos educaron por lo menos muy duro, pero fue cuando podía disfrutar del. Como eran medio familia, casi todos media, decían que esa era la tercera, la la, el tío fulano de la cubana. No me que estoy en la aldea, no, yo también tengo familiares. Y de cómo nació no me acuerdo cómo se llamaba el hombre Murió hace tiempo. Dice que no puede tener una moza y ya está. Que sea un sinvergüenza. Dices que la moda quieren que la moda joven pase de una forma. Si no me equivoco. ¿Qué te parece? No tenía ninguna. De hacerlo así de claro. No tengo ninguna. Por desgracia, mis hermanas todas juntas y siendo mujer, igual no tenemos el de código. Por eso no digo ninguna. Cada uno que se cierre y haga lo que quiera para que la necesidad que te obliga a hacer lo que tú quieras. Encima le va a tocar el culo. No te pongo un tortazo y levantarte por la vida. Eso no lo dice, pero bastante. Y ahora que se podía tener dos hijos y otra padre para comer en casa. Era una nota relevante. Es verdad. Lo primero es comer con los tuyos. Bueno, bueno, pues muchas gracias de nuevo. Nos vamos con ustedes igual que a ustedes. Muchísimas gracias. Muchas gracias. Ha sido muy.
Duro. No, no, no, no, por favor, no nos volvamos a ver.
Se a Madrid. No soy. Soy el hombre de acero. No, no, no, no, no nos vemos más en la vida. Lo más seguro es que el resto no vayas. No nos digas que mostrar pasión con lo que estamos haciendo es un mentiroso. Eso ya lo va a dejar bien o no está 40 años hoy ya. Mi mujer. Mi mujer. No lo he dicho, de aquí ya pasamos, la pasamos mal. Y es que yo lo tomo porque no lo veo. Yo estoy ahí. Pero lo pasan al revés. Y todos hijos en Ávila. La vecina de mi hijo, mi hijo de ocho, que tiene que adaptarse a la vida y la flaca, que es la que me dieron la placa cuando me dijo cuando me lo contó se jubiló. O sea que 40 años. Hasta que un día, hace muchos días que no la tengo, pero no estoy muy orgullosa de haber estado y lo contento que he quedado con ellos. Me alegro de hacerlo próximamente. Y esa persona no sé muy bien que me estaba muriendo, sino lo digo si quiero morirme hoy de verdad, más contento que me va a morir y que no me he ganado siempre estar más contento así como en la cama, porque las veces que soñó que se estaba cagando y ahora está siendo la misma que en aquellos tiempos. Lo cierto es que una jugarreta del todo acabó en el bolsillo diciendo que estaba cagando y se acostó con la chupa que llevaba, pues la guarra se le salió del bolsillo. ¿Y eso fue porque me lo dijo Recogiste? No te metas material de la semana, guarra. Me cago en la puta! Bueno, pues nada, muchísimas gracias y buenas a la vista. Va a ser difícil que se mantenga. Quizá tenga siempre por lo menos una vez a la semana. La otra está full. ¿No? Vale, pues la habré guardado. Vale, no pasa nada. Ponemos en el bolso. Como llevamos tantas cosas, no hemos cogido. Bueno, gracias de A por eso. Eso podemos haberlo hecho.