SPEAKER1:
Nosotros vivíamos como lo hicimos en la ciudad aquí.
SPEAKER2:
Bueno, pues nos encontramos en el teatro. Vamos a hacer la primera entrevista. El equipo de trabajo es a Gonzalo Suárez López Bandera Tampones.
SPEAKER1:
Ya lo hace una regidor.
SPEAKER2:
Yo, Gonzalo, en la entrevista y mis compañeras harán la tomará las notas. Estamos a 25 de abril.
SPEAKER1:
Claro.
SPEAKER2:
No se preocupen.
SPEAKER1:
Es comer una vez. Si les gusta. Siéntate, siéntate. Felicidades.
SPEAKER2:
Eso tienes allá.
SPEAKER1:
Si alguien te pregunta si pasas la que quieras a la cuchilla. Y por si ya no falta, tengo mucho.
SPEAKER2:
Por.
SPEAKER1:
Revisar bajo un vaso de agua.
SPEAKER2:
No, no ha terminado.
SPEAKER1:
¿De verdad? Oye, pues mira esto no es mío.
SPEAKER2:
Nosotros venimos de los de Albacete y ya no están del desayuno.
SPEAKER1:
Así que he comenzado a ver si no os gusta.
SPEAKER2:
Como ha dicho que se llama. Buenas escuelas. Muchísimas gracias. Bueno, si nosotros no.
SPEAKER1:
Me lo pongo, la pongo aquí. No sé si desde que empecé.
SPEAKER2:
No se preocupe.
SPEAKER1:
Comer. A ver si os gusta. ¿Vamos de desayunar? No, pero eso.
SPEAKER2:
Eso es que se lo voy a probar.
SPEAKER1:
El proyecto Comer es una condena. Es como si vosotros, con el nombre de Jesús, a lo mejor es usted.
SPEAKER2:
No sé cómo se va hacer.
SPEAKER1:
Por eso está muy fácil. Mira, una con un canuto de caña, las extendemos y luego con otro. Se rozan el uno en la en el fuego y hasta las hacen con aceite de caña. Sí, un todo.
SPEAKER2:
¿Esto es artesanal también, no? Claro.
SPEAKER1:
Y entonces, si coméis aquí os da alguien la cosa que hacer y además foto dando vais al comedor. Una cosa buena que no sabemos, la verdad.
SPEAKER2:
Es el primer pueblo que hacemos hoy.
SPEAKER1:
Día en el pozo que se pone mesón. El pozo se come muy bien. Y en la posada, enfrente de la parroquia donde está la plaza. Pero es que tú no has bajado para abajo.
SPEAKER2:
No hemos. ¿Hemos llegado por donde? Por la carretera. Montañas para los cuatro.
SPEAKER1:
Kilómetros a la derecha. ¿Por la derecha? Sí, pero no hay bajada a la plaza ni nada a ver los chorros del agua ni nada.
SPEAKER2:
Acabamos de llegar. Acabamos de.
SPEAKER1:
Llegar. Luego pasamos por ahí para pasar. No sé cómo de esta facultad. Mira, si veis el el Pilar con el Divino, la mitad de Belén, el museo, hay el museo divino aquí el convento, la patrona. ¿Que es esta? La Virgen del Carmen. Hola. ¿Esa es la patrona de aquí?
SPEAKER2:
Hace poco. ¿Lo habrá sacado en Semana Santa?
SPEAKER1:
No, no, eso no es para la Virgen del Carmen. El 16 de julio. Es tradición encantada así sacarme muchos santos. Pero vaya, pues ahora tampoco nos gusta o no va. Muy bueno esto, ya que ya ves que no lo capta, que ya está aquí viendo. Si es que voy a apuntar una cosa, que me van a comer.
SPEAKER2:
Las bolas bien, que bueno.
SPEAKER1:
Esto es toda esa fe aquí mucho más que huevos y harina y la gente está muy buena y la mano de obra que es lo más la mano de obra, porque todo esto no es que esto no salgas de tu mundo, no, no, nosotros que somos de ciudad, la mayoría, la verdad, todo industrial y cuando se come.
SPEAKER2:
Algo artesanal y si no, por ejemplo la miel en nosotros, aquí la compramos en supermercados y es industrial.
SPEAKER1:
Es que mira, ahora está cortando una vecina de ahí y también de Romero. Buenísimo, ya están cortando.
SPEAKER2:
Así nos ha dicho una vecina también que por aquí hay mucho romero.
SPEAKER1:
Porque aquí, aquí molesta por fuera de este pueblo. Muy bonito. Ya, ya, ya habrá sido visto el pueblo. ¿Nos ha gustado, no? Las vistas que tenía, desde luego por la carretera. Mira por donde hemos venido. Aquí tenemos, mira, nos vemos el otro día. Marina Yo te lo digo, las cosas de varios de los pueblos que hay, las casas de Segura que son de venido.
SPEAKER2:
Pues a mí me gusta bastante, es un paisaje, es un paisaje, no me parece.
SPEAKER1:
Pero bueno, mira, afirmáis porque ahí ni por ahí, pero por abajo. Pero si se mari por allí que se dice Por la carretera de Albacete está el pueblo, como si estoy andando. Entonces llegas al pueblo y te asomas a los miradores y entonces se oye el pilar y el río y aún están más hondo. Eso está divino. Además, el paisaje por echar el visto así.
SPEAKER2:
El pueblo no, no parece. Íbamos hacia hacia donde íbamos.
SPEAKER1:
Veníamos con dirección a Ina. No hemos llegado.
SPEAKER2:
Hemos ido dirección a Ina, luego nos hemos desviado hacia pasando letras, no apostando, no roto no! Cuál es el que está más al este No.
SPEAKER1:
Es el principal.
SPEAKER2:
Hacia allí vamos. Entonces lo que había una carretera que ponía cuatro kilómetros y hemos cogido esa. Claro, tiene muchas curvas. Entonces en la última curva, al girar se veía todo el pueblo.
SPEAKER1:
Entonces él venía por allí, no por el viento, a ver si se quemaba y se llena. Yo le voy a bajar la carretera es insalvables. Vamos cuesta abajo. ¿Así la carretera, eh? ¿Entonces se dice por ahí a que sí?
SPEAKER2:
Es muy bonito.
SPEAKER1:
Bueno, no.
SPEAKER2:
Veáis.
SPEAKER1:
Mi marca.
SPEAKER2:
¿Qué marcas tradicionales tienen aquí?
SPEAKER1:
Todavía tenemos estas absurdas que se hacen aquí. Está jugando con los andrajos. Bueno, eso es comidas. Aquí tenemos de esto. Mira, tenemos. Hacemos pasteles, hacemos rollos con estas escaleras. Es que eso está divino. Y también se hace rollos fritos, buñuelos, de todo. Mira aquí pa la mes de mayo. Y en junio es cuando hacen eso de que haya un órgano matrimonio venezolano.
SPEAKER2:
Como. Cómo se llama.
SPEAKER1:
¿El órgano que es más antiguo de aquí? Tienen los años que tiene esto.
SPEAKER2:
Y sigue sonando.
SPEAKER1:
Si vienen y lo hacen, hacen cuatro conciertos, cuatro o cinco. Viene un francés a tocarla.
SPEAKER2:
Pero que los hacen en la Iglesia.
SPEAKER1:
Sí, sí. Ya verás. Si lo traes tenéis que entrar y preguntar a la cura que nos va a decir. Cosas de la Iglesia y de todo.
SPEAKER2:
Lo que.
SPEAKER1:
Hay en el convento y otro en la parroquia. Sí, pero el del convenio con el otro es lamentable. Pero el convento no es tan antiguo como dentro de la parroquia. Bueno, pero.
SPEAKER2:
¿Qué nos puedes contar del pueblo?
SPEAKER1:
Pues mira, pues el pueblo, ya te digo, antes aquí vivíamos de bien pa qué. Pero ahora la gente joven, como no hay trabajo, si tienen que marchar todo el mundo y quedamos allí nada más que la gente que se oía bien, pero tenían que salir hasta la siega a a emigrar a Francia y todo eso, porque aquí lo que da el pueblo no va a ser para criar una familia y todo eso.
SPEAKER2:
Porque ya, claro, es el trabajo del campo, el trabajo del.
SPEAKER1:
Campo, de la huerta de riego, que hay mucha. Pero cuando llega lo de aquí ya no vale nada. Los que están en el extranjero, porque ahora hay bastante ayuda por ahí, los invernaderos todo eso y cobran un precio caro. Y luego llega lo del pueblo que llega hasta Julio y todo eso, pues ya la gente está satisfecha, que ya no está comprando, ya no tiene la venta de de lo de atrás, pues aquí eso se vivía muy bien antes, porque mediante se diría pues mira que tenían poca tierra de riego, que tenía poco, que sembraba en el campo. Es el trigo al revés y todo eso que estaba ganado un poco de las olivas, no oliveras. Y luego te ha quedado seda de gusano de muchos años. Eso también ya se cayera gusanos que hacían de capillo aquello que sale en la paloma no sabe lo que es eso. ¿Habéis visto gusano? A lo mejor sí que salen. Sale mágica de simiente, sale gusano y luego va haciendo sus sueños y su hasta que llega a la recta. Pasa el primer sueño, el segundo, tercero y el 4.º ya es de la ofrenda. Entonces ya come hojas. Amantha. Incluso cuando ya ha comido de las moreras palmeras, se les pone unas hojas Andrea Alonso y se hace sus casullas ahí cerca. Y se van liando y hacen el capullo bonito. Y no hay vistoso.
SPEAKER2:
¿No? Nosotras, ya le digo. O sea, yo, por ejemplo, a mí me gusta muchísimo mirar a los pueblos, porque yo de vez en cuando voy al pueblo de mi padre que está por Toledo. Y es que es totalmente diferente, porque en ciudad es que todas estas cosas que no.
SPEAKER1:
Existen aquí, aquí se criaba, mira, teníamos gorriones, tendríamos todo el mundo, son gorriones y con eso toda la mañana horrible, horrible recorrido, cerdos.
SPEAKER2:
Gorrinos de seis.
SPEAKER1:
Meses. Pero bueno, entonces hacemos nuestras matanzas haciendo nuestras morcillas, chorizo, butifarra, blanco. De todo lo hacíamos, teníamos animales, pues matábamos un conejo, un pollo. Entonces nos iba a la carnicería, entonces se anotaba el conejo, el pollo, un día de fiesta, pero así como de continuo, como era en la semana y todo eso, se administraba una, que si la olla, que si el potaje, que si hormigas, que lo que se hacía de las migas. ¿Ruidera por la mañana cuando mira, sabes lo que es? Mira rumbera, harina de maíz. La harina de maíz se movía y se hacían. Mira eso es como a migas de pan que se dicen que se quedaban así estaban muy buenas, una Tarragona de tocino y poco almeja y te lo comiese a media mañana ya estabas casa hasta la noche y ya no va nadie a la gente a desayunar, ya no, ya no desayunábamos como ahora, que si ahora no, que si la leche que. Si esto, que si lo otro, no toquen nada grave a la casa. Y lo que hago estos diez años, si bien yo mis hijas tengo dos hijas y un hijo, pues hago como que lo crié con leche de cabra.
SPEAKER2:
Leche de cabra.
SPEAKER1:
Teníamos cabras, sacábamos la leche y sopas de pan y ni siquiera.
SPEAKER2:
Tenemos las tapas de pan, así que con leche. Pero también mi padre me lo ha contado siempre se pregunta.
SPEAKER1:
Y va y va para eso, para cenar. Pues no es igual que ahora mismo, que si el pescado, que si ya, que si comprar verduras, que es lo que comíamos, nos comíamos la miga. Boleras a media mañana y a la noche es guisado un potaje. He estado trabajando mucho de trabajar.
SPEAKER2:
La matanza como lo hacían.
SPEAKER1:
Con la comida. Matábamos goma unos años, mataba tres gorriones porque nosotros si no teníamos machos con mi marido, lástima, trabajaba lavando platos. Luego se metió en el trabajo y se murió. Se mató ya hace ya 37 años, 37. Tenía ocho.
SPEAKER2:
Años. No se nota.
SPEAKER1:
Sus hijos eran pequeños, pero no siete años después que mi marido. 36, 37 años. Además, yo hace 44 también se levanta.
SPEAKER2:
¿Pero cuántos años tienen ustedes ya?
SPEAKER1:
Yo tengo 76. Sí, voy a cumplir los ahora padre, yo tengo 70. Lo último, dado que se.
SPEAKER2:
Conserva muy bien, Sí, yo le tengo. Bueno, vivo ahora con mi abuela, que tiene 95 también. Sí, o sea, está bien, lo que pasa es que, por ejemplo, no, o sea, no puede andar, por ejemplo por sí misma desde hace más de diez años.
SPEAKER1:
Porque nos acordamos y entonces, pues eso, lo que teníamos en la casa se comía porque no íbamos a la carnicería ni na si tenía juegos así, si no, no iba a comprar, que teníamos que hacer vencejos. ¿Sabes lo que era una pantalla? Lo que segaba eran vencejos, la soga del tobillo. Estos son los vencejos, esto que tiene a.
SPEAKER2:
Sí, esto.
SPEAKER1:
¿20 Y entonces sabes lo que tenemos que hacer? La madeja para contar culpa para los gorriones. Como no haya perras, tendremos que llevar la madeja. Cada uno tiene la culpa o azúcar o lo que fuera para cambiarla. Pero no tenemos.
SPEAKER2:
Perras. Y en La Matanza hay que hacer la matanza. Toda la familia también.
SPEAKER1:
No está nada de acuerdo. Un año que no había pan, pero como la familia estaba tan unida, lo de los que se ganaba el pan en una casa se llegaba a la matazón y nos juntábamos 40 o 50, mataba uno y mañana se arreglaba la cebolla para otro día. La otra matazón. Nosotros quedamos siete padres, eran siete hermanos, pues estamos todos el mes de vacaciones entonces pues se mataba el gorrión y entonces, igual que una boda sí se celebraba.
SPEAKER2:
Pero cómo lo mataban a él.
SPEAKER1:
Lo mataba con el cuchillo y luego lo apoyaban y luego con la misa, sangre que echaba. Sí, la verdad que darle la vuelta para que no se cuajara pa otro día hacer las morcillas. La mayoría se coge la cebolla.
SPEAKER2:
Exactamente.
SPEAKER1:
Se echaba algo de figurín, manteca y todo eso, que eso. Y con eso se hacían las morcillas. Entonces con las manitas de cerdo y si volvías algún palazuelo, algo hacia los chorizos y de la cabeza y hueso y eso hace.
SPEAKER2:
El blanco durante le quitaban la piel.
SPEAKER1:
O si no, no con viejos, con hijos. Ahora los que van con soplete en eso los queman.
SPEAKER2:
Ahora sí, yo he visto.
SPEAKER1:
Viejos viejos de esa cosa. Esto de la esparto, cuando se hacía viejo tocha de viejos, revuelve viejo. Entonces hacían manojos y con eso lo quemaban. Entonces con unas cucharas de grandes, así lo raspaba. Estaba entre pellejo y lo lavaba y lo dejaban blanco como en Nazca se lavaba las tripas. Y entonces con eso hacemos los embutidos. Ya da.
SPEAKER2:
Igual.
SPEAKER1:
Ahora los venden las tripas de las tripas. Eso ya me habías dicho.
SPEAKER2:
Sí, pero no sabe igual.
SPEAKER1:
No, no, no, no, está mejor lo que tú haces.
SPEAKER2:
Sí, porque.
SPEAKER1:
Porque. Mira, tú fíjate, yo misma voy a la carnicería, compro las mantas y hago mi chorizo para el año y hago en mi cabeza esto y no Mariana, lo que compras, lo que hacen mis hijos. Yo, chorizo de ser crudo tengo congelado cuando viene el saco y se lo comen en la gloria y hago también con tocino blanco, se hacen torreznos. José dice sí y entonces los ponen, me darás una vueltecita y entonces lo metes en la mira allí mismo con las espinas. Mira. ¿Lo ves?
SPEAKER2:
Sí, sí.
SPEAKER1:
Entonces se secan. Lo hago, Torrente, y le doy una vuelta. Entonces se queda. Se quedan igual que rollos, hecha la boca, el peso del pastel.
SPEAKER2:
Pero luego, por ejemplo, sólo tienen un frigorífico. Aguanto cuatro días.
SPEAKER1:
Lo tengo ahí. Cuando se seca las cortezas con eso le doy una gota de aceite con el aceite y lo dejo en la sartén. Y entonces, cuando vienen ellos, les saco una. Te hago una fosa porque la meto en la bolsa y no se ponen blandos. Y me llena. Me encanta A los dos cuando vienen el otro día siempre está. Tiene usted terreno y tiene una bolsa. Digo, Anda, toma, llévatela. Por eso compré esto. Pero ya me quedan pocos.
SPEAKER2:
Está muy bueno y está muy bueno. Y eso que yo cambié. Los de ciudad me convienen. Los de pueblo ya lo decía, me gusta. Pero claro, esto es mucho.
SPEAKER1:
Más que vivimos aún una mágica de la.
SPEAKER2:
Ciudad. Claro, claro.
SPEAKER1:
¿Pero la gente moderna, la gente joven, no sabes? Termina muchas cosas.
SPEAKER2:
No lo saben hacer. Pero cuando vienen aquí, lo empiezan a probar. Dicen ostras, que esto es diferente. Está mucho mejor.
SPEAKER1:
Eso.
SPEAKER2:
Yo, por ejemplo, lo aprecio mucho. Cuando voy al pueblo de mi padre y empiezan a sacar ahí, pues eso lo que sabe hacer es que es impresionante, está de bueno.
SPEAKER1:
Pero es que mira, es que ahora mismo los jamones, todos los allá que hagamos lo tengo.
SPEAKER2:
Pensado.
SPEAKER1:
Y estaba ese jamón buenísimo y ahora lo compras y mira, está duro por aquí y por aquí, por debajo blando.
SPEAKER2:
¿Muy bien, eh? Sí, sí, eso es verdad.
SPEAKER1:
Pero es que aunque frías, esas cajas y T6 no acaban de llegar a contacto fino y echan nada más que agua que empiezan a saltar. Las tienes que tapar algunas veces, igual que flores. Sácalas, porque se ve que los crían con Pienso que no están casados también. No lo digo yo, que se casarán y ya está. Y no es un miedo, te digo, te ibas y cojeas y cortaba jamón y eso tan bueno. Y ahora si eso no vale lo que vende.
SPEAKER2:
La pata de jamón las tenían colgando. Cuánto tiempo.
SPEAKER1:
Si ya tenemos colgando del todo tanto el año pasado, ahora mismo si las hablábamos y los pendientes, los comunes, digamos si estaban como si algo. Nosotros hacemos nuestras conserva, pues a nadie se le ha dado que le da las complementarias de tomate y los pimientos. Hacemos jitomates. ¿Sabes lo que es la jitomate que lleva pimiento? Está muy bueno, eso sí. No señor. Saco yo un bote para ver eso. Mira si se hace el tomate y se fríe y luego hacemos los pimientos apenas y le echamos enseguida jitomate. Luego le explica su mágico y una mezcla de aceite y está buenísimo. Eso sí, tomate el tomate.
SPEAKER2:
Solo también te lo hacen también ustedes, porque cuando hemos venido he visto que había olivares. Sí, sí.
SPEAKER1:
Sí, sí. Aquí han traído los almazaras. Gracias y muy bien. Aquí una lista a salir de aquí hay un. Así que hay unos este de la basura. Eso era una máscara. Y entonces está la plazoleta. O sea que ahí que hay una glorieta. Allí había, estaba la otra. Pero ahora saben lo que hacía el aceite. Y ahora hay que se lo lleva aquí, lo toma la oliva y se la llevan al Che y ahí.
SPEAKER2:
Ahí lo hacen.
SPEAKER1:
Ya más refinado y está más refinado que antiguamente. ¿En la embajada de don Rafael, que es abajo, siempre sacaba un poco de gusto para arriba, no? Y ahora sale un aceite que es la gloria. Te puedes comer crudo, se llevan la oliva y te dan un aceite limpio y ya está.
SPEAKER2:
Y sale mejor.
SPEAKER1:
Además, Sí, sí, está más, más refinado.
SPEAKER2:
Yo pensaba que saldría menos, menos fuerte, menos.
SPEAKER1:
Fuerte en las avanzadas que hay ahora, porque lo lo que le hacen, lo lavan o lo que lo que sea, lo purifican y está más personas de verdad como.
SPEAKER2:
Nosotros vivimos.
SPEAKER1:
Igual. Yo antes lo había. Iba a preguntar así. Lo de perdonar por la comida es que es la comida, la sopa de granos de nada, pero yo no he hecho nunca. Yo sí lo he hecho porque hace cogiendo poca cebolla y sobre los granos y se pone el vil. Y después, cuando ya está hecha la ropa, no, la sorpresa es un huevo, una picada de un huevo, Un huevo, claro, pues a eso he dicho, digo yo, mágica pimentón. También digo no lo he hecho, no, porque mi madre me parece que venga así. Me acuerdo yo que viaje a China y le echaba solo que saco de harina.
SPEAKER2:
Con harina y.
SPEAKER1:
Estaba rodeada y estaba muy buena. ¿Sabe lo que hace? No se hace para las matas también. Supongo que eso se hace con pan rallado. Ya está muy bueno.
SPEAKER2:
Pero se ha pasado. Ya no.
SPEAKER1:
Es el pan de de estos grandes.
SPEAKER2:
Sí se.
SPEAKER1:
Remueve y entonces con la pringue del rey se fríe hígado y se muere un poco hígado se muere un poco de ajo, bastante ajo y especias y otras especias.
SPEAKER2:
Y eso es el monte también.
SPEAKER1:
No, no, no, no, no, no, es otra cosa. Si ya sabes lo que la pimienta. Pues la pimienta por el lado de todo. Se le echa un poco y está muy bueno. Y Canela también.
SPEAKER2:
Flecha también.
SPEAKER1:
Me imagino que al menos lo que sale que salga más. La pimienta. La pimienta. El puerco que le hicimos. Eso va aquí se hace. Y eso es lo que tenía, ya que es una sartén. Mira ahora mi consuegro con nata que mata todos los años 2 o tres orines. Hacemos 108 panes de ajo y entonces mira, se reparte a la oficina en la que estamos trabajando y entonces también pilla en pates, lo congela y luego va sacando. Eso está buenísimo para que le guste.
SPEAKER2:
No me lo creo.
SPEAKER1:
Sino lo que le gusta es que le gusta a todo el mundo. Eso es lo que está bueno. Ocho panes que se dice pronto, entonces no sorprende que haga luego. Punto. Todo en esta de esas grandes piedras. Sí, eso sí, eso todos los años me toca a mí hacer puerco y sale de bueno, claro, son gorriones.
SPEAKER2:
Agitarán las manos, los panes.
SPEAKER1:
Cómo son las compras y se parten regalos. Entonces le quitan la corteza. Y la memoria de adentro es la que se demuele a pedazos. No el pan entero.
SPEAKER2:
O sea, la corteza. No lo que hacemos. Vale, vale, vale. Está muy bien. Para empezar, la corteza también es agradable.
SPEAKER1:
Y eso está buenísimo para eso, pero hay que echarle bastante del lado de adentro, que ya lo tenga claro. Como digo, se le muele ahora, antes Emiliano Montero, ahora ya con la maquinita se mueve. Yo con la batidora y con la máquina de estar de la carne se vuelve biselado.
SPEAKER2:
Buenísimo.
SPEAKER1:
Y que salga la pringue por hacer nada. La piña no está cocido, se sale la pringue por encima como se está viendo en todo. Entonces la ecológica con 99 milímetros y andrajos también hacemos aquí.
SPEAKER2:
Muchos, que son los andrajos.
SPEAKER1:
También andrajos, mira, es si se rellena poca cebolla, la poca patata y la mejilla de pimiento molido. Y entonces se dejaba el universo y la poca hierbabuena, y hervía eso, y entonces, amasadas unas tortas enseñas que se decía finitas, como dejo así, pero finitas. Y cuando estábamos viendo las echabas a la sartén, y cuando haya estado cajas con las ideas de los hijos y entonces es otro, comías como gloria los andrajos. No es mucha personalidad, con eso basta. Y de trigo también hacemos nosotros mucho, sea de trigo, trigo de ese con la raza negra que había. Si un sabor es amor, lo raspa, lo llevamos en agua y se raspaba y entonces se quitaba la piel y entonces se ponía punto que encendíamos la lumbre, el cucharada de la lumbre que tuviera fuego, pero no mucho fuego. Así era la rescoldo y eso se iba abriendo como una flor y entonces pillaba el echaba para lo mejor. Si tenías de todo tajadas, echabas como una olla y echabas y eso estaba buenísimo. Y sí, y si querías echarlo, no, las alubias pintas echamos un también.
SPEAKER2:
Ya no, ya.
SPEAKER1:
Eso, ya eso se ha perdido ya. Entonces cuando el hambre, cuando hacíamos las migas, ruletas, entonces hacíamos migas, ruletas ya.
SPEAKER2:
A seguir haciendo ahora no, no.
SPEAKER1:
Sabe lo que hacemos. Gazpachos, panchos manchegos. Sí.
SPEAKER2:
Sí, pero manchegos no tiene el mismo misterio.
SPEAKER1:
Eso, el gazpacho manchego lo hacemos nosotros, que son las dos. Estamos solas cuando los hijos, pues hay que hacerle cosas que les agradan a ellos. Dos. Gazpacho manchego. A mi nieto le gusta mucho y mucha gente cuando viene aquí dice abuela.
SPEAKER2:
Sí, a mí también, pero gazpacho manchego también. No se puede hacer, pero no es lo mismo.
SPEAKER1:
¿No sabes? Muy diferente a nuestro gazpacho manchego, pero viudo. Sabes los que son viudos sin carne con la carne se acordarán.
SPEAKER2:
De comer carne de esta.
SPEAKER1:
Manera. Conejo Yo también puedo estar mejor con el conejo.
SPEAKER2:
¿Con el pollo? ¿Pues entonces te gastaste un conejo? Yo no, no.
SPEAKER1:
Está muy bueno. Igual que la paella. ¿Salmorejo? Pues eso, eso no, eso no lo sabemos. Nuestro traje no es sencillo, pero.
SPEAKER2:
El salmorejo es de Nuestra Rioja. ¿No es de Andalucía también?
SPEAKER1:
No, eso no es exactamente así. ¿Cómo lo hacen? Eso es con tomate, por lo visto, igual que si fuera un empacho, pero yo cuando lo he comido llevado duro picado es más espeso. Llevo picado y trozos de jamón. Claro, también nosotros hacemos aquí hasta la gorra, hasta mi amiga tengo la patata frita y desarrolla bacalao y luego cogemos unos huevos y lo pasamos por el paso por ese y entonces le picamos el bacalao, menudillo y huevos cocidos y se lo puede poner encima. ¿Si que? ¿Quieres nueces? Eso es. Ahora, Adorna. Pues lo de antes era solamente el bacalao y una corneta seca. Eso se deshace, se pone a cocinar y le quitas el color a las patatas y el bacalao. Pero ni nueces sin separar ni huevo. Si, ahora sí, ahora, claro. Pues ahora ya se arregla todo. Pero la verdad solo es el bacalao y las patatas ya están cuando sabes lo que sembramos tampoco sabes si es tan bueno, se pone.
SPEAKER2:
La.
SPEAKER1:
Comida. Te gusta.
SPEAKER2:
¿No? Ya de mayor, que ya lo único malo es comer. Me encanta. Mira si comida y se la.
SPEAKER1:
Pasan las burras o algo. Si la comida es tan guapo.
SPEAKER2:
Que está aquí abajo.
SPEAKER1:
Allí enfrente de la parroquia. Vale, por la plaza donde están los chorros que vais a ver.
SPEAKER2:
Tiremos los chorros de agua.
SPEAKER1:
El ayuntamiento mira si encuentran dos patatas o tres. Bueno, y tomates secos. ¿Saben los que llegan los tomates? Los ponemos.
SPEAKER2:
Al sol.
SPEAKER1:
Los abrimos, son tomates secos y le echamos cornetas y bacalao también se le echa y luego pillas y cueces.
SPEAKER2:
Lo.
SPEAKER1:
Que casi todos son todo eso del tomate y ya con nota y todo eso lo haces como un monje y detrás bacalao y huevos cocidos y con ese cardo que deja el tomate y la patata es pesamos un huevo, le echamos unos pocos cominos, unos poquitos ajos picados y haces un caldo y entonces echas sopas y te comes el plato de sopa. ¿Y el monje qué haces con el tomate seco y el bacalao? ¿Y los huevos? Está buenísimo eso también. Y también un poquito ajo y modificado. Mexicano. No me gusta el comino. Yo así me lo dijo un niño. Como nunca se sabe, cada uno de nosotros se le oculta en la jaula el comino. Hay mucha gente que le echa a caldo con un huevo también con alegría ya me lo echaba mi madre.
SPEAKER2:
Sí, ya lo.
SPEAKER1:
Sé, que no me gusta a mí. Nos comimos las comidas en eso cada una.
SPEAKER2:
Sea en función de los gustos personales. Pero a mí es que me gusta todo. Yo no tengo ninguna preferencia.
SPEAKER1:
Usted pequeña, si tengo gusto, cosita, a donde vayáis no lo lo dicen otra pasada.
SPEAKER2:
Cosas no me funcionan. Hablamos de diferentes costumbres, por ejemplo, también las fiestas del pueblo.
SPEAKER1:
A la fiesta del pueblo son el 23 aquí de agosto, el 23 por la tarde hacen carrozas y se viste todo el mundo de cosas, cada uno lo que hacen las peñas de las peñas y el 24 por la mañana entran los toros y los pasan por ahí para mear ese niño, vosotros abajo y entonces tapan en la plaza esa. Bueno, pues otro que hay, el mío que no hay por echar por la plaza no baila Carretería. Entonces tapan con puertas cristal de una plaza a la otra, para arriba y para abajo. Por la mañana hasta a eso, a San Fermín también. Y entonces la torean en la plaza de Fito, la plaza de los Toros, aunque.
SPEAKER2:
Todavía no venga.
SPEAKER1:
Por aquí, pues bueno, pues ahora la de Isabel. Entonces tapan así y así, ponen barreras por arriba y la gente se sube. Ahí hay pollos el 23, 24 y 25 y el 26 y 27 en entonces cuatro días y por la noche pues charangas, bailes y todo eso. Y la gente de las peñas no te dejan dormir.
SPEAKER2:
¿No? Mira son si son muy.
SPEAKER1:
Majos intentando hacer algo, que si cantan, que si luego, que si te dan un vaso, que si te tiran otro, que si.
SPEAKER2:
La mayoría de las peñas no son gente del pueblo. No sé si la gente del pueblo.
SPEAKER1:
Lo que pasa es que acuden también los amigos.
SPEAKER2:
Claro.
SPEAKER1:
Ahora mismo un amigo trae a otro amigo. La novia del amigo es gente que a lo mejor la manda aquí a la peña que viene. A lo mejor como mi nieto mismo, mi nieta. Viven en Albacete y se juntan ocho o nueve amigas y novios y de todo, pero ya viene que está aquí de sus padres y así todo el mundo viene a pasar los días así y pasan unos días aquí. Eso ya de noche no te dejan dormir, que a lo mejor estás durmiendo. Entonces llegan a pasear y entonces cuando la gente se levanta se acuestan. Sí, es verdad que.
SPEAKER2:
¿Duermen durante el día y la noche? La verdad es que sí, sí, sí. Yo no sé porque.
SPEAKER1:
Mi nieta y mis nietos cuando yo me levanto vienen entonces claros. Entonces la cosa que yo le digo al novio de mi nieta digo pa que tienes, tienes tantos, van a los toros, viene y entonces se acuesta y como no ven nada más que de noche, como los pastores de.
SPEAKER2:
Noche y los toros, no, no sé, no ha habido accidentes.
SPEAKER1:
Sí ha matado, que han matado a aquí el pincha mucha gente.
SPEAKER2:
La señora te quería un poco. Pues ya ves tú.
SPEAKER1:
Que tengo un hijo que le gusta salir de espantajos a los toros. Lo que yo padezco. Date cuenta de que vienen toreros y te lo maquillan. De esos que dicen Pero los de aquí, del pueblo. Ahí va otro aficionado. Mira, mijo, tengo un hijo que es peluquero, que vive por allí abajo y su sueldo, que ya es casi me da igual. Entonces hay que ver qué ha pasado ahí de caminar por la carretera nueva en la que le han pasado. No pasa por el que no haya un médico de Albacete porque hay un corral y los traen andando los médicos y entonces vienen caballos que traen muchos caballos, entonces vienen unos pocos delante y otros pocos detrás. Y mi hijo le gusta de venir con los toros todos, todos los años. ¿Y el año pasado dice viene uno que tiene un mal hijo, me falta uno o cómo lo sabes tú? Dice que cómo lo sé, dice que me he tenido que tumbar en la zancadilla y el toro encima de mí. Lo he visto, dice. Yo digo postas, cargado patas abajo. Dice mire y ni sale bien.
SPEAKER2:
No sé si.
SPEAKER1:
¿Alguno se ríe por la pura verdad, eh? Lo que estoy diciendo, mira, es que le gusta. Y su suegro, igual que aquí, hacen cintas que luego las venden y al entrar al pueblo empiezan a palos con los toros, ya cuando van a entrar que cierran las puertas, yo no sé que le empujaron o que tropezó, se ve caer un porrazo y todo el mundo parece bien en secreto, así como todo el mundo. Tenemos a todos. Sí, a todo el mundo. Aquí es que vienen los motes. A lo mejor de los tatarabuelos.
SPEAKER2:
¿Sabes? Pero esto de las buenas, los motes, los motes.
SPEAKER1:
Algunos. Sí, señor. Y aquí todo el mundo hay mote. Muy feos.
SPEAKER2:
De los.
SPEAKER1:
Peores. Pues mira, se tiene que mirar. ¿Si? Cualquier otro que diga será camionero.
SPEAKER2:
No, creo.
SPEAKER1:
Que era su padre Que el camionero. Su padre.
SPEAKER2:
Dice eso porque.
SPEAKER1:
Mejor diría alguna frase. Si hay un niño tocando un saco de uniforme y conduciendo. Mira, aquí hay. Le dice. Pero sé que ahora mismo tantos como te comáis el 22 hay muchos. Y aquí todo el mundo dice que como lo diga la misma hija que le enseña su madre, que es hermano de hace una hora, yo misma me dije la.
SPEAKER2:
Sordo.
SPEAKER1:
Porque mi abuelo estaba sordo, pues general, y sin embargo mi padre se llamaba Chon.
SPEAKER2:
¿Y porque?
SPEAKER1:
Porque mira, te lo voy a decir, mira, iba al colegio y iba con todo llevado, no alfabéticos con dos botones y uno se le cayó un botón a ala la camisa y pica y le dice mi mamá y mi padre iba una uva y se le caía la botella. ¿Dice vengo a ti y dice y tú y tus botones? Eso ya me acuerdo de dejamos con ese. Su padre se llamaba y era de un padrastro. Es el apodo del padrastros y mi padre y nosotras las hijas. Por eso te digo, porque todo el mundo tenemos mote de eso, que todo es sobre.
SPEAKER2:
Y que ha dicho que llevaba en el colegio.
SPEAKER1:
No, llevaba unos académicos los uniformes como un uniforme. Vale, vale, era, pero era así. Color de como llevas con la camisa cosido y le faltaba un botón y como le dijo ya están todos muertos, ya es que haya la gotita así de la uva ni se ve gótica y un botón botones y se quedaban con.
SPEAKER2:
Una con su cabeza.
SPEAKER1:
Así se llama el de verdad. Y todo el mundo a la. Cómo se llamaba la o cualquier cosa que dice. Me gusta mucho el pepino, lo que sea y ahora mismo por eso todo el mundo tenemos motes, todo el mundo, todo el mundo. Y bueno, ya te digo, de los tatarabuelos motes que tiene ya algunos son, ya te digo, feos. Si es verdad.
SPEAKER2:
Tienes pareja por ejemplo, que que estudiaban, que decía algo de colores.
SPEAKER1:
Entonces mira, no lograba entender porque mira, yo tenía nueve diez años y ya estaba haciendo. Cogí, no me fui al colegio porque tenía que.
SPEAKER2:
Salir a comer.
SPEAKER1:
A comer.
SPEAKER2:
Claro.
SPEAKER1:
Porque mira, yo cada esparto pica, maza hace 20 cocines y te tocaba si quería comer y entonces no íbamos al colegio.
SPEAKER2:
Casi.
SPEAKER1:
Y los chiquillos iban con cabra al cabaret de comer por ahí y un poco al colegio. Entonces no, no se vivía como ahora.
SPEAKER2:
Que las chicas se van al.
SPEAKER1:
Campo y las mujeres a hacer lo que podíamos hacer. Anda tonta, Yo sí fui al colegio hasta los 14 años. Oh, no, no, pero entonces fue la época de la guerra y la y había una más, un maestro y una maestra que era novios y me tenía la maestra todos los días con con esa para llevarle al maestro.
SPEAKER2:
Cartas también de.
SPEAKER1:
Mensajera. ¿De mensajera? Si no pasa nada. No, no pasé entonces que no había ni que ni mi mismo quería ni de nada más que el primer cartón y el vino, la rama que me sé cosa de una rama y ya dije hermana, que es más pequeña que yo, esa ya de todo, de dividir de todo, de todas las cuentas del mundo. Y mi hermano también aprendió y yo me lo pasé modificado y no mucho. La tabla me ha.
SPEAKER2:
Cuidado con el hermano.
SPEAKER1:
Dos años no sé nada y yo me.
SPEAKER2:
Hice quedar aquí. El puedo seguir.
SPEAKER1:
No, porque yo quise, porque era más listo que yo, se le quedaba todo y a mi no me queda que entonces como, como hay muchos que quieren que sus padres estudien para que saque carrera y no, no valen y no pueden sacar la carrera. Es que habemos personas.
SPEAKER2:
En Madrid, en Madrid por ejemplo, pasa.
SPEAKER1:
Mucho. Claro, habemos gente tonta, re tontas y tontas de todas y por eso hace se si es verdad. Sí, la verdad es que se diría si yo como toda la gente, la verdad. ¿Y ya te digo que me acuerdo que la maestra la pierdo, no? Ya me tienen con el papelito para ir para acá, pero que mira, ahora estamos de cuatro 14 años, ahora estamos y aprendí algo, pero ahora estamos abiertos a la escuela. ¿No pocas estamos yendo, ella también va y yo voy porque vale la muchacha, porque yo no voy a aprender nada, mira que defenderme yo, pero mira que nos da en cualquier momento esto, esto, esto, esto no vale, mira alguna que otra vez vale, pero si Canelo, entonces que estamos yendo a la escuela? ¿Nos dan cuenta? Si. Ella es aprendiz porque ella no sabía hacer la O con un canuto. No, pero poco. Yo no sabía ni poner su nombre ni nada. Nada, nada y todo lo aprendido. Pero al final se mira a que nos dan para eso con las pocas, porque si no vamos las muchachas que nos dan pues no gana. Y así había un chico que lo daba y como eso le dan puntos, pues mira, este año ha estado ya en pueblo de Toledo hasta que es una muchacha mala y esta allí y está yendo y ahora han puesto otra muchacha y ya gana. Me voy a quedar a dar aquí en el asilo. Esto que antes era un asilo, que había monjas. Va bien eso también con el ingenio. Eso era un asilo que de un una señora le mataron el hijo en la guerra y lo que le pertenece a ese hijo.
SPEAKER2:
Ella.
SPEAKER1:
Solo se lo dio la monja. Un bautismo y ahí iban las chiquillas a estudiar, daba clase y ahora eso está abandonado. Pero el Ayuntamiento la han arreglado porque sacan una cosa bendita la casa, eso es divino. Ahora también están ahora en el cuartel no han puesto el cuartel porque cuando están arreglando el cuartel y Ana María se viene ahí, también los guardias que vienen aquí.
SPEAKER2:
Hay centros culturales.
SPEAKER1:
Que hay en Madrid. Ante todo hay que hacer una casa grande, que es que, pero es que hay unos muertos y bueno, ya no es una casa de eso, era una de esas y van a hacer más de esa de de madera que tienen. ¿Es de madera la casa de Cultura que van a hacer? Te estoy diciendo que van a hacer, lo van a hacer, van a poner tres. Ya lo tienen preparado de hecho. Y ahora han hecho Han estaba el horno y donde estaba la jardinera la han hecho y no ha pasado nada porque vienen gente para fin de semana y hoy en el Ayuntamiento han arreglado dos o tres casas bastante grande. Aquí la gente que viene con ahora mismo el otro, si queréis quedaros aquí esta noche ha dormido eso, pues puede quedar una cosa. Escogen una casa desde hace un fin de semana en el ayuntamiento y la han puesto de todo. Ahí tienen hasta la vajilla, que yo tengo algunas.
SPEAKER2:
Muy bien, otra vez las preguntas. También quería hacerle antes como lavaba la ropa antes.
SPEAKER1:
Mira, había lavado la lavadora. Oh, no, pues ahora están los lavaderos aquí. Otro lavadero solo se pusieron cuando yo me casé, que antes hay una rambla y había había un pozo que salía el nacimiento de allí y a tu alrededor y a los que tenías que rodear el suelo y a lo mejor por detrás destacaban las casas de los huertos y te tienes que levantar a prisa porque nada de agua. Pues ahí.
SPEAKER2:
Extrañando el agua.
SPEAKER1:
Claro. Pues sí, mira lo que te digo. Si vais para abajo al convento vais a ver un lavadero que la han arreglado y otro aquí y otro aquí. Pero este, esta está más antiguo, aquel que está para el paseo cuando pasáis es interesante. Hay una señora que tiene la edad de Si digo eso, el ayuntamiento se lo habrán llevado a hacer las pilas y todo está. Están divinos, te lo digo yo me casé.
SPEAKER2:
Y hoy voy a la.
SPEAKER1:
Playa aquí más pacá. Y en la casa también es Salvador. Aquí directa a la casa falsa. Vamos a verla ya. Y los del cortijo del Río iban a los ríos. Y hoy aquí hay una balsa que había con filetes. Ahí vamos de pie. ¿Pero se lavaba y sin haber de ellas estaba la balsa y fui a lavar y tener que agacharme mucho para poder terminar de verdad, verdad? Y enfrente estaba la huerta y me estaban acechando. Va a venir a verme que iban a la escuela. De acuerdo. Y yo cuando ya me di cuenta.
SPEAKER2:
¿Falda? No, no, pues todos vamos abajo.
SPEAKER1:
Yo no me he puesto nunca pantalones, lo dije, pero fue acechando, le dije de todo se pasó. Yo tenía miedo de lo que era, pero en muchos años, cuando mi marido murió, entonces tiene que haber sido así.
SPEAKER2:
¿Entonces no lo supiste? No lo.
SPEAKER1:
Supe nunca. Solo a mí me ha venido el aval de mi marido de labrar. Y digo me ha pasado. Sí, Tú has ido al lavadero con la balsa. Ahí. La balsa. Es que las grandes. Claro, es que antes tenías que. No, no más, que no tragaba, no más que lavaba. Y como había mucha agua, no tenías que aclararlo. Y al poco tiempo tampoco tiempo, por lo menos a los diez años o 12 se lo dijo a la boca del tabaco. Pero la verdad es que me ha gustado mucho que hayas dejado que no voy a lavar, no que su trabajo es otro, lo que es un sinvergüenza. ¿Como vais a encontrar aquí que estaba engañar a la gente? ¿Había una persona que estaba bañando, lo vais a ver a quien le preguntéis ya y para eso se le fue la lana y a la doctora a preguntarle a una valla, verdad?
SPEAKER2:
Es algo causal porque pasa.
SPEAKER1:
Que hemos abierta, que es muy buena. A ver, que la gente es muy buena aquí. Sí, sí, nosotros a todo el mundo nos preguntamos si así es la gente muy buena y semos de lo que da tiempo. No es fácil. Ya sabes lo que sale del corazón. Si es que nos hace falta algo. Mira a otra cosa. No digo si lo sacas, pero algo. El trabajo no va bien así como así. Es que todo es bueno.
SPEAKER2:
Si tienen que hacer algo, no te dejo comida.
SPEAKER1:
Estoy sola. Yo hago de comer y hago cada dos o tres veces, tengo congelado comida y todo porque ahora mismo si haces un potaje no vas a echar dos costillas, tendrás que echar bastante para que tenga jugo.
SPEAKER2:
Todo eso no vas a hacerte comida para ti.
SPEAKER1:
Ya verás como quema no sé qué más. Ya verás como no buscar el pueblo, porque vais a bajar y no tenéis que limpiarlo. Es que para ver el pilar con el que baja, con una calle estrecha que la están arreglando, que está de cemento aún, pero sé que han echado cemento y vais derecho a los miradores. Y además la pregunta no es que pregunte que ahí no hay letreros en la plaza que lo.
SPEAKER2:
Van a.
SPEAKER1:
Llevar como les gusta. Y ya te digo, si vais a la iglesia de la parroquia esa tendrá un museo, que hay tres habitaciones divinas, no sé. Y si vais a Galilea, al convento, a ver a Belén, son pinturas de muchos años antiguas, de esta muy bonito.
SPEAKER2:
Espera para entrar un rato. Bajaremos allí. Lo veremos. Me interesa sobre todo la posada. Es la que la de la parroquia donde se puede comer. Yo me he quedado con esto.
SPEAKER1:
Que en el pozo también se puso a trabajar otra vez.
SPEAKER2:
Ya verás.
SPEAKER1:
Ahí me da la barra y el labrador me dice mira, ahí en la posada nos van a dar hasta fabulas y lo cuentas también. Y eso según hay veces que no hombre, lo que pidan ellos que tienen. Ahora mismo voy y cargan la comida, dicen yo quería comer esto y lo otro, lo cual nos hace un buen tiempo. ¿Sabe lo que quiero decir? Que queráis.
SPEAKER2:
Comer. ¿Y qué tal la Semana Santa aquí?
SPEAKER1:
Bueno, tan bonita. En lo que en el pueblo lo que cabe saca muchas imágenes y cada imagen lleva su forma.
SPEAKER2:
¿Cuantas imágenes tienen aquí?
SPEAKER1:
Pues mira la esperanza, la Verónica, la San Juan, la Samaritana, el Padre Jesús y la la Dolorosa Rosa y la Virgen de las Angustias. Las sacas a sacar el supuesto del barrio, sacan la ira y la caja del Señor también eso tiene Santo viene, santo también está bien.
SPEAKER2:
Y no se llena de gente del pueblo.
SPEAKER1:
Igual que para mucha gente, porque vienen todas y de fuera. Mira a la Virgen envejecida, la Virgen que nosotros arreglamos la tarde.
SPEAKER2:
Supongo que desaire a la chimenea.
SPEAKER1:
No sabes si me dejó la trabajar de arriba y ahí estaba la lumbre.
SPEAKER2:
Pero la casa de mí, de de mi bisabuela que tiene la casa en Toledo, en un pueblo de Toledo.
SPEAKER1:
Volvieron a saber la hora que era la Virgen María.
SPEAKER2:
Poniendo cara.
SPEAKER1:
Lo que ha afectado a.
SPEAKER2:
Todos. No sé dónde está diciendo que la casa, que la casa, la verdad que la tenía bastante arreglada, porque mi bisabuela tiene también una casa de pueblo y ella era muy bajita y cuando le hicieron la casa tiene la casa. A esta altura tenemos que pasar nosotros agachada con una linterna en el baño lo tienes fuera.
SPEAKER1:
Yo también tengo aquí otro baño, pero tengo 1/4 de arriba. Es que esto que hay dentro yo pues en mi casa es por aquí, la puerta esa. Esto es un patio que tengo.
SPEAKER2:
Mi bisabuela tenía.
SPEAKER1:
Yo es que tengo. Hay un pozo la.
SPEAKER2:
Si, el que tienes ahí no.
SPEAKER1:
A la larga la quieres ver al agua, la verdad aquí en esta calle que todos tenemos, no sé.
SPEAKER2:
Igual.
SPEAKER1:
¿Que nos puede contar más o menos de los quintos, cómo lo como, cómo celebraban los quintos? Los quintos pues salían cuando los tallaban. Esa noche salían a por las calles cantando y todo eso. Cuando ya iban a ir al ejército, entonces salían a pedir por las calles con un burro, un carro y sus abuelas, y ahí iban echando lo que les daban, si les daban pan o botes de conserva o lo que fuera, lo que hubiera a la casa. Y otro dinero que cada uno por sí lo que podía y se siguen celebrando, actúa, No, ahora ya no lo van. Pues sí, conozco que muchos pueblos en otros pueblos de España sí se siguen celebrando, sino actualmente ya no, Entonces, a la noche todas las calles quitaban las cortinas, las quemaban, las tiraban. Ahora ya no, ahora no, no va. No sé yo si cuando los canallas hacen algo, a veces ya no, a lo mejor las buenas cuando se entera. Entonces sale un camión de aquí, se llevan el camión a ir, por ejemplo, en un camión fue todos los que iban a marchar diez o 12. Y en Albacete Calzada. Entonces de ahí ya salían cada uno en su sitio. Claro, ahora no van mis hijos mismos. Si mi mayor si ha ido así fue también. Normalmente en verano aquí no, normalmente la población vuelve algo. En cuanto llega el mes de julio esto se llena. Todas las casas están llenas de familias. Aquí en esta calle vivimos cuatro nada más las cuatro viudas, pero hoy mismo en mi calle pues hay 345 casas cerradas y se llenan en el mes de julio, el mes de agosto y todo está la calle llena de gente. Claro, aquí enfrente hay otras dos que también vienen y además los de ciudad, que enseguida cuando tenemos ocasión y luego tenemos al mozo de la calle que hay un pozo en la calle.
SPEAKER2:
Y era la calabaza, que era la calabaza. Qué barbaridad!
SPEAKER1:
Hoy en día estamos todo ha perdido, es una calabaza y ya no se lo creen las personas. Mira, así me gusta esto. Antes las hacía aparte del agua que cortaban aquí la cambiaban y entonces la colgaban de pincho de retinto y vivía en agua, la llevaban al campo y a las siega. Y esto no, no se cortaba.
SPEAKER2:
Si es así.
SPEAKER1:
Yo no sé nada de nada.
SPEAKER2:
Pues los amigos, a mi de Valencia, por ejemplo, que tienen, tienen una huerta, me han traído un limón así si así lo tenemos en casa y de adorno. Cada vez que viene alguien miraremos. Tengo ganas de que se marchita. Si es así no, pero hace unas semanas todavía.
SPEAKER1:
Me enseñaba gallinas y si no.
SPEAKER2:
Está muy bien no hay nada. Ya. También que me había entrado el limón, que era casi más grande que mi cabeza. Pero bueno, de Valencia lo tengo. Hola, cómo.
SPEAKER1:
¿Estás? No te preocupes dice. Bueno, hemos desayunado que no quiere comer con engordar.
SPEAKER2:
Pues a mí no me importa.
SPEAKER1:
Gordo, muy delgado, cuando está muy bueno es que está muy bueno. Gracias. Esto que te digo la hacemos, pero no te es que hacemos unos arañazos porque lloráis. Les doy a mis hijas a todas hasta la Semana Santa y me quedan unas poquitas, pero esto, esto no tenga, que no se hace.
SPEAKER2:
Entre los hijos, los vecinos.
SPEAKER1:
No, no se marca una fecha, igual que hacemos los rollos, que se hacen rollos mantecado, teniendo cada uno su nombre, comunidad, su familia, puede ser que venga alguien y esa cosa, la que a la Pascua que dices que entonces en esa casa animando y todo eso.
SPEAKER2:
Claro, me lo pregunta, que con las tendré el pueblo donde esté, con las carreteras que tiene en invierno. Si, si nieva mucho no hay ningún problema, no hay ningún problema.
SPEAKER1:
¿No? Sí, hombre, sí, sí, sí, sí, sí. Nieva cuando sale. Mira, mi nieto es que está trabajando en Albacete y un día se vino y dice que gastó tres horas para venir a paso porque eran malas. La gente se. No sale. ¿Sale? Si, pero que salgan despacio para diez litros. Y no ha pasado bastante algo de comer y no han pasado cinco, pero algunas veces contaba.
SPEAKER2:
Con un poco de años que han pasado tres veces.
SPEAKER1:
Es que y yo que ya hace años que no me ha pasado lo que tenemos, que aquí antes llovía mucho y eso, pero ya llevamos unos años que no.
SPEAKER2:
Lo veo mucho.
SPEAKER1:
Bueno, ahora este año se ha llovido, ya me ha dado mucha gente.
SPEAKER2:
Habrá una buena cosecha, Nos.
SPEAKER1:
Vemos como ahora, casi sin dar trabajo a los perdidos. Por ahí no hay con una hermana mía a la habitación y ahí nos hemos echado en cara estos, aunque hay que ser cautos, esos que estaban antes, ese miedo del gato perdido en los cortijos habían labradores que se decían algo en el guarda. Era muleros y muleros y ya lo han hecho tractores. Se va a dormir al pueblo y a los cortijos. Están abandonados.
SPEAKER2:
No sé, pero en toda España.
SPEAKER1:
Y no con la crisis que hay.
SPEAKER2:
Puerto.
SPEAKER1:
Pero es que la tierra de riego casi está perdida. Igual lo que no arregla como en el amparo. Por fin está parado. ¿No sabes lo que pasa? Que. Que la gente joven se va. Que no se puede mirar a lo que haya. Quien solo va a vivir. Se va. Nada, hombre. Mis nietos misma están trabajando en Albacete y más allá de Albacete. Y viene todas las noches y todo el día se va uno, el otro se queda con la novia.
SPEAKER2:
De Albacete, que hay una hora, no, por lo.
SPEAKER1:
Menos tres cuartos de hora.
SPEAKER2:
¿Ves a menudo la gente, no? Bueno.
SPEAKER1:
Pues cuando yo tengo una hija que vive allí y mucha gente, digo de verdad, alguien que venga, que se vaya. Ya me han dicho ella bien casi toda la semana. Esta semana no ha venido. ¿Sabes? Porque Mira, a primeros de mayo, aquí en se dicen en Santa Bárbara. Sería bueno que. Que hay una navega muy grande y hay casetas y hacen allí una romería y entonces cada una en su familia van a las casetas y ahí hacen, se pasan tres o cuatro días muy bien, y entonces viene a otra semana.
SPEAKER2:
El 1 de mayo.
SPEAKER1:
Y ahí pues mira, pues hacemos la city, ya sabes lo que son críticas.
SPEAKER2:
Voy a tener en cuenta.
SPEAKER1:
¿Pero no voy a tener ya la mira más o menos igual que los del pan, mucha masa y se hacen como tópicas, no? Y también en la lumbre. Y ya están buenísimas también y hacemos tortillas allí. El año pasado estuve, hice frutillas y allí comió todo el mundo. Y está también. También hice una pausa en otra casa que tiene su hermana y entonces hacemos chocolate y se moja.
SPEAKER2:
Las de tomate.
SPEAKER1:
Y está buenísimo. Apareció a los niños a los churros. Sí, porque los puestos de.
SPEAKER2:
Churros.
SPEAKER1:
Son redondos, como tortillas, tortas. Eso de aquí se hace mucho. Todo el mundo es buenísimo. Buscando la frutilla.
SPEAKER2:
Se lo tomarán para desayunar.
SPEAKER1:
Y eso. Y pa cenar también se quiere dar, si quieres, claro. Y eso lo pillas. Y así a toda la familia y calentitas, recién hechas, todas las que quieras. Si tuviera tres o cuatro italianos.
Para mi Italia, la verdad es que le.
¿Parece, sabes? Al novio de mi nieta ese no le gusta.
SPEAKER2:
Ese día gusta todo.
SPEAKER1:
El.
SPEAKER2:
Mundo. Tengo que reconocer.
SPEAKER1:
Y todo le gusta. No le pone falta nada.
SPEAKER2:
Yo lo único de las alcachofas.
SPEAKER1:
Me gustan.
SPEAKER2:
Las alcachofas. No, no, no consigo. No, no sé por qué, pero es el único alimento, el único. Pero el resto, cualquier cosa está bueno.
SPEAKER1:
Bueno.
SPEAKER2:
Y el cerdo especialmente bueno. Pero es espectacular.
SPEAKER1:
Ya que saca también rebanadas que se dicen y torrijas también hacen. Eso se hace con pan. Eso sí es hecho. Yo soy de Madrid, Madrid está de las dos ricas, entonces estoy viviendo en Alcalá de Henares nueve años y cogía yo con un señor de Madrid y todos los años la Semana Santa siempre me guarda porque yo las hago con leche y las hacía con vino. Estaban de buena grasa.
SPEAKER2:
Que combina.
SPEAKER1:
El señor es, es mujer, hace el vino con mucha azúcar, la hacen y moja la el pan y lo mojan en frío. Y yo lo hacía con la leche toda la tarde. Buenas que pasé. Luego el pan ya viene cortado para rebanar aquí, no aquí. Aquello ya lo he hecho yo, aquí lo he hecho allí. Sí, me acuerdo de eso. ¿Cada una y panecillos de usted también hacen aquí para la Semana Santa con dos por Sabe lo que hice? Con muchos.
SPEAKER2:
Producto también.
SPEAKER1:
Igual que relleno. Igual que las bolas de relleno. Mal con huevo. Y luego le ponen la azúcar y una corteza de limón y naranja y le echan también pimiento canela. Y eso lo llevan. El señor Esponja está.
SPEAKER2:
Muy bueno.
SPEAKER1:
En cada uno. Sí, sí, en cosas. A comer todo el mundo. Cada uno se intenta cada cosa, cada en su casa hace lo que.
SPEAKER2:
Quiere que usted hace nueve años.
SPEAKER1:
Sí, bueno, cuando mi marido murió, mi jefe cogieron a mis hijos a uno cuando tuvo 14 años. Y ese soy a la deriva. Estuve allí cuatro años. Y entonces, cuando ya cambiaron el taller, hay Alcalá de Henares, me cogieron al otro y ahí estuvimos nueve años. Entonces ya iba de otros flojo y mis hijos son torneros y lo mandaron a antes de la verdad, la verdad, la verdad y eso no lo. Sale mi pequeñín. Mi hijo pequeño. Y yo digo Madre mía, al salir de la empresa. Habrán de salir ahora. Entonces se colocaron en una casa y así que tuvo chance de coger al otro. Los dos se pusieron. Entonces, como había dos jefes, uno hace los tacones y el otro le hace, la matizaría, se vuelve con el más sincero y ahí están ya un montón de años. Estarán los 30 y tantos años.
SPEAKER2:
Con.
SPEAKER1:
El mismo jefe y viven los dos ahí. Y yo estoy sola.
SPEAKER2:
Sí, eso también. Hay vida fuera de él.
SPEAKER1:
Ya no soy.
SPEAKER2:
Siempre aquí.
SPEAKER1:
Ya se echarán de menos.
SPEAKER2:
Cómo sabes.
SPEAKER1:
Que no me he ido a trabajar a las vendimias, a Francia.
SPEAKER2:
O Francia.
SPEAKER1:
Que he estado 14 años yendo y me fui siete años. Me tiraba tres meses trabajando para sacar a mis hijos, porque entonces nos daban cuatro perras y mis hijos allí y me iba a una en una cena allí de de embalar uva y melones y tomates y poemas que decían allí manzanas cinco Y me fui a siete años y me fui a tres meses y a vendimiar otra, otra a pasar 14 años y ahí no fui. Pero eso me he ido ya el 9 de octubre. Y también.
SPEAKER2:
Aquí vendimias en el.
SPEAKER1:
¿Pueblo? No, aquí no, pero en Francia y ahí por Toledo y por todo eso, por entonces.
SPEAKER2:
Cada vez más lejos, era cerca, más lejos.
SPEAKER1:
A la vendimia nos íbamos mucha gente e íbamos la vendimia a la frontera.
SPEAKER2:
Y como hacían para ir.
SPEAKER1:
Porque nos mandaban contratos, nosotros íbamos con contratos y ya lo daban y sabíamos dónde íbamos y nos daban casas, casas pero malas.
SPEAKER2:
¿Sabes del campo, supongo, no?
SPEAKER1:
No, en el campo a lo mejor no era en el pueblo, pero casas de estas que según dicen ya hay cuatro cacharros y dos camiones hechos polvo. Bueno, montaban cacharros y van con contrato y van los patronos con nosotros a visitar. Y allí paraba el tren. Allí ya los patrones iban y es el.
SPEAKER2:
Dos el que lo coge en Albacete. Sí.
SPEAKER1:
Pero tenemos que hacer dos o tres motos en Figueras. Allí bajamos y nos pasaban reconocimiento y todo. Del médico nada nos pasaba, nada hacían como nos pasaban.
SPEAKER2:
Después ya está, ya está bien. Sí, vale, sí.
SPEAKER1:
Eso de recoger el pasaporte y luego te nombraba y te lo daba. Mierda. 2012 estuve de viaje y no estoy en mi casa. Nunca me costó adaptarme. Yo ahí no más que mis hijos solo. Y cuando tenía que ir a Madrid a hacer mis cosas de mis hijos, uno para la mili y el otro, me puse a coser que tenía que lavar la ropa, a ordenar. Es a Madrid por el Puente Vallecas y viene el señor y ya luego ya acordamos de mandárselo yo por la Continental. Si quería ir en el pueblo lo mismo.
Y el tío es que.
Tenemos lengua para rato.
SPEAKER2:
Bueno, pues mira. Mira eso.
SPEAKER1:
Lo hice una vez y. Pues está claro que menuda. Si alguna vez queréis venir a. Te voy a dar algo. Apenas le falta. Aquí estamos. Nos hace falta algo. Aquí estamos.
SPEAKER2:
Yo vendré para pedirle más recetas.
Volvemos con hambre. Yo creo que.
SPEAKER1:
Si quieres ver el pueblo y no lo puedes volver, vende. ¿Y el museo? Y los halcones y todo.
SPEAKER2:
Si tenemos que bajar.
SPEAKER1:
Esta calle por esa calle para abajo, con esa calle a la plaza de los Toros. Antes tenías el coche.
SPEAKER2:
Pues el tenemos pues a cinco minutos por aquí. Bueno, pues.
SPEAKER1:
Ahí lo dejamos. ¿La glorieta hoy en la alcaldía, no? Vosotros que ya no sois andando. ¿Es que alguno sabe lo que le ha pasado al coche y luego nos ha guardado dinero? No es un hombre. El otro día por aquí hay señora. Nosotros hemos venido por la carretera y hemos dejado el coche no sé dónde. Y digo yo, yo cojo la carretera y entonces les doy una explicación de porque más arriba estaban tirando por esta calle, por esta calle y con que pasa por otro sitio.
SPEAKER2:
¿No? Yo creo que ya lo tenemos justo cuando pues para de bajar los toros, pues justo ahí donde empieza. Tenemos el coche a punto.
SPEAKER1:
Así que no lo muevas y lo cogéis andando. Pues a lo mejor los toros por aquí no bajan.
SPEAKER2:
No por la calle hasta queda peatonal. Que tiene las.
SPEAKER1:
Explicaciones.
SPEAKER2:
Por esta calle, no por la que termina. Por lo del centro cultural que en el centro cultural hace una curva.
SPEAKER1:
A ver si no sale nada en las escuelas es la hora de la escuela. Sí, en las escuelas hay que ir al cine, a las escuelas, al cine, para poner un espacio.
SPEAKER2:
Sí.
SPEAKER1:
Sí, pues ahí lo tenéis bien y si no, que lo iba a.
SPEAKER2:
Pagar para desplazarse.
SPEAKER1:
Pero ahí está muy grande que vais a pedir vosotros. ¿Mira que podamos nosotras, eh? Tú te vas a trabajo sin perder la gracia. Lo que pasa que preguntando no te pierdes.
SPEAKER2:
Si además hemos visto que hay gente por aquí. Había gente que.
SPEAKER1:
Iba a Madrid, que preguntaba a las mujeres porque muchas veces tenía que correr, yo qué sé yo no había salido de Madrid nunca la vida y me enseñaba a montar en el metro. Hoy he vuelto a sacar el billete y todo y me mira. Bajáis por la plaza abajo, veis la plaza, los toros y toda esa calle pa abajo y la vais a ver. A lo mejor que no marcha, pero bueno, pues entonces llegáis a la plaza. Allí enfrente de la parroquia está la Además pone posada en el letrero y vais a ver el color del agua y entonces bajáis y ves. 2002 Y por eso que no vais a estar al lado todos para arriba está el. Allí tienen una, la vecina, la llave que tengo, la vecina, si es que queréis subir los de tiempo. Eso es muy bonita. A ver. Si hacen la misa para Navidad.
SPEAKER2:
Para.
SPEAKER1:
El 26 y 27 de la Virgen. Es lo típico de aquí que sube Claudia a misa y toda la gente por lo que pasa lo mejor que tiene. Suben Belén. Antes hacían procesión. Ahora no, el último día colabora.
SPEAKER2:
Santana, pero no hace nada.
SPEAKER1:
Si es que fuera llamado así. Pues si antes hacían muchas profesiones, las toda la la de la Virgen del Carmen, la temporada que viene en el día para San Antón hacían la procesión. ¿Es falangista? Sí, lo pasan también. Y así como quitamos las procesiones, claro. No, no, qué raro, no hay por todos los lados. Para la Pascua, le digo el 27. Siempre hacían su proceso. Cuando terminaba la misa trabajaban abajo y ya la gente en procesión, cantando y tocando. Y sabes cuando cantan la procesión aquí pa agosto hacen una procesión también para la Virgen del Carmen. Ya no lo hacen.
SPEAKER2:
Para la fiesta del pueblo.
SPEAKER1:
Sí y sí lo hacen en el Vaticano. Lo tercero, pero es que cuando se iban ante los quintos del 70 se iban los quintos. Así que ahora con Blanquita también, también se queda la Virgen. También hacen otra profesión con la Virgen del Carmen y llevaban la bandera y la ponían. ¿Entonces, dónde está el reloj que está la torreta esa? Ponían allí 2/5 que decían los quintos, pero ahora ya han quitado eso.
SPEAKER2:
También entra alguien, hace mucho calor.
SPEAKER1:
Hombre, pues claro que también en mi casa está. Entras y dice aquí.
SPEAKER2:
Fresquito que tienes que tapar, a que luego también por el suelo.
SPEAKER1:
Además no está en la tierra. ¿No? Es que sabes que más allá que hay agua en las calles, ahí hay otro pozo, en la calle y en todas las casas también tengo pozo ahí todas.
SPEAKER2:
Las casas de la gente, del agua, del pozo.
SPEAKER1:
O veo alguna gente en las fiestas, como tanta gente vive por ahí de la sierra y yo no voy a la plaza a verlos y abrimos eso y hay y ven a cubos de agua para que haya personas tocando 500 ya. Yo también chicos, el corazón de carne es es que estoy fijándome en dos o tres veces.
SPEAKER2:
Ni siquiera iba a mi.
SPEAKER1:
Casa, tenía que estar tengo.
SPEAKER2:
La verdad es que ella es italiana.
SPEAKER1:
¿A que no soy española?
SPEAKER2:
No aprendiendo español perfectamente.
SPEAKER1:
Si no tiene trabajo aquí en España.
SPEAKER2:
¿Ha estudiado ya está con nosotros en el grupo? Pues como también es costumbres españolas y tal, los pueblos de España, pues también hay estudiantes de fuera que vienen a ver cómo funciona usted.
SPEAKER1:
Como los trabajos están tan mal.
SPEAKER2:
Por ejemplo.
SPEAKER1:
La calle. Joder, ya, pero.
SPEAKER2:
A mí el año pasado me tocó hacer lo mismo. El año pasado fui yo el que me fui a Italia a estudiar.
SPEAKER1:
Puestos a cocinar mientras cocinaba sin mangas. Ah, no.
SPEAKER2:
No, no te preocupes, yo soy alérgico. O sea que los animales de ciudad tenemos ese problema. A ver.
SPEAKER1:
Mi nieto también cuando viene a esto del olivo y todo.
SPEAKER2:
Eso, suponemos que.
SPEAKER1:
Le están pinchando y le han hecho pruebas de todas las clases dirigentes que tenían, que es de todo, que no las plantas.
SPEAKER2:
¿No es que es, pero sabes qué pasa? Es que es muy raro, los pasa solo los de ciudad, vas al pueblo y nadie es alérgico, pero como viven con los olivos, viven con la.
SPEAKER1:
Naturaleza, Con mi nieto ahora para la romería dice que no viene porque lo pasa muy mal.
SPEAKER2:
Cuál es el.
SPEAKER1:
No, el de mi madre.
SPEAKER2:
Pero. ¿Pero tu nieto vive aquí?
SPEAKER1:
No, viven en Albacete.
SPEAKER2:
Claro.
SPEAKER1:
Pero es que. Es que allí le tienen que estar pensando que le han pinchado. No te lo digo. Le han hecho las pruebas y se la están pinchando.
SPEAKER2:
Sí, a mí también me la prueba.
SPEAKER1:
¿Si está pinchan, eh?
SPEAKER2:
A mí lo que me hacen es me ponen una serie de gotas que son como reacciones. No, ya.
SPEAKER1:
He puesto inyecciones.
SPEAKER2:
Sí, pero me.
SPEAKER1:
Han hecho la prueba y es a las 16:00 de la tarde a todas las plantas. Estoy diciendo que ya está todo hecho y entonces ahí en el y ahí viene la romería, hay chopos que se dicen.
SPEAKER2:
Cosas muy extrañas.
SPEAKER1:
Y echan así una cosa que se la lleva el aire.
SPEAKER2:
Polen.
SPEAKER1:
Sí, y eso se le pone la nariz, escuchas y cayéndose de los muchachos. Pues sí, es eso, se con las narices y ya los rojos y todo.
SPEAKER2:
Está muy muy bien, pero aquí en el pueblo no hay ninguna. Déjelo, si hay que elegir también.
SPEAKER1:
Yo tengo un hijo de una sobrina mía que siempre ha tenido que estar con un aparato, le ponían y llevándolo allí ayer. Si es así, pues me oye y está trabajando ya, pero tiene que trabajar. Pero cuando era joven lo pasaba malísimamente y ahora está trabajando en Los Pinos hembra.
SPEAKER2:
Pero según sé que lo.
SPEAKER1:
Han salido conllevando y la han curado porque él es trabaja, pero también tendrá su sus molestias. Pero el empleado de noche pondrá un aparato para poder respirar y muchas veces de sobrevivir, porque se asfixiaba, pero poco a poco. Y mi nieto en escuela latino. Eso de estanco.
SPEAKER2:
Con.
SPEAKER1:
El follón de la alergia. No, no a quedarnos con el nada más que extirpar. Sí, muy bien.
SPEAKER2:
Vamos a ver si me.
SPEAKER1:
Da, si tengo otra cosa, si vais a otro lado y nos dan cosa, a lo mejor no va. Si vais a ir a la prensa, que digo yo. Cuántas cosas. ¿Nada mal lo que hemos explicado, eh? Pues cosas que más moderna u otras cosas es que algunas veces te pones y no te lo recuerdas y luego te vienen cosas así.
SPEAKER2:
Si no pasa nada, claro.
SPEAKER1:
A lo mejor lo más está bien cuando vas a la tienda y muchas veces vas a comprar y lo que vas a comprar no lo traes entre todo cosas. No te.
SPEAKER2:
¿Acuerdas?
SPEAKER1:
Pero es que alguna gente. Mira lo que te digo, vienen. ¿Habemos pocas personas que habemos cuatro o cinco, todas viudas, y vienen y preguntan por qué le echas a la sal? O a qué le echas a esto que le echas al otro, porque yo le he hecho esto y el otro que ya no se acuerda. Así que ya tenemos lo que llevas en la memoria y yo en esta gente no entro. Pues a lo mejor a por patatas o por lo que sea y entonces me salgo otra cosa porque no te acuerdas y no te recuerdas. Tantas cosas, creo yo quiero haciendo una de la amiga la sopa de grano y la rosa te digo porque es que momento nunca se echa esto en mi casa. Que hemos hecho yo también hecho yo no! A mí sí me gusta, me gusta las habas, sacar el grano, comérmelas, pelarlos, que es lo que digo. Me voy a pelear a mamá con mi hermano y vamos a coger habas, bancal y nos podemos almorzar con un buen trozo de tarta de tocino pero crudo, que iba a dar una bética de magra. Y claro, después el postre era lo que había en el bancal. Abajo tomates. Y yo me gustaba pelar los granos y él se iba conmigo pelando los granos de mi padre. Pero cabezón, ella sólo come así, como yo también como ella se los come. Y siempre que siempre sale, cojo las habas. Me acuerdo es que bueno, también hace 20 años que se murió y si no me acuerdo de cuando cojo un grano de nada, de que lo que me renegaba era pa qué a mí.
Yo tenía el honor en la junta de de tener un hermano que e viejo que era muy comer, dice le tenía a la luna. Para que nadie más viene a la red. Entonces la red SEAL le temía. Se escondía bajo la cama y había un agujero. Ya se ha muerto también inicial. Se llamaba Galicia a Río y se mandaba todo a la cama. Y luego. Luego. ¿Sabes? Me dio la risa. Siempre estaba en el río, me tiene río y vayamos juntos vestida de rojo. Los ejercicios en la hora de la comida y de Galicia a la escuela y eso. Y no venía eso estaba en el río. Le llamo temeroso y le tenía. En eso se metía bajo la cama para esconderse. Así también yo sí he ido ahí a la fiesta viendo con quien has ido, con mi traje. Yo ya soy una niña y yo ya me acuerdo de cosas de cuando era pequeña, de todo eso me acuerdo que era mucho melón de verdad. ¿Y cuánta gente le decía madre mía, cómo está tu hermano? ¿Tiene un bozal? Si está el otro, dice cuando le decía barrio, río, sí, bajo llorando como la luna y nos íbamos de un tiempo los dos. Sí, sí, a ver qué lástima, pobrecilla. Y estar abajo, nada rota. ¿También viven en Molina de Segura? No se quedó viudo, se casó y. Y la mujer se le murió de sorpresa. Esto ya aburrió allí y entonces se casó allí y allí vive. Después ha tenido cuatro de familia, pero lleva con la rutina. No voy a poder haber entendido que ha llevado todo bien. Digamos que esta mujer tan tonta.
SPEAKER2:
Casca, qué va!
SPEAKER1:
Oye, la flaca no hablamos tampoco, no hablamos bien en los pueblos también porque en.
SPEAKER2:
Las ciudades no se crea que a lo mejor.
SPEAKER1:
Porque mira, por lo murcianos a consumo le gusta más como los abuelitos. Nada, Los murcianos van a peor con nosotros. Te lo digo yo que he tenido experiencias, pero una pizca más o menos. No, no, no parece. Mira, es que llegas allí y tienen otro dejo, llegan a ser o no sé si nosotros tenemos otro dejo y todo el mundo y los Andalucía, resto que viven por ahí. Claro, eso es así.
SPEAKER2:
Su sombra aquí en Albacete, donde la peor.
SPEAKER1:
Pues sí, es verdad. Mira, la niña habla muy mal que le dan algo mal ahí. La cosa es que hay hace una vez menudo y hablan poco.
SPEAKER2:
Nosotros sí se dicen pues mira.
SPEAKER1:
Habla, estaba mi hija, habla a ver, echando una soga hasta la muchacha que era enfermera. Y claro, ya se ha de comer y de eso. Y le gustan los críos, la comida y todo. Hablan cosas del pueblo y se llama madre. Atiende lo que dice la la dice esto no se habla así, se habla de este lado y dice tú déjala que hable como le dé la gana y tú hablas como quieras. Ella es así y tiene que hablar así y cosas a los colonos. Muchas cosas. Y ahora hablan de verdad en la escuela hablan peor que nosotros. Ajo, harina. Si las menganita falta decir tengan, ella dice la tenga la mina, pero yo no soy modista, es muy feo. Mira pa la tapera que la mortadela pa Xalapa y muchas cosas así hablan peor que nosotros y nosotros hablamos peor también que en las capitales, que normalmente no da el caso, pero es que te salen las cosas sin esperar alguna.
SPEAKER2:
Es bueno, pero eso tiene su encanto. A mí me gusta.
SPEAKER1:
No es verdad, Es que por ahí hablan los definido. Había uno que se percata, tímido, que hablaba, metió la patita de santo, eso sí que habla fino y como no sabemos se mete la pata.
SPEAKER2:
Si hablamos no basta.
SPEAKER1:
Con saber pueblo y los abuelos aún mi suegro mismo a decir melocotón decía melocotón, Lamela, Lamela, Cotón, Málaga, tó me la mala con todo es mala, que con.
SPEAKER2:
Lo de pequeña hemos consolaste. Sí.
SPEAKER1:
Señala a mi suegro. Habrá muchas cosas aún peor, pienso, y lo vi de punto de destino. Vi lo de mucha, mucha gente lo dice eso lo vi de impuesto desde la comida, la la, la, la comía. Voy a hacer la comida. No lo dice aún esa mujer de ayer, que es más antigua que nosotros en la comida es como mucha gente. ¿Digo, la comida es lo que te has comido ya? Sí, Sí. De verdad. Esa mujer. Sí, porque no ha venido sino hablando. Bueno, no tan amable con nosotros.
SPEAKER2:
Como he dicho que se llama.
SPEAKER1:
Parece que no es más. Basta con eso.
SPEAKER2:
¿Le preguntamos dónde podemos comer de la mejor comida?
SPEAKER1:
En la comida. ¿De la comida?
SPEAKER2:
Bueno, no me queda claro.
SPEAKER1:
Si la señora lo haya ido tanto como nosotros. ¿Lo vais a guardar de nosotras? Sí, sí, sí. Bueno, mamá, te ves muy bien.
SPEAKER2:
Muchísimas gracias.
SPEAKER1:
Bueno, ya sabéis dónde tenéis la casa. Sí. Nos hace falta algo. No, lo más que digáis. La del suelo es como la de la peluquera que me dijo que tiene la peluquería. Cuando vaya para abajo, vamos por los miradores para ver la peluquería. No me digáis la amable peluquera tan hermosa. Aquí nos conocemos todo el mundo. Ya te digo, porque aquí todo el mundo tenemos un mote y todo el mundo sí que lo sabe Todo el mundo. No hay otra cosa más que otra. Otra señora, si es que no la ves, es que le dicen al marido. ¿Por qué? Porque yo que sé. Es que no es cara. Manchones. Antes eran unas cámaras. Unas cámaras que había bajitas, que ahora le dicen otra cosa. Ahora le dicen guardilla. Bueno, pues así guarrerías. Y la gente también.
Todo eso. Por eso.
SPEAKER2:
Bueno, pues ya está, me lo voy a notar muy bien, sobre todo por las recetas, pero vamos, las hojuelas también son geniales.
SPEAKER1:
Bueno, no te digo nada más como he perdido ya. Para que las comáis.
SPEAKER2:
He tomado una prueba.
SPEAKER1:
Sí, he comido. ¿Ah, sí? Sí. Lo que pasa es que ahora, porque había que escribir nada, a ver cómo es el proceso. Y eso no es nada. Pero si queréis os hago más preguntas. Gracias. Muchas gracias por todo, de verdad. Vengo de otra cosa, así que voy a seguir comer Aquí se hace un dirijas. Hacemos que. Deja que conozca a la persona. No con los huevos en la pija.
Eso no lo escribo. Voy a tomar nota.
Digo, ya me voy a la. No voy a frío, no juego unos chorizos que tengo. Y Julito vino un día, pero va.
SPEAKER2:
Como le salía por personal. La condena no.
SPEAKER1:
Acaba de caer en los huevos de las gallinas de de corral y chorizo, que los hice yo también tan buenos y a comer morcillas también hay de todo. Y Torrezno se hace tarde ya de hacer la comida. Yo cuando viene mi hija, que muchas veces viene sin avisar y dice usted como siempre tiene comida, cosa. No, no pasamos facturas, que hay mucha gente que va comprando por día y a mí no me gusta, digo yo. Yo tengo desde siempre cosas. Ambos hacemos empanadillas aquí que están.
SPEAKER2:
Buenísimas, pero también empanadillas si.
SPEAKER1:
Me pongo a comparar.
La verdad es que son.
Contadas con gran huevo y llevan atún y tomate conejos como congelados. Están congeladas y no reciben las cartas buenísimas también para meterlas en el microondas. No hacemos eso cuando están en 4.º, cuando se descomponen. Entonces le quitas a mis hijos congeladas falsas. Tengo que hacer. Luego vienen, las sacan para la noche y otro día. Estamos al igual que su patineta. Van a días que los hacemos nosotros también para Semana Santa. Igual hice cuatro llantas. Usa grandes y se agranda más. Y ambas grandísimas. Por eso llevan huevo, atún, tomate. Y encima nosotros tenemos costumbre de echarle una zapatilla Tim y cebollita y una cebollita que tomen ese gustico. Hay mucha gente que le pone guisantes y pimiento, no solo porque tienes abuelas también, pero a mi gente no le gusta, pero tiene que estar buena. Estás llevando las artesanías con vino blanco y aceite, la sal y le ponemos un. Este de rodar son un poquito de rodar y salen de buenas cuando se llega por la escalera.
El viaje de ida es comer muy bien.
Ya estoy cosa basta porque como ya no puedo, mira, mis nietos y mis hijas les encantan todo eso y yo cuando eso los hago para patos, pues igual que me pasa la torta, pero lleva cogido toda la semana Santa con las muelas que no podía ni abrir la boca para comerla. Eso. ¿Verdad? Nada que haya sido un poco exagerado. Dije que como se pone aquí las plantas y tos. Como las plantas. Mira que quieren saber cosas. ¿De acuerdo?
SPEAKER2:
Uno no puede tener. Buenos días. Buenos días. Porque tengo que ir a hacer un mandado.
SPEAKER1:
No sé cómo se ponen las plantas aquí.
SPEAKER2:
Debes saberlo si tú lo sabes. Como yo. Y tú te has creado esto como yo. Pues mira, yo creo entender.
SPEAKER1:
Nada. ¿De verdad me están esperando?
SPEAKER2:
No, nada ahora. Si tú lo sabes. Puedes llevar las patatas, observar, tomarte como se cierra todo.
SPEAKER1:
Ya, pero tienes cosas del pueblo. Es cosa del pueblo comprar cosas de las casas.
SPEAKER2:
De verdad. Esto es lo que pasa.
SPEAKER1:
No sé como se hace todo esto. Lo otro. Lo otro, lo que hemos creado, lo que está aquí viendo todo esto es.
SPEAKER2:
Tú no sabes lo que.
SPEAKER1:
Me has dicho, lo que me importa a mí para mi consulta es más de lo.
SPEAKER2:
Esperado, de todo lo creado, de todo lo que has pasado. Es un síntoma de.
SPEAKER1:
Que tú.
SPEAKER2:
Vales mucho. La razón. Bueno, no te puedo soportar más. Me pongo todo como estar.
SPEAKER1:
Ya estabas en la cama.
SPEAKER2:
En el campo.
SPEAKER1:
No te invito a cantar. Mira, no solo me tomaste esto.
SPEAKER2:
Se lo ha explicado.
SPEAKER1:
No, no, no puedes dárselo. No me han dicho.
SPEAKER2:
Cómo se siembra.
SPEAKER1:
Como se hace el placer.
SPEAKER2:
Pues yo no lo puedo decir. No, si es que tengo que comprar unas cosas para. Para sujetar los árboles que.
SPEAKER1:
Están pasando aquí. A tu casa.
Ganará el riesgo de todo eso.
Bueno, pues ya.
SPEAKER2:
Estoy me ha dos o tres al marcar y te estuve explicando como se hacía.
SPEAKER1:
Ya es hora de otras cosas de podar.
SPEAKER2:
No de todo esto también, así como de esa sembraba. ¿Y cómo se llama todo?
SPEAKER1:
Ah, bueno, no pasaba.
SPEAKER2:
Nada porque tú sabes, como yo, o más, porque era un poco más vieja.
SPEAKER1:
Pero te imaginas las orejas a.
SPEAKER2:
Tu.
Marido con la regla no pasa.
Nada, más que.
SPEAKER1:
Nada, como siempre hemos hecho en la tierra. Oye, tengo pan caliente que es pequeño, y yo siembro de todo en mi casa y hago mi conservas de mis tomates y tenemos las patatas para el año. Tengo tomates, pimiento, berenjenas, calabazas, pepinos por masocas de todo el mundo. Y que una miaja de que esta mañana mismo he bajado y a regar las patatas. Vamos a ver si han nacido muy buenas y no tenían mucha falta para ser verdad. Y he matado a los sapos que tienen unos sapos con alas así pintados, así tienen una rayita y esos cagan y luego se hacen los unos sapos colorao que si no se comen las hojas y ya no se nota todos los que he visto. Y baja y en seguida, pues vaya por ahí por la carretera de Elche, que hay un puente más avanzado. Cuando van con mucha, la gente por ahí anda también aquí los médicos no mandan nada más que andar antes. No es que trabajar, pero ahora todo el mundo no tenía ni tenían tensión ni tenían de nada. Y ahora todo el mundo. Lo que pasa es que si había no te lo veía a nadie porque no ibas al médico y ahora tienen de todo. Pues a este don que si esto, que si la gota le dicen la gota, eso de como si fuera reúma, pero la otra es otra cosa que la reúma. Bueno, bueno, pues todo el mundo tiene y por las tardes no tuve nada más que nada, ya de por sí ya dos Andar con las carreteras. Otra cosa. Y antes, como tenemos que trabajar mucho, no, no voy a tener y poco de esto.
SPEAKER2:
Bueno, pues muchas gracias.
SPEAKER1:
Por la gracia de conoceros. Ya sabéis.
SPEAKER2:
Que ahora.
SPEAKER1:
Si queréis ver el pueblo tenéis que tal.
SPEAKER2:
Si trabajamos para.
SPEAKER1:
No tener prisa cada tarde.
SPEAKER2:
No se puede por la tarde, luego nos iremos a antes de la cena.
SPEAKER1:
Pues eso, tenía que bajar que trabajo en la facultad y el pueblo te vas ahí encantado del pueblo.
SPEAKER2:
Sobre todo después de lo que me contaste.
SPEAKER1:
No sabes muy bien.
SPEAKER2:
Voy a pasar una inspección. Vamos a la posada de la Marquesa.
SPEAKER1:
Eso es normal. Cerca del centro, encima de la plaza donde está el reloj. Y las monjitas de la parroquia. ¿De la parroquia? Está. Y luego el ayuntamiento está al frente del chorro de chorros de agua en aceite. Y es agua buenísima. Aquí en este pueblo hay mucha agua.
SPEAKER2:
Mucha caña.
SPEAKER1:
¿Entonces les importa que les hagamos una foto? Venga ya, cuando quiera, Pero tengo que hacerlo el.
SPEAKER2:
Domingo en el.
SPEAKER1:
Patio Patronato. Nosotros en el patio. ¿En el patio? Sí, vale. Esa chica no es lo mío. Es todo mío. Como tengo una nena.
Que he comido.