Unas cosas y quiero terminarla. ¿Cuánto tiempo cree que va a tardar en volver? Sí, sí, Yo igual. A lo mejor tardo una hora. Que tardo hora y media. Que tardo media hora. Depende de lo que su hermana cree que podría dedicarnos un rato. Y porque yo ya no sé si ella podrá dedicaros o. O querrá. No lo sé. No lo sé. Preguntemos porque. Vale ya la. Pero bueno, que yo si no hay mucho tiempo por el campo. Yo me he criado en el campo y he vivido del campo y sigo viviendo del campo. Quiero decir que mi profesión ha sido el campo toda la vida, toda, toda la trayectoria, desde. Desde que empecé a aprovechar, desde que tenía siete años. Ya empecé en el campo y. Y en los campos. Y en el campo estoy. En el campo. Todo el trabajo de campo ha quedado. Empezamos a trabajar en el campo. Hace siete años. ¿Siete años? ¿Qué hace usted? Pues empecé llevando una animalico, una hoja y me iba con mi padre a a escardar trigo y se va. ¿Así que sabéis lo que es cargar? No, pero bueno, el trigo y la cebada, que es lo que se puede descargar a escardar, que antes se Hoy no, hoy no, pero porque hoy no se conoce lo que es la palabra escarda. ¿Usted no la conoce? No, pero antes sí. Antes se cerraba y se llevaba el caudal. Se va al trigo y voy a al panizo, voy a echar al viento, voy a cargar el patata, que es la palabra escardar, Quitar hierba mala hierba, mala, hierba mala.
Quitársela a esa cosecha no me llega todavía. Eso sí que no te lo permito. Ni hoy ni mañana. Pues yo creo que si usted tiene cosas que hacer, creo que vamos a preguntarle a su hermana. Sabemos que tampoco tenemos mucho tiempo. Y si no gusta, que poco más. Poco más. Los puedo y nos podría decir otro más. Lo puedo contar porque la vida del campo es esa. Ahora es otra, es la misma, pero bueno, más mecanizada, más moderna y bueno. Y ahí está, ahí está el juego del campo. Ese es plantar y quitar cosecha y poner. Y ese es el eje del campo, el funcionamiento del campo. Y hay aquí algún señor mayor que que usted conozca de aquí, del pueblo, que se pudiera sentar como una hora con nosotros a contarnos todo, todo eso. ¿A quién se le ocurre alguien? Yo creo que pide mucho, pero bueno. Puede ser, puede ser, puede ser que hay alguno que diga bueno, como todo el tiempo que queráis, como si queréis tirarse tres o cuatro horas y no se le ocurre a usted algún señor de aquí del pueblo que sí, que le guste hablar y que podamos estar un buen rato ahora mismo, que la verdad está en otro lado más bueno, a mi edad, yo voy a ponerme la comida de aquí bajando para abajo, pero son menores, pero también conocen el campo exactamente igual que yo, que están a derecha y izquierda.
Aquí la que hace. Dos. Tres, cuatro. Cuatro la caza y cuatro cuatro caza hacia un lado y a otro. Bueno, no sí, a un lado y a otro Viven personas que tienen menos edad que tengo yo, pero pero tienen. Tienen edad, es decir, que conocen el campo y han vivido del campo. Y así un hogar del jubilado. Porque ahí sí, a lo mejor podemos encontrar también a gente hay aquí en el pueblo. Sí hay en el hogar. ¿Habrá alguien? No lo sé. ¿Dónde está el hogar? El hogar está aquí, bajando conforme ha escogido la calle está ahora ahí y ahí, a la izquierda. Y ya, ya lo ve, allí se queda. Ya una vez que se pone en camino, va en dirección a la. A la derecha. Pero allí está. Bueno, no sé, ya no sé si sí, si habrá alguien allí o si eso ya lo miramos nosotros, no habrá nadie y me. Sí, aquí hay dos. Una más grande y otra más pequeña. Yo no sé si la más grande te podría servir a ti. Aquí hay una más pequeña y otra más grande. Pero las dos en el término pequeño. En el término, en el tamaño pequeño. No, yo lo dije. ¿Tú sabes lo que ya te dije? Tú dijiste que no! Bueno, a mí me da lo mismo.
A mí me da lo mismo. Bueno, yo ahora mismo sí estoy ocupado, pero si es que tengo que irme, me dejo el lo que tengo y me voy. Vale, pero Torres lo va a hacer ahí. Venga. Vale. Vale. Pues entonces voy a bajar yo y se lo digo. Que lo prepare. No! Venga. Vale. Vale, pues yo ahora, ahora dentro de una media hora por ahí va a pasar por ahí media hora o 3/4. Ahora que no te lo puedo. ¿Bueno, pero quiero decir que hasta la una y de tiempo, no? Vale, pues entonces por ahí. Vale, Vale. Sabes que la audiencia está esperando. Ah, bueno. Ya, ya. Vale. Venga. Vale. Hasta luego. En fin, la explicación del campo es que es muy corta. Y es muy larga. Depende. Depende como la explicación que se quiera. Qué queremos saber y. Pero que es muy. Es muy corta. ¿Y si te enrolla? Venga, la tira. Pero. Pero de eso queremos salir. Lo que es lo mismo, que es enrollamiento, saber. Y explicar lo mismo se puede explicar en mucho menos tiempo y mucho menos tiempo. Muy pocas palabras. El funcionamiento del campo se puede explicar porque, según lo he dicho ahora o ya antes, el campo se meneaba con que no las conocía tampoco. Pero en vez de ser ahora maquinaria. Antes era con ganado y con animales. Bien. Mula. Vaca. En fin, ese tipo de animal. Lo que antes se meneaba el campo. Ahora ya eso ya no existe.
Vamos, No existe. Existen las mulas y las vacas y existe todo. Pero. Para trabajar en el campo. ¿No? A trabajar en el campo. Todos en el campo. Ahora se conoce que la. La maquinaria, tractores. Eso es lo que se conoce y es con lo que se trabaja en el campo. Porque el campo le llamo yo lo mismo. El campo de, digamos, de sierra y de sequía que tuvo, porque todo el campo y todo se trabaja y todo se cultiva más o menos igual. Lo antes no había cítrico. Hoy todo lo que se ve en el campo. Ma ma, ma, ma. Por esta zona, por la provincia de Murcia a Alicante, en fin, a Albacete, en fin, etcétera Y el cítrico es lo que antes era la almendra y el olivo. Antes lo que se conocía en el campo era la almendra y el olivo. Y a nadie más. Hoy ya hay muchas más cosas, muchas más. En cuanto a volea. Pues sí, porque aquí en la zona está en otra zona. Con no existían ni el olivo ni el almendro. Existía la viña. En otro, en otra. En otra zona. Aquí, Aquí se conocía. Aquí la viña no se ha conocido nunca. Bueno, se puede haber reconocido que habían puesto un trozo de ocho o diez tal. Pero aquí no, ahora extensiones de 500. Y en Italia eso no se ha conocido. Y lo que me ha. Lo que más ha.
SPEAKER1:
Conocido ha sido.
El almendro y el olivo. Y nada más. Eso es lo que se ha conocido aquí. Ahora ya está el olivo y están los cítricos. Melocotonero, ciruelo. Sé, yo creo que eso antes no se conocía aquí en el campo. Ahora ya se conoce de toda clase de melocotón, pero de variedades de ciruela, en fin, etcétera Lo que ahora mismo aquí no sé. Yo no he llegado a conocer la fresa. La cereza es. No sé si es lo mismo la fresa y la. Y eso que van a invernadero. Eso antes aquí no existía o no existía. Hoy hay muchísimo, muchísimo invernadero. Por aquí hay muy poco, pero ya te vas a ir hasta Cartagena y todo lo que hay es un invernadero y el invernadero lo cultiva lo mismo que fuera del invernadero pimiento, patata barroca, en fin, etc todo de toda clase de hortaliza y ganado no tienen aquí en este pueblo. El ganado aquí antes y antes, y que había en cada casa, pues existía el cerdo. Existía el yerro, la vaca, la mula. Así que todos los conocía. Hay ya bueno, aquí en el pueblo, ahora en el campo, en el campo. Así, conociendo todo eso, se ríe, se sigue conociendo que uno tenga al otro, no tengan nada, otros tengan menos, pero que se siga conociendo. ¿Y usted ha hecho matanza? Pues hombre, si se hacía en mi casa se hacían matanzas en los tiempos.
Aquello de como yo digo, de marear la castaña, se engordaba el cerdo que se tiraba un año. Ahora desde que nace hasta que muere, o hasta que lo matan porque transcurren unos 565 o seis meses antes, el cerdo para que tuvieras un kilo, pues tendría tenía su, su y. Su ciclo, su trayectoria. Un año a menos de un año. No, no, no, no, así no se hacía. Hoy, como ya vamos todos. Tan rápido y artificial, pues salen el pollo, el borrego, el cerdo, el cerdo que la llamamos. En unos sitios le llaman choto. Ahora aquí se le llama cerdo y cosa de todos, lo estoy contando todas esas cosas del campo y ya no me queda, no me queda nada que contar más podría contar que sabe usted un montón de cosas y de nosotros, que de la matanza no sabemos nada como se hacía. Pero nosotros vamos al supermercado, compramos los chorizos y ya está. Pero sólo se va el cerdo que se tira un año se le llaman al que no se le echa. Antes se criaban con higo, se criaban con cortezas de melón, que es lo que es, lo que se gastaba en la casa todo el material. Y ahora se le echaba la harina de cebada con la harina de panizo y se engordaba.
Y cuando llegaba la Navidad por lo normal, 15 días antes, o 15 días o un mes, pues se mataba. Y como cómo lo mataban, lo degollaban a lo que se les enseñaba ya a una mesa que eso todavía se hace, todavía se sigue haciendo lo mismo y se llega a la mesa. Y eso en las casas ahora. En los mataderos. ¿Y que sabéis vosotros que eso no se hace? No todos sabemos, eso. Sí que los hay en las cajas. ¿Y quién lo mataba? Por personas que se dedicaban a eso. Es que se dedicaban a eso. Hay que tratar de Ya quiero matar el cochino. Con compañía se traía el tenía el equipo de la mesa toda la herramientas que hacían falta en la zona y pagar la motivarán de toda la clase del botín. Eso solo con el motivo de que lo necesite. El mismo que no es el mismo. Si, me. Si. Tranquilo un poco. Si. Ah, ya. Ya lo he oído. No, que me han llamado tres veces y ahora seguro que me. Mira, uno se lo tiene que cargar. Qué va! Qué va. Dime. Dime cosas que no sepa yo. Anda, anda, venga. Pero va a tardar mucho. Pero tú sabes que ella allí no está. De que ella acaba de llamar. Acaba de llamarme a mí.
Pero que dice que se iba. Pero ya no sé si se habrá ido o no, pero bueno, es que. Espérate, espérate que te diga. La llave se la llevó el nieto para allá. Ya no sé, pero bueno, de todas maneras. Tú sales de tu casa para acá y yo me espero. Te espero allí. Pero yo llegaré antes que tú. Si yo te espero, yo te espero allí. Venga. Vale. Venga. Ahora. Bueno, lo siento, no puedo seguir, pero ahora sí que de verdad. Ahora ya ni puedo seguir haciendo lo que ahora tengo. Me tengo que ir. ¿Qué? ¿Le toca trabajar ahora? Ahora me tengo que ir a casa de una hija mía que me acaba de llamar. Una sobrina que viene para allá para que le abra la puerta. En fin, poca cosa más los puedo contar. Poca cosa más, porque yo es que en prácticamente casi lo que soy, ya lo he dicho. Entonces habrá personas que sepan más que yo cuanto usted sabe en cuanto al campo, sepan más que yo. Pero yo lo que con lo que lo podía decir, con tirándonos una hora o tirándonos media o tirándonos tres, luego en darle vuelta a lo mismo, a lo mismo en lo que yo lo llevo. No, gracias, lo llevo ahora. Bueno, no lo voy a dejar aquí, voy a llevarlo y.
Me voy porque.
Me están esperando. Lo siento, no puedo seguir. Bueno, lo siento que yo ya lo he dicho y ya lo he explicado. Todo lo que hay que saber ya. Y gente mayor aquí. Pues como digo, en la casa de esas de abajo y allí en el hogar a lo mejor habrá alguna persona de edad. Igual esta que también entiende y que sabe que ha vivido. Él es el alcalde pedáneo del de este barrio o como queramos decirle, que ya no es alcalde, pero bueno, fue alcalde y ese hombre también entiende de eso. No puede, pero de todo se trata, de lo mismo, porque seguro, seguro que no saben tanto como tú y tú. Va rodando, rodando, rodando, rodando sobre lo mismo que yo lo he dicho de las matanzas de cerdo, de en fin, etc o ya los animales ya no se crían como se cría, pero eso lo sabemos, eso sí ya lo saben, porque aunque no he estudiado mucho, pero sé que por poco que haya estudiado hay estudio aquí, pero ahí uno no llega a ir a la escuela ni nada. ¿No, no, porque no? Ojalá le hubiera gustado ir a la escuela. Pues sí, pero la situación no lo permitía. Entonces yo estuve. Iba en invierno. O a lo mejor me iba y me tiraba un mes y medio viendo que o hacía casas particulares. Chico. Lo siento, pero ya me voy. ¿Cómo se llama usted? Yo me llamo. Bueno, aquí va mi nombre y apellido para ti. Muy bien. ¿Bueno pues muchas gracias por contarnos esto y que pena que no se pueda quedar más porque pues sí, porque es de lo que yo conozco y de lo que he vivido y bueno, y me gusta, me gusta el campo, me gusta, además de que no he tenido posibilidad de otras cosas, no? Pero y ahora cuando vuelvas y le invitamos a tomar un vino, nos sigue contando las cosas que nos están contando. No tiene pinta, No, no, ya cuando vuelva ya.
Me sigo haciendo.
Lo que tengo que hacer. Bueno, venga, pues nada, muchas gracias. Hasta luego.