SPEAKER1:
Entonces adiós. A tres días de boda se comían frejoles, pucheros, las muy ricas hacían con leche, harina y finalmente eso.
SPEAKER2:
A ver, espera un momento. Cambio de informante. Me dice usted su nombre y su edad, si no le importa.
SPEAKER1:
A ver si lo van a llevar a Cuba.
SPEAKER3:
No me van a meter.
SPEAKER2:
Somos unos estudiantes y es para. Para hacer unos apuntes. Y lo que pasa es que es más fácil decir pues el señor tal que decir que el hombre no es mejor que me diga su nombre si no le importa. Sí.
SPEAKER1:
¿Edad le da? 69. Muy bien. ¿Y la despedida de soltero? Pues aquí se busca uno guitarrero. Se va a casar en casa de con se casan en casa del novio se canta la ronda. La novia no se va a casar. La novia se canta la ronda, se saca vino, limonada, bollos de toda clase y luego todo el mundo a bailar hasta las 02:00 a las 04:00 y estupendamente.
SPEAKER2:
Se pasa y hacen vino, vino. Ustedes en el pueblo tenían viñas.
SPEAKER1:
Mucho viñedo y mucho viñedo, y muchísimo vino.
SPEAKER2:
¿Y cómo se hacía el vino?
SPEAKER1:
Pues el vino se llevaba a la bodega que se llama y se pisaba con los pies bien pesaditos los echaba en la tinaja. Luego, para el mes de marzo aproximadamente, pues se corría que sacar el vino líquido con la madre, con la casca. Eso Ha matado a casi todo el mundo. Matar a un cerdo. ¿Ya se lo han contado?
SPEAKER3:
Sí, pero por lo demás, contándole.
SPEAKER2:
A usted que creo que sí, porque.
SPEAKER1:
Creo que está arruinando la familia. Sí. Se pasaba muy bien asando a la magra, a las ascuas de la lumbre, que es muy típico. Se bebía los jarros de vino en puchero y el que no aguantaba un poco, pues aguantaba el que luego salía un poco piripi.
SPEAKER3:
¿Eh?
SPEAKER2:
¿Sabía usted está casado o estuvo casado?
SPEAKER1:
Yo estoy casado. Sí, me casé con una de aguas pa allá. Que aquí.
SPEAKER3:
A.
SPEAKER1:
¿Qué llamamos? ¿A la de aguas pa allá? A las que vivían antes del río, pa allá, porque había mucha gente viviendo del río pa allá, que eso se llamaba Umbrías. Y yo pues aquí ya no la encontramos y tuve que ir a buscarla porque aquí no la encontrara.
SPEAKER2:
¿Es decir, cómo conoció a su mujer?
SPEAKER1:
¿La conocí porque yo trabajé en casa, que es esta tienda, una panadería, 42 años y ella estuvo aquí ocho años sirviendo y aquí nos conocimos, verdad? Yo no la podía conocer porque yo allí no sabía andar por aquellos caminos, aquellos caminos. Tenía que estar un tiempo enseñado a andar por ahí, porque eran caminos muy malos.
SPEAKER2:
¿Y eso en el día de su boda, por ejemplo, recuerda usted que el traje de su mujer, cómo eran los trajes de novia?
SPEAKER1:
Entonces no había luz, entonces no había blancos. Mi mujer lo llevó azul, pero yo traje trajecito y saqué desde la boda 1950 pesetas. Aquí, en aquellos tiempos, el año 51.
SPEAKER2:
Cómo que saco de que.
SPEAKER1:
Los presentes, de lo que dan de presente, de.
SPEAKER2:
Regalan a los novios.
SPEAKER1:
Dinero que da dinero y otro dan regalos y cosas de.
SPEAKER2:
¿Esas? ¿Qué, qué, qué se regalaba antes?
SPEAKER1:
Todo se nos regalaba nada más que se salía después de misa, se salía por el pueblo, por las calles a dar vueltas tocando y todo el acompañamiento, toda la boda. Y había gente que salía algo, te daba un tazón de garbanzos, otro te daban un tazón de judías, de lava, de frejoles, otros no había para regalar.
SPEAKER3:
Y a mí.
SPEAKER2:
El vestido de la novia, que quién compra el vestido de la.
SPEAKER1:
¿Novia? Eso se lo compró su madre. A mí mi madre me compró el traje.
SPEAKER2:
Y eran por ejemplo, aquí en el pueblo eran todos los padres. ¿Todo eran de quién regalaba el vestido?
SPEAKER1:
Sí. Entonces, por regla general, sí.
SPEAKER2:
Y los.
SPEAKER1:
Trajes. Así pues a mí ya no me acuerdo que me los presto porque no tenía, no tenía para comprarle. Me lo he prestado y cuando me casé le devolví.
SPEAKER3:
Y no, no.
SPEAKER1:
He vuelto a tener anillo. Pero eso sí que no estoy casado como anillo de hombre.
SPEAKER2:
Pero por ejemplo, no, no había ningún regalo especial para él, ni los novios ni las novias.
SPEAKER1:
Pues no, entonces no había esas cosas. No se hacía algo. A lo mejor de mozo le regalé un pañuelo, usaba un pañuelito así. Y esa cosa, una sortija tan larga una vez. Pero fue cosa de poco valor, porque entonces.
SPEAKER2:
Cuando entraba el novio en casa.
SPEAKER1:
Antes y entonces costaba mucho eso, estar en casa a la novia no como ahora. Ahora sí que da gusto, que se echa novia, se queda en.
SPEAKER3:
Casa, pero anda que a mí.
SPEAKER1:
No me costó. Entonces hoy que me he permitido escapando porque no me vea su tío, mi hermano escapando, que no voy a ver a su hermano. Entonces todo eso era eso costaba mucho, mucho tiempo. Le costaba entrar en casa de la novia. Sí, se desconfiaba también mucho. ¿Por qué esta ignorancia? Más que nada la ignorancia. Porque lo mismo no había personas buenas entonces que ahora. Y lo que pasa que claro, pues se vivía más atrasados. Simplemente se.
SPEAKER2:
Ha cambiado eso.
SPEAKER1:
Ha cambiado mucho, pero vamos muchísimo. Esto empezó a cambiar cuando la guerra civil de la guerra Civil de antes de la guerra civil y eso éramos todos medio analfabetos y con muy poca experiencia.
SPEAKER2:
Y por ejemplo, aquí había una fiesta para los quintos.
SPEAKER1:
Bueno, aquí cuando se cogió la bota.
SPEAKER2:
Pues explícamelo usted.
SPEAKER1:
Cuando se cogía la bota, por ejemplo, salía una 5.ª y entraba otra y pasaba de la 5.ª anterior, pasaba la bota al otro, a la otra 5.ª. Esa bota la llenaban de vino y salían cantando por la noche y en vez en cuando hay un traguito y cosas de esas.
SPEAKER2:
¿Se regalaba algo a los quintos?
SPEAKER1:
Pues a los quintos así no salen los quintos. ¿Por ahí les dan chorizo y cosas de esas, no? ¿En algunos pueblos hay costumbre, aquí no?
SPEAKER2:
Y los padres enviaban algo a los quintos.
SPEAKER1:
Que aquí también había una fiesta el mayo, el día, el día 2 de mayo, que era la cruz de mayo, no que se ponían, se ponían ramos en los balcones, a las novias se les ponía rosquillas, se la ponían rosquillas y ya se levantaban por la mañana ilusionadas al ver que el novio la había puesto allí. Un ramo de una rama con flores y unas galletas colgadas o rosquillas, pues están hace mucho ya se ha desaparecido también eso. Ya no hay nada.
SPEAKER2:
Nada. Ahora no hay ningún tipo de fiestas. Están los quintos. Que cómo son las fiestas ahora de los quintos.
SPEAKER1:
Toda clase no se ve, porque es que ya no, ya no hay casi quintos. 7546 ya ahora hay años que no sé si hay cuatro o 5/5 nada más. Esto ha menguado mucho ya la cosa de de criar hijos, entonces creábamos muchos hijos porque los curas siempre nos tenían metidos en la cabeza. ¿Hay que criar hijos para cero? Pues bueno, pues venga, a jugar.
SPEAKER3:
¿Cuántos? ¿Dos? Cinco.
SPEAKER1:
Claro, ya no puede criar uno, pues ahora no puede crear uno. Antes cinco menos, porque estaba la vida un poco. Hay que ocuparse del colegio. Sí, si aquí hay dos colegios, hay ahí arriba uno muy bonito.
SPEAKER2:
Y en su época había colegio.
SPEAKER1:
Sí, lo que pasa es que llevamos 50 o 60,1 maestro solo.
SPEAKER2:
Con un maestro, sólo.
SPEAKER1:
Cuatro. Eso iba 50 o 60.
SPEAKER2:
¿Eran separados los chicos?
SPEAKER1:
Sí. Luego ya se hacían también como secciones, los que más sabían a un lado, los que iban y a lo mejor el maestro ponía a uno que estaba de sobresaliente, pues le ponía una sección para enseñar a los más atrasados y cosas de esa.
SPEAKER2:
Pero por ejemplo, qué llevaban al colegio.
SPEAKER1:
¿O al colegio del que ya llevaba zapatillas? ¿El que no iba con albarcas?
SPEAKER2:
Libros y.
SPEAKER3:
SPEAKER1:
Libros, Pues una pizarra y un cuadro. Un cuaderno y un pizarrín. Ni un lapicero. La partida para tres de la familia a la que partir el dos o tres, porque no sé.
SPEAKER3:
Si era el maestro.
SPEAKER1:
Maestro entonces se llamaba Don Quijote. Muy bueno. Hace muchísimos años también otro nos hacía bien y bastante maestros. No lo sé. No sé. Recuerdas a.
SPEAKER2:
¿Algún consejo o algún que los maestros les dieran en su época a ustedes? ¿Algo de eso? No, no recuerdo nada. Siempre nos han dicho los curas, los curas, así que.
SPEAKER1:
Menos los curas, que eran.
SPEAKER3:
Amigos pero que les prohibían o que les.
SPEAKER2:
Aconsejo. ¿Qué les decían?
SPEAKER1:
Bueno, los curas o los curas son muy buenos cuando quieren, lo que pasa es que entonces obraban mal, porque antiguamente la vida que se llevaba aquí era a los pobres. Toda la semana trabajando a ganar un jornal ellos y luego a coger el domingo le aplicaban para por una carga leña para tener leña toda la semana. Y a lo mejor el cura mandaba a los guardias en busca de esos señores que trabajaban los domingos y a lo mejor los denunciaban y digamos eso no pasaba y entonces pasaba, pasó y no debió de pasar tampoco, porque la desgracia era tener que trabajar en domingo por una carga leña para hacer que la mujer tuviese leña toda la semana para calentarse. Pues eso, eso es lo que no veíamos. Entonces lo hemos reconocido después. Entonces hacían mal los curas con mandar a los guardias a por uno que ya la semana no le pagaba de atender su huertecillo y el tener que ir al domingo pues a hacer algo, echarlo a limpiar, porque entre semana podía tener que ir a jornal con otros, a cavar viñas, abrir morteros, abrir ollas y muchas cosas a ver si son sus hijos.
SPEAKER2:
Han estudiado todos o no han estudiado o que.
SPEAKER1:
He estudiado nada más duro, que estuve con beca en Madrid, los curas salesianos y le tengo ahí en Getafe, en Construcciones Aeronáuticas las chicas son tres chicas, se han casado.
SPEAKER2:
¿Y recuerda usted mucho cambio de de su boda a la boda de sus hijas?
SPEAKER3:
Bueno.
SPEAKER1:
Cuéntanos tu verás el cambio, el cambio, el cambio.
SPEAKER3:
Pues que Madrid hizo más.
SPEAKER1:
El cambio en todo, en comidas, en ropas, en acompañamientos y ya ves tú lo que valía eso. Entonces. Y ahora se come una cosa. Cuando vi bodas he comido unas patatas con carne, unos frijoles bien guisado, no tira pa lante y buen trago de vino y se acabó la historia.
SPEAKER2:
¿Cree usted que, por ejemplo, como le educaron sus padres a como educa usted a sus hijos, ha cambiado?
SPEAKER1:
Bueno, ha cambiado mucho, claro. Aparte de que ya los hijos nacen, pues mucho más espabilados, por decirlo de alguna manera, mucho más listos. Ahora, ya antes llevamos 20 años de montar en bicicleta y ahora en una ciudad están montando en bicicleta.
SPEAKER2:
Porque piensa usted que estarán más espabilados sus hijos que usted.
SPEAKER1:
Porque ya nacen, ya nacen. Pues no sé, con otra vida más, más amplia, más abierta, porque ya no les falta, que entonces no crecemos, no conocíamos un juguete, entonces nos daban un juguete el día de los Reyes para todo el año, todo el año procuraba su juguete. Y ahora, pues los muchachos tienen, ahora tienen en la habitación de una niña, un niño. Hay más juguetes que había antes en una tienda, aquí en los pueblos. Nos damos cuenta ahora. Ya no quieren vernos. Soy la madre del otro. Y quizá no sea tampoco bueno criarlos con tanto capricho. Yo no lo juzgo así. Quizá no sea bueno con tanto capricho.
SPEAKER3:
No debemos empezar.
SPEAKER1:
No me preguntes. Yo no hablo. Lo que recuerde. Si voy a hacerlo así, se llama matanza en un pajar. Más allá del pueblo, los cerdos. Se llama un pajar donde se tiene el ganao a una cuadra. Cosas de esas. También hace unos años, Matanza.
SPEAKER3:
¿Y qué comían?
SPEAKER1:
Pues al cerdo le daban patatas pequeñas. El desperdicio cuando se sacaba las patatas, las gordas para casa y las pequeñas para el cerdo, se le daba berzas, se le daba remolacha, se le echaba harina molida, centeno, se lo cebaba, que se llamaba así se vale el guaro para luego matarlo para Nochebuena en diciembre y luego a comer y a invitar alguno que otro alguna vez a un castillo.
SPEAKER3:
A mí no me invitó.
SPEAKER1:
Es que vivía muy largo.
SPEAKER3:
Y ya empezamos un largo.
SPEAKER1:
Cheque que diga a ver.
SPEAKER3:
Usted ha matado que en cada casa se hacía de una manera.
SPEAKER1:
Bueno, la matanza más o menos ya se hace igual, se picaba bien la carne y luego no eran una tesas. Se marchaba con las manos, envolvía con pimienta que se echaba pimiento ese colorao. Y ese es el chorizo con el marido. Y luego se hacía con un Sabadell que se llamaba Sabadell. Yo que se la llevaba. Cosa de corazón, no, corazón llevaba el hígado y el Sabadell. Y luego ya la morcilla que se hace con calabaza y cebolla y un poquito de gordo. Pues eso, un vuelco. Luego mételo en tripas esas, las tripas, esas tripas de cerdo o tripas que vendían en las tiendas de un embudo. Pues se iba empujando y se llenaba la tripa y luego se colgaba, saborearla en casa, se colgaba en casa. En la cocina se colgaban los jamones, los jamones se echaban. Si el cerdo había pisado diez arrobas, pues había que tener los jamones. Diez días estaba así día por arroba, para que tomara la sal jamonero. La se lo sacaba, se lavaba caliente, se colgaban en la campana de la chimenea o se colgaban la campana, la chimenea, porque ahí se hablaba muy bien y estaba muy sano. Luego que se escribe al humo que se llama ese jamón está estupendo, estaba sabroso y como estaba mal, pues no se pasaba. Se pasaba también a la bodega, pero de momento el que más que me lo curaban en la chimenea de la cocina, donde mejor se curaba.
SPEAKER3:
Al.
SPEAKER1:
Alumbró que se llama al calor de la lumbre. Jamón estaba estupendo.
SPEAKER2:
Y las morcillas como se hacía, qué hacen con la sangre en las morcillas.
SPEAKER1:
¿Cuando la sangre es la que se echaba la morcilla? Quizás luego la sal se echaba la morcilla, así que es la que llevaba sangre. Llevaba eso del corazón y el hígado y la cebolla, y esa se echaba el cocido cuando se ponía el cocido de garbanzos en casa. Esa estaba fenomenal con esa rica española.
SPEAKER3:
Vale, a ver si se.
SPEAKER1:
Va todo grabado y va todo grabado y va todo grabado.
SPEAKER3:
Ya saldrá.
SPEAKER2:
Todo. Lo que pasa es que así tenemos más detalles y claro.
SPEAKER1:
Y aquí ha cambiado muchísimo el tiempo que hemos conocido antiguamente los vasos de medio metro, cosa que hoy ya no existe, tener que ir quitando nieve de aquí, de este pueblo hasta El Barraco para que pudiese pasar el coche de línea.
SPEAKER2:
Tendrían que poner ropa fuerte. Para qué se ponían ustedes.
SPEAKER1:
La ropa corriente, unas botas, porque quitando primero que se pasa frío, se suda, incluso.
SPEAKER3:
Se suda.
SPEAKER2:
Se compraba.
SPEAKER1:
Ropa, se compraba en las tiendas, la chaqueta en pantaloncillos.
SPEAKER2:
No se hacía la ropa.
SPEAKER1:
Y aquí la hacían también la sastrería y hacían un traje a medida y un pantalón. Entonces sí, entonces se hacía a medida.
SPEAKER2:
Y el agua Nos han dicho que que cogían el agua por allí.
SPEAKER1:
Bueno, el agua venía de un manantial, ahí lo llaman el boquerón. Antiguamente, como había menos agua, metió en las casas, pues había bastante. Luego ya se metió casi todas las casas, se metió agua, pues ya hubo que tomar otra medidas porque ahí no daba surtido bastante y quería echar mano al río con dos motores y un depósito que está bien alto y ya por su peso a las casas del pueblo.
SPEAKER2:
Y el agua se recogía con cántaros.
SPEAKER1:
Bueno, el agua que había antes en la fuente, antiguamente había en el centro donde está la farola, pues estaban entonces los caños, una piedra que daba cuatro caños, y entonces con una caña de hojalata larga había que poner al caño, y luego aquí por el frente del cántaro, arriba lo cogía la caña y bajo los. El cántaro hasta que se llenaba.
SPEAKER3:
¿Cómo era ese agua?
SPEAKER1:
Pues el agua era el de ahora. Más o menos era la hora.
SPEAKER2:
¿Qué tal es el agua en este pueblo? Es buena.
SPEAKER1:
Bueno, si el agua es bueno, si yo la guardo.
SPEAKER2:
Y ustedes nos han explicado. Ahora le voy a preguntar. En el trigo se separaba la paja del grano. ¿Qué se queda con el trigo?
SPEAKER1:
El trigo. Después de segado el trigo y limpiado esa cosa se lo lleva a las fábricas y le molían. Y por un sitio salía la harina. Y otros habían salvado. Que la cascarilla es la que suelta el grano. La voy a desayunar. Pues eso, hacer el pan.
SPEAKER3:
Leche, pan.
SPEAKER1:
Si no 42 años nada más y ocho más. ¿Hay todo esto, verdad?
SPEAKER3:
Está bien. Y por qué no me puede explicar.
SPEAKER1:
Si está bien explicado, Si la masa se hace nada más que con un poco de agua, harina suficiente hasta que se hace la masa, se hace correspondiente y luego ya pues se hacen los panes o las barras y se mete en el horno. Se cuece.
SPEAKER2:
El panadero. Pues cuéntanoslo, usted sabe.
SPEAKER1:
Sí, sí, sí, sí, ya te lo he dicho. Pero como la masa para mí. Hombre, antiguamente mis padres fueron antes panaderos y ahora nos tocó hacerlo a puño, a puño. Venga, amasar a puño a ver si viene un barbero después de que hizo la masa con el agua, la harina y la sal, y luego ya hacer los panecitos, calentar el horno bien caliente con ramas y jaras y ramos.
SPEAKER3:
Donde se cogía.
SPEAKER1:
Tomillos que se llamaban jaras o ramos. Y una vez bien caliente el horno y el pan en su ya que había fermentado lo suficiente, se le metía con la pala, se le miraba de vez en cuando, así que ya se veía que tiene su color necesario, se le sacaba, se dejaba enfriar. Luego ya a venderle. Eso era el trigo. Luego en una guerra que hubo que matar, uno muy negro, muy negro que venía con no sé qué clase de trigo sería bueno, que habrían vuelto con vendían vuelto, porque entonces, cuando la cuando del año 40, que fue el año 40, 35, 40, 40, 42, Jesús de hubo que se pasaba mucho hambre y no se encontraba harina y venía una harina muy negra. Claro, pues se formaba una cola para coger un cacho pan negro. ¿Sabes? Es una pena. Bueno, creo que no sé si la pena contarlo porque.
SPEAKER2:
Pero el pan negro era de trigo, era de.
SPEAKER1:
No sé qué de qué sería eso. Ya se ha envasado también pan de cebada porque no había de trigo. Y luego eso terminaba, pues un trigo malo con que se creaba mucha negra. La rejilla es una hierba que cría un criado, una semilla negra, y se conoce que no la apartaban de el grano y lo molían todo junto. Y entonces el harinas en vez de venir blanca, venía negra, muy morena, salía el pan negro, es decir, te cargas una pelota porque se trataba de aplastarle para hacer el pan, pues se quebraba y no lo unías. Había que hacer una pelota y hecha una pelota, cocerlo en el horno y luego por la gente, una cola muy larga con los guardias a cuidar para que no hubiera desorden, para que todo el mundo tocar algo. En fin, entonces era.
SPEAKER3:
¿Que había que limpiarlos, no?
SPEAKER1:
Sí, los hornos de antes, pues había que en un palo habían un trapo atado, se lo mojaba y se le metía para traer la ceniza. Toda la mierda que soltaba. La lumbre bien barrido, bien limpio con la estopa. Se llamaban estopa. Es un trapo atado, un palo largo y una vez bien limpio, ya se metía el pan con la pala y a cocerlo. La hemos cogido ya a sacarlo.
SPEAKER2:
¿Y qué se hace este queso?
SPEAKER1:
No, yo, que eso no.
SPEAKER2:
Sabe usted cómo se hace.
SPEAKER1:
¿El queso? ¿El queso? Ese señor sabrá mejor.
SPEAKER2:
Nos lo ha querido explicar muy allá.
SPEAKER1:
¿No, no, tú no estás cansado? No estaba cansado.
SPEAKER3:
O.
SPEAKER2:
¿No quiere? Sí, ya lo sé.
SPEAKER3:
El mal rato con sus padres.
SPEAKER2:
No, no nos quiere explicar lo del queso.
SPEAKER1:
Bueno, ya lo que es solo el queso es poniendo la leche a cuajar. La echaban. ¿Cómo se llamaba eso? Que echaban el cuajo. No, un poquito de cuajo de los animales. El ternero se llama El cuajo, una bolsita que llevaba dentro del cuerpo cuando lo mataban y de ahí sale una sustancia que se echaba a la leche para que se cortara. Y entonces se hacía el cuajo. La leche se suelta, se hacía como cuajar. Ya, entonces ya se saca, se separaba del cacao, de la huella que quedaba, ya se metía, alguna forma lo aplastaban y así se hacía el queso en un cincho redondo. A veces ahí estaba bien. La pasta que se hace un pan se hacía con el queso de un cincho y salía redondito, se dejaba orear con el chaval un poquito de sal también esa cosa. Y estaba el queso estupendo.
SPEAKER2:
Su padre era panadero.
SPEAKER1:
Claro, porque fue el que me enseñó. La vi claro.
SPEAKER2:
Y su. El padre de su padre. Su abuelo también.
SPEAKER1:
Ese no lo hemos conocido. No, no, porque mis padres, por desgracia, vinieron de pequeñitos de la casa de Madrid y los criaron aquí. O sea, nosotros nunca hemos tenido familia propia de sangre, nada más que de leche. Aquí se llama cuando se trae un niño tranquilo, se le crean aquí, pues a lo mejor los los hijos de esa señora, ese niño en un crucero, pues entonces se tratan de hermanos de leche, porque ese niño vino de la inclusa y aquí se crio aquí. Entonces se traía muchísimos inclusa de la casa de Madrid, nos daban a la gente a lo mejor cinco duros diarios, aquellos 100% de tiendas para comprar pan, aceite, Cádiz, Utrera, Alicante, hasta dos o tres y algunos, pues algunos se quedaron aquí muy poquitos, otros luego ya venían a pedirlo, ya cuando ya mayor cinco venían a por ellos o aparecían los padres y se los llevaban y cosas de esas.
SPEAKER2:
¿A qué edad le enseñó su padre a aceptar?
SPEAKER1:
A los ocho años.
SPEAKER2:
A los ocho años empezó ya con.
SPEAKER1:
A los 11 años me ha preguntado. Al 4.º de entonces teníamos un torno. Teníamos un torno con dos rodillos de hierro para echar la masa, para refinar lo que se llamaba, porque había un pan casero que se nos arruinaba. Y luego el otro, el refinado, era el más liso y al echar la masa me descuidé y me pilló. Uno daba la rueda y otra echamos la masa y me pidió los dos dedos. Y esto me lo he dejado. Por ello se conoce que me he comido un poco el hueso, que no me estorba. No, no le duele ni me acuerdo de nada. No, no lo tengo. Yo recuerdo que cuando empecé.
SPEAKER3:
A hablar de otra cosa.
SPEAKER2:
¿Y qué le decía usted de su padre? ¿Que recuerda usted consejos que le prohibía, que no le dejaba hacer?
SPEAKER1:
Que si no nos podían prohibir de nada es que no podíamos disfrutar de nada. Entonces cómo.
SPEAKER2:
¿Cómo es eso?
SPEAKER1:
¿Cómo es eso? Mira, yo ya me eché novia. Mi madre me daba tres pesetas a pasar el domingo con las tres pesetas. Tenía que pagar el baile y convidar a ella, así que me trate todo.
SPEAKER3:
Lo que podía, porque.
SPEAKER1:
Los milagros que podía hacer con tres pesetas. Y me estoy acordando de tres pesetas, que se ve que se me perdieron en un roto del pajar. Me estoy acordando de ellas todavía.
SPEAKER3:
Porque, mira.
SPEAKER1:
Antiguamente, hace años vinieron unas pesetas blancas que eran doble de dos pesetas y una sencilla bastante plata. ¿Tú te acuerdas de esas? Bueno, pues este es.
SPEAKER3:
El.
SPEAKER1:
Como entonces estimábamos tanto el dinero tan escaso. Las envolví en un trapito y la metí en un roto del pajar. Digo esta, estas para cuando me vaya haciendo falta. Ahora voy un día y habían desaparecido, pero sé que los ratones ha entrado el trapo y se los habían levantado para que me daban ganas de tirar para el pájaro.
SPEAKER2:
Tenía.
SPEAKER1:
Sí, hemos sido cinco también. Cinco hermanos.
SPEAKER2:
También, igual que los hijos que tiene.
SPEAKER1:
Igual, igual.
SPEAKER2:
Y se quedaron todos en el pueblo como usted.
SPEAKER1:
Pues sí, los hermanos, todos más o menos, más que uno se metió a guardia, pero ya está aquí y está aquí.
SPEAKER2:
También, pero también en la panadería.
SPEAKER1:
De la panadería, como antes pasamos en en uno de estos más corrientes en mi casa. Pues a casarse en mayo, pues ya. El padre del alcalde hizo una panadería con la condición de que tenemos que entrar los tres hermanos a trabajar ahí. Si no, no le damos la matrícula, porque si nosotros no le damos la matrícula, no podría ir la tahona. Entonces ya no sé las leyes que se tiran y entramos tres hermanos, pero un hermano, el del medio, se fue voluntario al servicio y habéis entrado al servicio. Perdió la plaza, cosa que no existe hoy. Pues yo me fui al servicio y claro, entonces era porque era voluntario. Pero ahora dicen que al que se vayan voluntario, pues la plaza la tienen que guardar. No sé. Hasta que se oye eso. Pero entonces, si tenemos la voluntad de un trabajo a la mili, pues ya no tenía derecho a si quería el jefe te guardaba el puesto, si no te lo guardaba. Ya no es el guardia. Y entonces me echó guardia civil al fallar el trabajo ese se metió Guardia Civil, estuvo en Valencia, en Ribarroja del Turia, estuvo tres años en Vallecas y hasta que se ha jubilado y ya estaba viviendo aquí. Jubilado.
SPEAKER2:
¿Alguno de sus hijos es panadero?
SPEAKER3:
No.
SPEAKER1:
No, tengo uno que es pintor y otro que hace aviones en Getafe. ¿Tiene una óptica? No hay ninguno. No quise tampoco aplicarlos porque no es el plato a gusto, es el panadero. No, no, porque dicen que la noche es para los lobos, no para las personas.
SPEAKER2:
Aunque el pan se hace.
SPEAKER1:
Por la noche, claro, para cuando tú te levantas y. Y que ya esté calentito, chiquito para ti. Yo a las 04:00 apuesto por un pionero y me bajo y salió de casa con una nevada. Pero que te trataron de cerca. Sabes que la vida de antes es mejor no contarla por sus hijos.
SPEAKER2:
Ya no, ya no viven en el pueblo, viven algunos.
SPEAKER1:
Sí, tengo una vivienda en el pueblo, el más pequeño. Tengo dos varones, el mayor está en Getafe y el pequeño sí que vive aquí.
SPEAKER2:
Y le parece bien que la gente salga del pueblo a buscar trabajo. Sus hijos no les he echado de menos.
SPEAKER1:
Pero a la familia se la echa de menos. Es lógico. Pero claro, claro, si no hay trabajo en el pueblo, pues aquí lo ha buscado. ¿De dónde se encuentra su natural? Lo único que pasa con esto pasa con esto que los padres llega un día, que los padres estamos muy solitarios y los hijos ya tiene lo que pueden tener, no tiene porque están trabajando. Y también es muy lamentable dejar un trabajo que es un problema hoy día. Para los padres es un problema.
SPEAKER2:
¿Mi nieto tiene nietos?
SPEAKER1:
Sí, tengo ya 999. ¿Lo he hecho, lo he hecho a bulto, no es así?
SPEAKER3:
A ver.
SPEAKER1:
33257. El ocho y el nueve se mueven en. Es acertado si se conoce que tenía algo ya metido la cabeza. ¿Bueno, qué más quieres que te cuente?
SPEAKER2:
No sé si usted de volver.
SPEAKER3:
A ser joven va a cansar ya, sí, ya de volver.
SPEAKER2:
A esa edad.
SPEAKER1:
De volver a.
SPEAKER3:
Estar.
SPEAKER2:
Dando mucha información.
SPEAKER3:
De volver.
SPEAKER1:
De volver a ser joven. Me meteré a cura. ¿Y eso porque lo cura?
SPEAKER2:
Eso me parece.
SPEAKER1:
Explíquemelo usted. Porque los curas viven muy bien.
SPEAKER3:
Porque viven muy bien los curas.
SPEAKER1:
Porque es lo que tienen. Tiene muchas probabilidades.
SPEAKER2:
Eso que se decía antes.
SPEAKER1:
De que son unos pillos. Y ya sé yo siempre. Y por eso me cuesta.
SPEAKER2:
Creer usted todavía que los curas viven bien y ahora se vive bien.
SPEAKER1:
Vivimos todos bien, todos. Pero lo mejor, porque ellos ganan igual que yo. Y ellos, yo y yo somos dos.
SPEAKER2:
¿Y el alcalde vivía bien el alcalde o no?
SPEAKER1:
Bueno, está el del alcalde. Pues el alcalde casi siempre ha sido de esta gente, el padre o los hijos.
SPEAKER2:
Y para ser alcalde se que que que había, que si hacía falta, sí.
SPEAKER1:
Bueno, pues para ser alcalde no hace falta mucho, mucho saber tampoco. Hombre, estar al tanto de estar al tanto del pueblo, creo yo, y mirar por el perro, por el vecino y que las calles estén limpias y llegue la fiesta y a ver de qué forma se forma la fiesta, porque aquí la fiesta se dan muchos toros y hay que organizarlo antes y hay que hablarlo antes de sesiones y cosas de esas de nunca se me dio una idea de lo que es eso.
SPEAKER2:
No se necesitaba dinero para ser alcalde, es decir.
SPEAKER3:
O no, no.
SPEAKER1:
No, porque el pueblo tiene unos arbitrios de unas fincas que tiene que son de él, que las ha sacado porque las tiene en renta. Luego pues, impuestos que se ponen a la contribución misma, el Ayuntamiento queda un tanto por 100 ayuda y luego ya hace falta echar mano. Al vecino se le pasa el recibo. Mira esas escuelas de ahí arriba, siendo el padre del alcalde que hay ahora, siendo alcalde.
SPEAKER3:
El.
SPEAKER1:
Policía a retén todos. Como no había dinero para hacerla porque tuvo que ir al retén a enseñar a ir a trabajar de balde, uno lleva al que tenía vacas y claro, llevaba un vacas y claro, de otros de herramientas y otros a trabajar como se podía y eso se hizo al retén y eso es una obra estupenda.
SPEAKER2:
Y de tener usted mucho dinero que haría.
SPEAKER1:
Pero no sé, yo a estas alturas ya.
SPEAKER3:
No se tiene los.
SPEAKER1:
¿Demás no? Yo he tenido un real decir yo tenía cinco hijos por poco, nunca me ha faltado un duro, pero nunca pude hacer dinero tuviera.
SPEAKER2:
¿Imagínese le toque la lotería, tuviera mucho dinero, qué haría?
SPEAKER1:
¿Hombre, cambiaría algo? ¿Cambiaría algo la vida? No mucho, pero ya no se puede cambiar mucho porque tampoco puedes ya ni como aquel que dice comer ni beber, que porque los cuerpos ya no lo admiten. No, pero a lo mejor una casa mejor de la que tengo y a los hijos pues los ayudaría a lo que pudiera. Pues otra cosa que iba a hacer, una cosa que ya me la volví a montar, está claro, porque un negocio ya no lo vas a montar. A estas alturas no.
SPEAKER2:
Podría viajar o vivir muy bien. No sé.
SPEAKER1:
No me van mucho los viajes porque ya a estas alturas y a estas edades es donde mejor. ¿Si estás en tu casa es en tu casa, qué va a ser? A lo que ya a lo mejor has visto, anda que no has visto. Cuando la mili y cosas por esas que me toco esquiar, escalar y patinar. Después el panadero me tocó esquiar, patinar y escalar a los pies de la escuela militar de montaña. ¿Hace toda su vida? Sí, se ha venido aquí siempre, excepto cuando fue al servicio militar. Cumplir el 6 de diciembre. ¿Aquí?
SPEAKER3:
Sí. Bueno.
SPEAKER2:
Pues ya verá.
SPEAKER1:
Que yo creo que sí.
SPEAKER3:
Ya, ya.
SPEAKER1:
Ya llevo la boca seca. Me voy a tomar un vaso de vino.
SPEAKER2:
Bueno, pues muchas gracias.
SPEAKER1:
No hay de qué.