SPEAKER1:
Aquí. No, por supuesto que esta casa ha sido un casino. El bar de los señores era de mi abuelo. Y este era el bar de los Señores. Esto todo. Esta habitación con esa que era unida. Era el casino. Con el. Con el baile en la caridad y en el baile. Aquí y ahí. Detrás de la puerta que tenían la. La barra. Y luego. Pues ya empezaron a morir mis abuelos y eso. Y ya. Pues la cosa empezó a cambiar. La procesión de empezando por la matanza. Bueno, pues en el invierno las matanzas. Aquí todo el mundo criaba su cerdo en su corral. Como criaban las gallinas. Y lo que había antes eran los estercoleros, un cachito de zanahoria donde guardaban los criaban los guarros y de que llegaba ya a partir de diciembre. Pues los guarros se mataban con la sangre y se hacía el mondongo con los desperdicios. Así un poco del cerdo se hacía el mondongo con la grasa y un poquito de carne. Se hacía la la morcilla y luego ya se hacía el chorizo blanco y el chorizo rojo. Y los lomos se ponían, se salvaban y al día siguiente ya se salvaba y se colgaba. Y al día siguiente, pues se llenaban, se llenaban en la tripa del guarro antes y luego ya con la grasa, luego se le quitaba y se hacía la manteca, se deshacía la manteca y de la manteca se hacían los chicharrones.
SPEAKER2:
¿Cómo se hacía la manteca?
SPEAKER1:
Pues la manteca es una tela que tiene el guarro tiene una tela y esa tela pues se tiende y se deja al sereno. Y luego por la mañana pues la se despegaba muy, muy bien. Se despega y se hace trocitos, se enjuaga y se echa al caldero y se le da vuelta, se le da vuelta hasta que ya se queda como unos Garbancito, que son los chicharrones, Los chicharrones son los chicharrones y los chicharrones no se aprovecha para hacer los bollos de chicharrones.
SPEAKER2:
¿Eso qué es? No lo había oído nunca.
SPEAKER1:
Pues los bollos de chicharrón es un un dulce que se hace con chicharrones, con los chicharrones del cerdo y con con la masa del pan y se le echa un poquito de anís en grano y. Y se le echa canela. Y eso es un bollo de chicharrones, porque son los chicharrones del cerdo que lo sacan de deshacer la manteca. Luego la manteca la deshacen y de la manteca sacan las coronillas.
SPEAKER2:
No sé qué es.
SPEAKER1:
Los dulces esos son unos dulces de aquí, típicos de Extremadura.
SPEAKER3:
Claro. Pues yo nunca le he tratado muy bien.
SPEAKER1:
¿No? Esos, esos son los dulces, los típicos de aquí de Extremadura, la parrilla y los bollos de chicharrones y luego del hígado del cerdo se pica y se hace cazuela. ¿Sabe tan bien lo que es la cáscara?
SPEAKER2:
No lo sé.
SPEAKER1:
Bueno, pues la cazuela es como si fuese el sagra. La cazuela es el hígado.
SPEAKER3:
Del caldillo, le dice.
SPEAKER1:
El bul. Aquí es cazuela, será caldillo, aquí es cazuela. La cazuela se se riega con ajo y una guinda.
SPEAKER3:
Colorada como rojo.
SPEAKER1:
Sí, y de que ya está bien regado con la que está deshecha Tárrega, se le echa la la manteca y la pimienta colorada y se riega bien. Y ya de que las antiguas llaman un poquito sin en la lumbre y veían la grasa, el mondongo ese se hace con la sangre del cerdo, con ajo, con cebolla y perejil y especie la que le gusta, la que no, no y se llena con el embudo. Un embudo se le entra en la tripa al embudo y con la mano pin, pin, pin y se cuece. Y una vez que ya está cocida se saca una tripa y se pica. Si le ve que le sale ya la grasita, pues entonces luego se cuelga el sereno y se deja una noche el sereno y luego antes como no había frigorífico, pues se conservaba, se hacía duro y eso hoy ya no es el que le gusta duro lo deja y el que no, pues luego entran la mitad en las cámaras, esa en La matanza y las migas por la mañana para desayunar.
SPEAKER2:
Que se comía habitualmente.
SPEAKER1:
Por la mañana, habitualmente se comía lo primero, las migas con pesto y eso hoy ya está más moderno. La gente ya pone esa línea, pero antes era lo que era la misa, las migas con ajo frito y guindas fritas. Froilán lo sabe y las guindas. A veces los ajos y las guindas estaban frita, echaban las migas. Hay a quien le gusta las migas. Que son migas blancas con una copita y hay quien le hala a las migas. Le echaba un poquito de pimienta colorá a hacerla. Yo se tomaba para desayunar cuando ya se mataba el guarro a desayunar. Hay quien la tomaba con una copita de anís y eso. Y luego a mediodía lo típico, un buen cocido, cole y eso. Y antiguamente por la noche se comía patata. Guisa con mondongo y con hueso. Antiguamente hoy ya la matanza está muy moderna, ya si se pone garbanzos o incluso haces arroz y por la noche pues bueno, se hace el postureo ya de que ya está el guarro reconocido y de todo, pues se hace el toreo, las toreras y un poquito de carne. Y entonces haces como un monje que es cebolla, tomate y pimientos, verde aceite, sal y vinagre y el ajo, y al día siguiente hay ya se llena las matanzas en el día porque se hacen a peso, pesa la carne y arregla la carne, pues le echas la pimienta y la sal. Eso ahora. Antiguamente no, antiguamente se picaba la carne y en las artesa se amasaba bien amasada y luego al día siguiente hacías las pruebas.
Las pruebas es que en una sartén sacabas un poquito de chorizo blanco y en otro un poquito de chorizo colorao. Y lo probaba, lo ponías en la sartén y en la lumbre. Lo llevabas bien delgadito por si estaba bien de sal o no, y entonces algunas veces, pues había que echarle un poquito de sal y un poquito de de ajo y se amasaba otra vez ya, y luego se volvía a hacer otro poquito de prueba y eso era el chorizo. Al día siguiente lo colgaba y el lomo pues también. Al día siguiente se le quitaba toda la sal y se le fríe el el ajo. Bueno, muy picadito, picadito de la de la matanza, del de las maquinitas, de la matanza pica de lado y entonces pones un puchero grande con ajo, con mucha ajito frito y el lomo lo limpias bien, le quitas la grasa y le queda lo que es el lomo y lo pasas bien por ese aceite calentita, lo pasas bien el el lomo y luego se entra en tripa. Antes era en la tripa del guarro, hoy ya los guarros, como es tan distinto, hay tripas que no los pueden, entonces ya venden las tripas aparentes de lo guarro, entonces lo entras en esa tripa, le hace un nudo y luego ya lo estiras bien y lo vas atando y le vas haciendo varios ata y en todos los nudos y en los atadito eso le echas pimienta colorá para que la mosca no lo cague.
La mosca y la pimienta la lo conserva la gente se muda, se tiene unos días puesto así y otro día de la otra manera, cambiándolo para que el aceite del guiso se va al norte, siempre en el mismo sitio y luego de que llega ya el mes de febrero, pues antiguamente se cogían la cocina y se limpiaba, la limpiaba bien con un trapo seco, luego ya con aceite, lo limpiabas bien con aceite y se entraba por lo que se dice en un en una tinaja, y la conservaba en la en las tinajas. Y siempre estaba el chorizo. Bueno, hoy ya no hay, ya la conservan al vacío y a la cámara, pero no está igual lo hacemos por comodidad, porque no tienes trabajo. Así pues, así coge de que ya lo ves un poquito, ala, al vacío. Pero no está el chorizo igual al vacío que está en la cámara, en la cámara, en el vacío está mejor que no en la en la cámara, pues eran las matanzas de antiguo. Luego bueno, han cambiado mucho porque las fiestas no, las fiestas son distintas a la que era antes, ha cambiado todo. Y si son las escuelas, pues no te quiero decir la escuela, antes los niños por un lado y la.
SPEAKER3:
Voy algún momento que voy a ver si compro por el tabaco.
SPEAKER2:
¿Vale?
SPEAKER1:
Antiguamente cuando yo iba a la escuela, pues estábamos por ejemplo, desde que entrábamos a los seis años hasta los siete, estaba un par de años con una profesora que nos enseñaba a leer y escribir, que entrábamos a los seis años porque no había párvulos. Íbamos a lo que era la escuela de los cagones, que por cierto, en mi casa lo ha sido. Estas dos habitaciones, los niños, chicos. Bueno, pues como no había guardería, ni había jardín ni nada, pues había personas que se dedicaban a.
SPEAKER3:
Dar.
SPEAKER1:
A recoger a los niños, traían las sillas y bueno, pues nada, aquí los tenían en la persona que quería publicar, ya lo enseñaba a conocer las letras y a todo eso a ver. Y entonces luego ya pasábamos a la escuela y estábamos pues el primer curso, estábamos 122 años, estábamos con una hasta que ya aprendíamos, estábamos con una profesora y luego el segundo curso ya con otra hasta los 12 o 13 años. Ya antiguamente como no estudiábamos carrera, pues de que sabíamos ya sabíamos leer y escribir y eso. Pues pa casa, con lo que sabíamos que prometía y tenía posibilidades. Pues a estudiar. Pero antes estábamos los niños, había cuatro clases, dos de niña y dos de niños. Luego vino una época que bueno que nos mandaban leche y queso a la escuela y nos daban el vasito de la leche y un vasito y otra vez, pues nos daban el queso por la tarde. Y era distinto, distinto. Había más respeto, más educación y más.
SPEAKER3:
Todo.
SPEAKER1:
Más. Todos estábamos de acuerdo que ahora muy bien que lo de los niños, pero yo digo que bueno, hay sitios así ya mayores que estén juntos, pero con los niños y las niñas ahora es un poco que nosotros desde luego. Antes mi hermano iba a una clase y yo iba a otra, mi hermano iba a la clase de los niños y yo iba a la clase de la de las niñas y nada más, que había cuatro, cuatro maestros, lo que había y ahora ahí, aquí, un porrón de ellos, porque ahora hay muchos niños que han hecho un instituto antes, no antes. El que tenía posibilidades porque se lo llevaban a estudiar fuera cuando empezaban, el ya del bachiller, el que no, pues se quedaba ya fuera de clase.
SPEAKER2:
¿Hasta qué edad se estudiaba?
SPEAKER1:
Pues veníamos estudiando hasta los 12 años. ¿13? Pues la verdad es que se estudiaba prácticamente antes porque había muchas personas que de que tenían 12 años ya, pues antes había niñera. ¿Sabes lo que es una niñera? ¿Sí, bueno, pues por las tardes se dedicaban a colocarse porque no había posibilidades, no? Entonces iban por la mañana a la escuela y a lo mejor pues por la tarde no iban porque iban a cuidar niños para sacarlo. Y entonces, ya digo, y luego aquí en la época del hambre, pues había una señora que se dedicaba a darle de comer todos los días a 15 o 20 niños o más todos los días. Y en una casa había cuatro niños, pues de esa casa le daba de comer todos los días a uno y le estuvo dando de comer a muchísimos niños. Sí, y luego por eso antigüedades el pueblo, no, la iglesia es muy antigua.
SPEAKER2:
¿De qué año es? La hemos visto, pero a lo lejos no hemos.
SPEAKER1:
No me acuerdo de que año.
SPEAKER2:
Vamos, del siglo más o menos. Da igual, si no ahora nos vamos a mañana en.
SPEAKER1:
La EL porque ha pasado ahora la fiesta y la fiesta de antes, pues muy distinta. No había las cosas que había antes, era las cuatro cosas que había por ahí en la plaza del ayuntamiento y la plaza de la iglesia y la calle esta luego ya otra vez a pasar una, porque esta fiesta por lo visto se celebraba el día 15 de agosto. Se celebraba, pero claro, era cuando estaban las eras, porque no como ahora que vienen las máquinas y vienen y enseguida te recogen la siembra, pero antes no, antes había aquí una era y otra. ¿Dónde está el cementerio que han hecho ahora las escuelas? Esa, pues era la era. Entonces recogías el trigo, recogías la cebada, recogías la las habas, los garbanzos y todo eso lo llevaban a la cera y luego con un trillo y una y una mula, potrilla y todo. Y luego pues claro, con el hacían pa arriba, con las palas y con el aire pues se iban las basuras del ahora no, ahora vienen las cosechadoras y limpias y entonces pues por eso por lo visto prohibieron la la la fiesta del día 15 de agosto, porque antes hacían los fuegos artificiales y salían las señoras ardiendo.
SPEAKER2:
Claro, claro.
SPEAKER1:
Y la quitaron. Y entonces el la ba pone siempre la El Domingo de Resurrección es la víspera, es la víspera de la fiesta y el lunes de Resurrección. Es la fiesta de. De aquí, del del pueblo. Pero por lo visto la mudaron por eso. Porque venían. Había fuego. Salían ardiendo la acera. Hoy ya no, pero ya es muy difícil que la cambie. Y la tenían que cambiar en un sentido, porque nos coge un tiempo malo. Porque la Semana Santa. Y es que aquí viene a continuación. Se junta todo. Empieza la fiesta prácticamente. Jueves Santo, Viernes Santo el sábado, el domingo, el lunes y el martes, porque es Jueves Santo y Viernes Santo en casi la fiesta.
SPEAKER2:
Y como se celebraban las fiestas, como se hacía.
SPEAKER1:
Antiguamente, se hacía. Yo cuando me marchaba íbamos a la procesión y de la procesión nos íbamos a al matiné. Al matiné a no sabes. Y estábamos hasta las tantas por ahí. Y luego pues bueno, pues nos íbamos al veníamos a casa, nos lavaban, arreglábamos lo que había, que cambiábamos y nos íbamos al baile, nos montábamos en los cacharros y había muchas casetas de de, de tiro, de escopetas, de balines. Y había distinto a ahora. Ahora con los bares que antes venía muchas casetas a la feria, ahora ya con los bares, pues no vienen caseta antes mucha. Un año estuvo viniendo aquí a muchas casetas de pinchitos y de bebida le dábamos, por cierto, en las vecinas le dábamos el el agua, porque claro, aquí en la calle pues no, ahora por allí arriba posible enchufan agua, pero antes, antes aquí no podían ponerle agua. Entonces las vecinas, pues todas le dábamos agua para que pudieran ellos asearse y curiosear todo. ¿Y era por aquí la fiesta? Sí.
SPEAKER2:
Y al baile iban chicos y chicas.
SPEAKER1:
Claro, sacábamos un abono para toda la fiesta. A ver. Y luego pues hay quien lo sacaba, solo hay quien lo sacaba con pareja. Mi padre se lo sacaba a mi hermano, pero no podía entrar a nadie y mi hermano tenía que entrar a mí porque no se podía. Y entonces pa entrar a nadie pues me entraba a mí, Se acababa el no había cine, también había, había cine, hubo aquí un cine en mi calle que era muy antiguo y que era el único cine de toda la vida aquí en mi calle. Y luego ya hicieron otro y llevar la estación en un solar grande, pusieron una pantalla y bueno, pusieron un cine de verano allí y a pasear, pues no íbamos a pasar la pista del canal porque las parejas y eso porque no había otro sitio y no íbamos a la pista al canal o no íbamos a la estación a ver pasar los trenes o los trenes de los militares, que tenía esa cosa y esas cosas así sí.
SPEAKER2:
¿Y cómo se echaba uno novio? Porque es algo que ha cambiado muchísimo desde entonces hasta ahora.
SPEAKER1:
Pues nada, ibas al baile y bueno, bailabas con todo, pero ya llega un momento que a lo mejor tú le gustabas a ese chico y ese chico te gustaba a ti. Y bueno, pues preferías bailar con él. A lo mejor estabas bailando con un amigo, pero desde que lo veías de entrada ya no bailo más y te sentabas a que llegara él y te sacara a bailar. A ver, y si le veías el semblante seguía un baile y otro, y otro, y otro. Y antiguamente iban las madres, sí, a por a, por las hijas, al baile antiguamente y le pedían permiso a las madres. Voy a una piecita con eso. ¿Yo no lo he conocido, eh? Puedes bailar eso de decirle los hombres o no, pero si yo he conocido de las madres en casa alrededor del baile y decís que son las 12 para casa y nada, pues nada. Bailabas y bailabas y bailabas con él un día y otro y otro, y luego, bueno, medio se te declaraba que sí tenía algún compromiso, que sí y ya, pues seguías. ¿Pero no entraban en casa, eh? No, no venían a la puerta por ti. Y primero un poquito más largo a la esquina, pues ya venía un poquito, hasta que luego ya venían a pedir la entrada.
SPEAKER2:
A pedir la entrada de la casa.
SPEAKER1:
A la casa venían los padres, a lo mejor con una hermana, un tío o lo que sea. Venían a pedir la entrada y ya está. Y entraba en casa, así como cuando te ibas a casa venían a pedir la mano. También venían a pedir la mano ya, a ajustar la. Buda y las cosas allí ante las comidas se hacían en casa. Sabes que hacía las comidas en casa y te ibas al salón, al salón de Mercedes Parejo. Ahí te iba y ahí, bueno, pues nada, te encargabas de los tableros que de ellas lo tenía, de tableros con burguillos y cosas de esa. Y buscaba a persona y te ponían, te hacían la comida. Había aquí una señora que se llamaba Josefa y era muy buena cocinera y bueno pues iba hacer la comida y y nada así y como antes iban a por los novios. O sea que antes por ejemplo, pues la familia de la novia aquí y la familia del novio en su casa, cada uno iba y entonces llegaba la familia de la novia, iban a casa del novio, allí iban a casa del novio a por el novio y luego ya venían aquí y salíamos. El novio salía, venía con su madre, la madrina, su madre o su hermano, quien sea, y nosotros. La novia salía con el, con el padrino, íbamos a la iglesia y luego después de la iglesia pues íbamos al a la boda y de la boda al baile y luego ya si tenías dinero pues te ibas por ahí y si no tenías dinero pues te quedas en tu casa y ya está.
SPEAKER2:
Así que esto se fue de luna de miel.
SPEAKER1:
Sí, me fui muy poquitos días, me fui una semana Huelva porque yo tenía el cargo a mí, porque yo me quedé con 11 años y sin madre de una tía a cargo nuestro con mi padre, pero mi tía murió, entonces yo me quedé al cargo de mi padre y de mi hermano, entonces nada más que pude salir una semana porque tenía a mi padre y a mi hermano aquí. ¿Y adónde? ¿En Huelva? Pues a mi mismo Huelva, a la casa de una tía mía. Nos fuimos allí y ya está. Yo tengo familia aquí y tengo una prima hermana allí en Huelva. Vamos ahora se ha mudado, por lo visto un pueblecito cerca de Huelva, por ahí. Pero sí, yo he tenido allí mi tío porque era Guardia Civil y así. Y luego a tener los niños al hospital de Mérida y al que no, pues aquí en casa, en casa yo he tenido uno aquí y otro en Mérida, pero en casa aquí, aquí en mi casa, sin epidural.
SPEAKER2:
Y sin nada.
SPEAKER1:
Sin nada. Yo todo lo que he tenido es epidural y sin nada como antiguamente se tenía.
SPEAKER2:
Y como se hacía. A ver, yo he ido a que se daba caldo de gallina.
SPEAKER1:
Ah, claro, las dietas y las dietas también. Tú caldo de gallina. A ver, te hacían tu chocolate y te llevaban una dieta, no te podías lavar.
SPEAKER2:
No podías lavarte, no.
SPEAKER1:
No te podías lavar, sabes ducharte ni bañarte. ¿Bueno, antiguamente que no había 4.º de baño, sabes que nos poníamos? Calentábamos una olla de agua grande y te entrabas y ahí te lavaba en un baño grande, en un barreño. Porque no todas las casas tampoco había agua potable. ¿La que tenía los cuartos de baño era porque teníamos pozo, sabes? Porque aquí nosotros íbamos a lo a los pozos de bebe a por agua con un cántaro y un y un cubo en el cuadro y el cántaro y luego en la mano el.
SPEAKER2:
¿Y quién iba? ¿La mujer o el hombre por el agua?
SPEAKER1:
La mujer.
SPEAKER2:
SPEAKER4:
No, el hombre, no.
SPEAKER1:
El hombre. A lo mejor iba, pero si tenía un burrito, pues a lo mejor, a lo mejor iba, pero si no, no, si no y luego un niño sin epidural y sin nada a base de de dolores.
SPEAKER2:
Y cuanto tiempo tenías que estar sin lavarte.
SPEAKER1:
¿La cuarentena a los 40 días? ¿40 días? Los 40 días si tenías que estar sin si lavarte es bueno lavarte, si no ducharte, no mojarte la cabeza, no lavarte los pies, luego un aseo pero.
SPEAKER2:
¿Y luego a los bebés cómo se les cuidaba? ¿Porque ahora hay biberón no?
SPEAKER1:
Hombre, pues antes la madre que tenía pecho bien la que no, pues a base de de maizena, clarita y no había biberones, pero había unos los vasos y la goma. Se ponía la goma en el vaso y ya está. Y luego pues como no había pico, no había pañales, de eso había pico y la casita. ¿Pero al niño y el niño con la casita y el pico se hacía pipí y se hacía de todo, sabes? Y en la cuna se le ponía una tapadera para que el colchón no, no lo calarse. Pero luego sábanas y de todo sus camas todo el día lavando.
SPEAKER2:
Y cuanto tiempo se las daba el pecho.
SPEAKER1:
Según ahí yo le oí decir en mi casa que mi hermano tenía dos años. Estaba dándole el pecho a mi madre. Jamás se le daba mucho pecho antes porque había leche. ¿Ahora con las cosas está moderna o no hay leche, o la que tiene leche y no se lo puede dar porque tiene que trabajar, sabe? Pero prácticamente. Luego ya empezaron a venir harina. Pues yo he criado cinco y a mi nieta se crio seis. Y los cuatro. Los cuatro primeros los crié. Normal, como ya vino el otro y ya veía las braguitas de plástico, sabrá quito unos piquitos de plástico, le ponías la gasa y el piquito de plástico. Y luego ya vino un jinete y ya tenía pañales. Ya son distintos y biberones. Y goza ahora con los potitos. Antes no, antes con la comida y sopas de maizena y las cremas de arroz, pero de estas que no de la farmacia. Lo que había, lo que había antes. Antes sí, pues sí. No era lo mismo que ahora se criaban los niños. ¿Muy sano, eh? Claro, porque se criaban los niños sanísima. Porque yo tengo un hermano que nació y se crió con crema, con arroz molido, que iba mi padre a moler el arroz en esas piedras antiguas que molían el trigo para hacer el pan en casa, porque había un señor que tenía una piedra de esa, y mi padre iba, molía el trigo, el arroz y le hacíamos.
Le sacamos unos juguitos de anís. Mi hermano se crió con arroz molido y se crió gordísimo, gordísimo, gordísimo que se crió. Y lo mío, pues bueno, lo que había antes, Maizena y eso. El mayor, bueno, se crió un poquito mejor porque estaba más delicado. ¿Y ese sido el limón que había, que eso que estaba carísimo, que era una harina especial de la farmacia, eh? Que había luego ya los otros, había otra clase de harina, pero vamos, que esa harina eran. Empezamos enseguida con mi papilla e la papilla y pues lo bañaba con lo que había en las tinas de plástico que había antes. Había otra cosa, con las finas de plástico que calentaba el agua y a la tina esa, esa es la vida de delante. Luego aquí en la fiesta, que es el Cristo.
SPEAKER2:
El Cristo.
SPEAKER1:
Sí, se celebraba mucho ante el Cristo, había todo que ahí en un en una huerta grande que hay que componer, ahora salía así de frente se ve. Bueno, pues con los carros y los remolques se hacía la la plaza y traían los toros y bueno, hacían la corrida ahí y luego ahora la ahí la hay, pero en la fiesta y luego un chico de aquí pues nada, tenía un caballo muy bonito y solía pedir la llave y eso A pero ya sabe, como los toreros. No es.
SPEAKER2:
Que no sé nada de toros, no.
SPEAKER1:
¿Lo he visto antes, era que salían e iban a la presentación y a la llave de los toros y bueno, lo hacían muchísimas carrozas, saben? Y se paseaban por el pueblo con la en las carrozas el día de San Isidro, pero ya ese señor se murió y ya el Cristo es aburrido, el Cristo ya no, no es nada. Y luego tenemos pues la romería de San Isidro. Antes era más bonita que ahora porque había era todo campo de encina, era un monte, antes era un monte y hacía las carrozas iban todo el mundo en en carro. Luego ya empezaron los tractores, íbamos al ayuntamiento y de en el Ayuntamiento salía San Isidro y detrás de la carroza de San Isidro, que había muchísimas carrozas muy bonitas, pues íbamos todos en fila detrás de de San Isidro y llegabas al monte y era como un monte y era muy bonito todo encima. Ahora ya no, ya han cambiado, ya la gente va en coche, va en moto, van en tractores y ya. Pues no es lo mismo, pasa el San Isidro. Y bueno, detrás de la carroza de San Isidro hay quien va detrás de San Isidro y eso. Y ahora han hecho allí un terreno de la ermita, han puesto una alameda, un sembrado, todo Calixto. Y bueno, pues ahí lo hacen y está muy bien. Se van el día antes que hacen caseta y el día antes se van a pasar la noche allí coge sitio, pasan la noche y ya.
SPEAKER2:
Vale de tanta gente.
SPEAKER3:
Sí, sí.
SPEAKER1:
La juventud, sí, el sábado se va, el viernes están allí viernes, sábado y domingo. Hasta el domingo. Se quedan allí por la noche con las tiendas y las cosas así. Eso el día 15 de mayo. Sí, sí, pero vamos, el pueblo ha cambiado mucho, me parece. Ya no hay ni el ambiente que había antes tan bonito. Nosotros antes no íbamos todos los días a pasear a la calle, la estación para ir de trabajo. Había unas ventanas y la que tiene suerte la cogía y se sentaba. No teníamos asientos ni nada y salíamos allí a pasear. Íbamos. Ya te digo, la estación y bueno, no estaba. Nos sentábamos en los bares, arriba del cine, que había un había un salón grande y iban las parejas allí a sentarse y eso pues estaba muy bien y bailábamos las mujeres con las mujeres.
SPEAKER4:
Sí.
SPEAKER1:
Sí, bailábamos y lo mismo que bailábamos, por ejemplo tú y yo, pues ahora van dos chicos y nos sacan a bailar. Ya iban ellos. 18. Yo bailo con fulanita y tú con la otra. Y claro, se ponían cada uno al lado de su pareja. ¿La ves así? Así era. Antes te sentabas en el banco esperando que llegara un mete sacar a bailar si no te llegaba ninguno y te apetecía bailar. Bailamos y bailábamos las dos. Y luego iban los hombres a por ti. Ah, sí, así eran las antigüedades de de aquí, ya te digo, de aquí pues lo mismo el casino. Y aquí venían a bailar. Nos gustaba mucho la música y le encantaba. Tenía aquí todos los días orquesta.
SPEAKER2:
¿Y en qué se ha notado más el cambio del pueblo?
SPEAKER1:
Se ha notado mucho en todo, en la juventud y en todo. En todo se nota mucho.
SPEAKER2:
Está mal, peor educada la juventud.
SPEAKER1:
¿Pero no aquí en general, eh? La educación de la juventud no es aquí es. Yo creo que es en general. Pero el pueblo antes tenía mejor ambiente que ahora. Ahora hay mucha juventud, pero muy distinta. Muy distinta. Muy distinta a la de antes. A la de antes sí, porque antes pues no se bebía, no se fumaba. Si debería hubiera una. No, no, no sé nada. No, no, no, vamos, que no bebíamos, nos tomábamos una cerveza, un refresco. La señora del del baile tenía una salita allí y vendía porque sí, una copita de coñac Any. Y luego tenía pasteles y sí.
SPEAKER2:
Y no se iba a otros pueblos a las fiestas de otros pueblos.
SPEAKER1:
Antiguamente no se salía. Aquí venían muchos forasteros, porque mi marido es forastero.
SPEAKER4:
De donde es.
SPEAKER1:
Mi marido. Aquí antes venían muchos forasteros. Nosotros salimos porque antiguamente no había coche, no había moto, no tenían, no había posibilidades pa salir, entonces pues no salía la juventud. Ahora en el tren sí venía mucho personal de mi marido tenía una moto y venía en la moto. ¿A ver, mi marido es de Don Benito, pero desde hace cuatro meses vive en Mérida, sabe? Y él venía a la luz, claro, cuando a lo mejor muchos dejaban las novias A ver.
SPEAKER2:
¿Y cómo se conocieron? ¿En el baile?
SPEAKER1:
Sí, en el baile, bailando.
SPEAKER3:
Este pueblo ha sido muy acogedor por hacer otra saber y además era un pueblo que el baile duraba el más tardío de todos estos pueblos. Era este el último que cerraba el baile. Y entonces, cuando ya veníamos de recorrido de otro pueblo que ya no lo vemos.
SPEAKER1:
Y de dejar las novias, las novias venían de otro pueblo y otros ya venían con de dejarla.
SPEAKER3:
Estaban con la boda, con las novias. Lo último no, no, pero que claro que también este pueblo también le ha gustado. Ahí.
SPEAKER1:
Aunque había muy buena juventud, había una.
SPEAKER3:
Juventud mayormente en las fiestas y eso cuando ya fue.
SPEAKER1:
Pero la verdad es porque no porque sea el pueblo, pero lo puede decir. ¿Había juventud y las chicas eran muy monas, eh? Había muchachas, una juventud muy.
SPEAKER3:
Guapa que venía el cortejo. Bueno, pues es muy acogedora.
SPEAKER1:
Bueno, pues eso, porque.
SPEAKER3:
Había había mucha calidad y como había mucha calidad de aquella época de la realidad.
SPEAKER1:
Ya se ve mucha juventud. Mucha juventud había. ¿Y que valía mucho, eh?
SPEAKER3:
Bueno, cogían los braceros, no era un pueblo.
SPEAKER1:
De eso, de riñas ni.
SPEAKER3:
Nada, y formaba de cada o no le.
SPEAKER1:
Gusta que vengan los forasteros a.
SPEAKER3:
La baile. Bien, muy bien. Y no había nunca vamos algunos problemas, pero vamos de tarde en tarde. No era el clásico pueblo como el de Calamonte. Y es así que de aquí vas a la fiesta de San José, que era una de las fiestas más importantes de ese pueblo. Pues raro era la vez que no teníamos que venir corriendo desde desde Calamonte a Mérida porque no se cerraba a la salida del Valle. Y viene a casa, viene por si acaso, voy a correr a la trocha. ¿Sabes? Esa era como.
SPEAKER1:
La única, la A, donde únicamente hemos salido hasta Regalemos. Y se celebraba mucho San Blas, San Blas se celebraba mucho y entonces, eso sí. B No había coches. No había moto, pero como estaba a unos kilómetros y el baile empezaba cuando llegaba la juventud del pueblo. Llegábamos al comíamos y hala, hasta llegar lejos, andando bien. Si a lo mejor veni pa acá. Tenía suerte de que alguno ya tenía una moto o en bicicleta. Íbamos, llegábamos. Ya están aquí la gente del pueblo de de la Villa nos poníamos en la puerta del baile, ya empezaba el baile a las 16:00 de la tarde, las tres o las 16:00 de la tarde. Y bueno, ahí cada uno estaba hasta la hora que podía, porque a lo mejor si nos teníamos que venir andando, pero tenías que salir temprano, si no tenía un transporte es donde únicamente ha salido el.
SPEAKER3:
El pueblo también se llevaba y ahora ya todas esas cosas bonitas que había.
SPEAKER1:
Entonces eso sí, soy afortunado.
SPEAKER3:
Porque antes te ibas a las.
SPEAKER1:
10:00 un.
SPEAKER3:
17 vermú de todo, declaraba no igual que hoy, que ya venía en botella Ortega Ragua, Claro, no había tampoco posible para otros en botella otra vez. Y entonces pues te pasabas un rato por la mañana más agradable, te venías a comer y luego por la tarde otra vez. Hemos viajado allí.
SPEAKER1:
Y también te ibas de paseo.
SPEAKER3:
Buenísima nota, Igual que hoy lo de hoy está ya todo muy adulterado, adulterado. ¿Entonces no se conocían los porros? Hombre, no quita que alguno, pero vamos por aquí, por los pueblos. Por regla general no se tocaba ese palo porque enseguida los padres estábamos encima de lo de los hijos y padres.
SPEAKER1:
Antiguamente, como ya he dicho, iban las madres a por los hijos.
SPEAKER3:
Bueno, y entonces eso antes tenías que ligarte primero a la madre para ir hasta la hija, porque estaba en los bancos que había alrededor del baile y cuando ibas a sacar a la chica que sea, miraba a la chica para madre y hacia la madre con la cabeza.
SPEAKER1:
Donde.
SPEAKER3:
Estaba el fallo.
SPEAKER2:
Y yo me decían.
SPEAKER3:
¿Vaya, la madre ya no bailaba, así que los que éramos un poco más picarona imagino lo primero que hacía y la madre decía por qué no me dejas bailar contigo, que es muy bonita y me gusta? ¿Por qué no me dejas que vaya a una fiesta y alguna te rías? Pues mira, me has caído muy bien, Mariana. Vaya, una.
SPEAKER1:
Para tu.
SPEAKER4:
Novio.
SPEAKER3:
Tenía que llevar.
SPEAKER1:
Tres o cuatro meses hablando con el novio para darte un beso en un abrazo venía y bueno.
SPEAKER3:
Arrimarte te ponía la mano aquí y para atrás. Tenías ahí una distancia que estaba aislado totalmente y no te pasaba porque estabas el día de la madre formando el escándalo. Sabes que hoy ya es distinto. A mí me gustaba mucho más la vida de.
SPEAKER1:
Entonces, ya te digo, bailaba más, bailaba, bailaba de un día y otro. Y bueno, pues ya medio se te declaraba y además con bailar un día y otro ya sabía, pero ya te digo, a la esquina de la esquina que no pasara pa arriba. Eso es a mí. Mire, mi padre era de la Renfe y iba todos los domingos cuando salía del pasaba el tren de las 12, iba todos los días en la bicicleta que tenía bicicleta y llegaba al baile, ponía la bicicleta, aparcaba la bicicleta, se entraba dentro del baile, se tomaba un par de vasitos y me decía pa casa. Y veníamos los tres. Ya desde que entró en casa ya te digo que vinieron su padre a pedir la entrada y ya, y ya nos veníamos. Mi padre, mi padre, él y yo, los tres a la e cogía, arrancaba la moto, se iba y mi padre y yo no entrábamos en casa, ni despedirnos, ni despedirnos.
SPEAKER3:
Podíamos quedarnos estancados.
SPEAKER1:
Sí, es.
SPEAKER3:
Distinto.
SPEAKER1:
Pero era muy bonita la vida de antes. Era muy bonita.
SPEAKER3:
No mucho.
SPEAKER1:
Más. Sí, porque no sé, era eso que no.
SPEAKER3:
Había yo, porque es que hay trabajo.
SPEAKER1:
Entonces tenía más ilusión por eso, por mi marido. Él trabajaba en Mérida, pues yo tenía una gana que llegara a las 23:00 de la noche, una que viniese dos.
SPEAKER3:
Días y como le caiga bien el tío. Ya, ya estamos todos liados porque me caía muy bien un chico, pero como te tenía tanta tirante, pues ya tampoco se atrevía a nada, a nada de nada tenía que llevar porque yo me tiré tres meses para dar un beso y eso porque iba a Cáceres. Digo, ni desearía decirte nada, que era eso. ¿Y el aquí venía siempre con la cosita esta de que tenemos los hombres no? Desde ya a ver si cogíamos algo. Y así un día y otro y otro y otro. ¿Pero como la teoría continuaba el día, sabes? Continuaba el día. Sin embargo, el proyecto de hoy no me gusta nada más bonito. Hoy no me gusta porque oye, una chica le gusta a un chico y se entrega a él lo mismo que a ella. Mayormente se llega a llamar y perdonar el que haya ella antes al chico que que el chico a ella. Porque la libertad para lo que quiera que sea. Y eso antiguamente determinó.
SPEAKER1:
Aunque tenía.
SPEAKER3:
Otro modelo.
SPEAKER1:
Porque nosotros mismos fuimos de romería en romería a la última, una a un, una caldereta, hicimos una carroza y nos fuimos a una caldereta. Pero yo no tenía ni pensamiento de él ni nada. A ver, fuimos a la Caldereta y muy bien por su lado, yo por el mío. Lo que era antiguamente y nada. Pues cuando estábamos allí sentados, pues llegó y me llegó con un ramo de adelfa. Había un ramo de adelfa.
SPEAKER3:
Estamos lejos de la entonces.
SPEAKER1:
Bueno, pues luego ya nos vinimos juntos en el tractor con todo, pero bueno, sentada a mi lado y bueno, ya se fue a Mérida, se estuvo arreglando, vino enseguida y a partir de ahí ya empezamos a.
SPEAKER4:
Volver.
SPEAKER1:
Y estuvimos tres años y medio de novios.
SPEAKER2:
De.
SPEAKER1:
Novios tres años y medio.
SPEAKER4:
Y.
SPEAKER1:
Luego nos casamos. Me quedé aquí a vivir en mi casa y la boda era diferente.
SPEAKER2:
No, las mujeres no se vestían de blanco.
SPEAKER1:
¿O sí? Sí, yo vestida de blanco.
SPEAKER3:
De blanco, pero la que iba, la que iba no me hubiesen dejado. ¿Pues tampoco es eso, no? ¿Pero la mayoría iban muy se visten de blanco, no? Igual que es lo mismo, va con una barriga, así que va como antiguamente.
SPEAKER1:
Todo el mundo de no sé, la de luto ve hoy como se guarda luto, porque yo precisamente me quise casa de negro, pero no me dejaron. Se había muerto una tía mía que era como antiguamente, los brutos se llevaban mucho. ¿Se murió una hermana de mi madre, que era la que nos había criado a nosotros y hacía nada más que cuatro meses, o cinco o cinco, verdad? Y yo, como tenía el luto por ella, me quería casar de de negro o azul marino. Pasa que él dijo que no, eso era una vez al año, una vez en la vida y que no en que no me casaba y me casé de blanco. Fuimos a la iglesia y luego cuando fuimos al salón me hizo una señora a casa de una tía mía que tenía esa cocina antigua de las matanzas, porque ella hacía mucha matanza y así me hizo la comida, nos hizo la comida, ya se empezaron a llevar los palillos de pollo porque antes se hacía arroz con pollo en la boda.
SPEAKER2:
Arroz con pollo.
SPEAKER1:
Arroz con pollo y los dulces y una tarta y ya está. Yo ya la vine haciendo a estilo cubierto, entonces ya me casé. La hice al estilo cubierto, puse muslo de pollo.
SPEAKER4:
Al.
SPEAKER1:
Horno, puse huevos cocidos con guarnición y esas cosas. Antiguamente sí, y antiguamente duraban las bodas en un par de días. Antiguamente si, duraban las bodas un par de media hora. ¿No? Ahora se hace la despedida de soltero. Lo hacen unas veces. Lo hace el novio por un lado y la novia por otro. Yo Los míos que se han casado, um, la novia por un lado y el novio por otro. Uno de ellos, no, uno de ellos dijo que mujeres y todos juntos. Y bueno, lo hicimos en el campo y resultó muy bien. Tuvimos todo, no hubo problema, hubo mucha gente y lo pasamos muy bien. Pero es muy distinto a la boda de la boda de hoy, porque mi hijo estuvo tres años viviendo con su novia y a los tres años dijo que no tenía hija hasta que no se casara y no llegó a tener hijos hasta que no se casó, pero estuvo tres años viviendo con la con la novia y luego se casó y al año y medio tuvo un niño. Eso sí que le digo que novio, que ella hijo de padre soltero no querían pero que se iban a convivir y nada, se fueron y no se han casado. Es un niño me.
SPEAKER3:
Esta vida no haber nacido yo después no llego a nacer, después no me caso. Hombre, tanto como casarme no, pero yo, yo tengo que convivir con.
SPEAKER4:
Mucha.
SPEAKER3:
Gente, con un amigo.
SPEAKER2:
Qué listo, qué listo tengo.
SPEAKER3:
Es decir, bueno, pues nada y los dos juntos y vamos a tirar unos meses a ver si congeniamos y nos llevamos bien. Me toca ir allí. ¿Que te apetece? Pues dice Pues mira, me parece que no, no podríamos. Por supuesto sí que yo por lo otro ya iremos a la otra y otra, otra a la firma. Pero eso es disfrutar de la vida, a disfrutar de la vida, porque yo desde que me casé aquí es lo que traigo. No te atrevas a nada, porque hay como está la situación de de la señorita y de y de la señora, que en el momento en que la señora depende, parece que dice que la ha sido violada. Fíjate, al cabo de 40 años dice que la ha querido hijo, va, que hay demanda de por. La policía junto a la cárcel.
SPEAKER1:
Ha cambiado totalmente todo eso.
SPEAKER3:
Policía. Bueno, vamos a ver. Tenga la culpa, ya la tenga yo. Los derechos que hayamos creado cada uno se parte por las veces que hay un capital o lo que haya. La mitad para cada uno. No, señor. Antes el hombre sale como hoja, en primer lugar a la calle y está cada vez mujer entre los dos. Y ante todo, porque voy yo a la calle y si hay un capital, pues se queda el capital ahí quietecito para que la señora se ponga y yo a pasarle una paga. Si no tengo trabajo. Yo cuando gano nada tengo que ir pasando la perra y no tengo.
SPEAKER1:
Es muy distinto, porque ya te digo, mis hijos se han casado y uno se ha casado aquí y lo ha celebrado en Almendralejo, otro lo ha celebrado en Montijo y otro lo ha celebrado en Arroyo y otro en Calamonte. Ya, ya, sí, porque claro, no, ya la cosa cambió y todo, que también nosotros aquí, pero mis hijos, pues fuera todo.
SPEAKER2:
¿La gente se casa mucho después, no?
SPEAKER1:
¿Si yo ya sí que los padres están muy bien, eh?
SPEAKER3:
Ahora.
SPEAKER4:
Ahora, ahora, ahora.
SPEAKER1:
¿Antes también se estaba bien, sabes? Pero como no había lo que hay ahora. Pero ahora que llegan y que tienen el frigorífico de todo, que te ponen la mesa, que te la quitas, que te plancha, que te lavan y sin problemas de ninguna clase. Ahora te casa y a compartir tu barreño. Limpio el polvo, tú friegas la loza, yo hago la cama y ahora voy. Y que.
SPEAKER3:
No lo haga.
SPEAKER1:
Yo tengo un mozo que ha llegado ahora, pues se fue allá, hace de pesca porque se levantó por la mañana me va que me voy de pesca. Prepárame la comida.
SPEAKER3:
Por lo menos en eso tengo.
SPEAKER1:
Que preparar la comida. No por nada, porque.
SPEAKER3:
Está trabajando y ya está.
SPEAKER1:
Trabajando. No sé si mi amante, mis hijos, porque mis hijos son muy amante a mí.
SPEAKER3:
Muchas.
SPEAKER1:
Veces, porque ellos son muy amables con los otros y la.
SPEAKER3:
Verdad si tú quieres.
SPEAKER1:
Espero que como.
SPEAKER3:
Hoy tú te pones, yo.
SPEAKER1:
Me casé entonces yo de 20 años, porque no tenía madre ni no tenía madre y antiguamente era un novio en casa sin nadie. Era un pecado.
SPEAKER3:
¿No?
SPEAKER1:
Entonces siempre tenía que tener aquí a mi hermano chico conmigo, no podía dejar de salir, o venía una vecina.
SPEAKER3:
Y.
SPEAKER1:
Nos sentábamos en la puerta atendiendo, porque antes era muy feo.
SPEAKER4:
De.
SPEAKER3:
Buen.
SPEAKER1:
Vecino. Entonces no teníamos que estar. Cuando yo tuve que casar me casé con 20.
SPEAKER3:
Años.
SPEAKER1:
Porque él tenía 29 y.
SPEAKER2:
El resto de la gente también se casaba con esa edad más tarde.
SPEAKER3:
Bueno, pero algunas veces.
SPEAKER1:
Se casaron un poquito más tarde, pero.
SPEAKER3:
Vamos, como ahora a.
SPEAKER1:
Trabajar, no como ahora que se casan con 30 y tantos años. El más ya se ha casado con 37 años. Nunca se ha casado, es muy mayor con 37, seis, 37 años y no siendo mi hija, que también se casó con 20 porque el marido era mayor, los demás se han casado con 30, 29, 30 años, han casado mayores. Si este chico hace 25 está aquí con su mamá, Vamos, que no me pesan, no me pesan nada de tenerlos aquí, pero que eso.
SPEAKER3:
Vaya, esto evolucionando. Se van a ir casando muchos más mayores y que es.
SPEAKER1:
Lo primero que mira. Yo cuando me casé me quedaba, vivía aquí.
SPEAKER3:
Que estaban conviviendo con las novias sin casarse ahí.
SPEAKER4:
Mira.
SPEAKER1:
Mira, yo cuando.
SPEAKER3:
Tengo sobrinos que están viviendo con la novia, todos están viviendo lo.
SPEAKER1:
Mismo.
SPEAKER3:
Que yo. Creo que han despertado tarde todo lo que han ganado. Pues mira mamá y mis sobrinos, que son mucho más jóvenes y estos son todos conviviendo con la novia, también tienen un piso arrendado.
SPEAKER1:
Yo me casé y me queda vivir aquí en mi casa. Esto prácticamente era un solar, una casa antigua. Me casé aquí, me casé y me quedé viviendo aquí en mi casa, con mi padre y con mi hermano y nada más que puse el dormitorio y una salita de esta y me mudé a lo que había en mi casa, la loza de mi madre, las cosas de mi madre y las cosas porque no se podía. Y como no se podía, pues sí que estrené la salita y el dormitorio. Lo demás, lo que había. Y ahora no, ahora se casan y se casan cuando tienen los pisos, puesto que no le faltan de nada, que tardan tres años, compran el piso de que ya lo hacen, el piso que dan la entrada, compran un frigorífico, montan la cocina. Ponen el frigorífico. Luego ponen el microondas, lo ponen en el dormitorio y hasta que no tienen la casa puesta, no se casa. ¿Pues qué pasa? Pues que se casan cuarentones. A ver que es así. Es que la vida ha cambiado muchísimo, muchísimo. Ya te digo que yo me casé y en mi casa y prácticamente era una casa antigua, antiquísima. A ver, yo la he reformado poco a poco, que este año he hecho esto. De aquí a dos años hago otra cosa, de aquí tres años hago otra cosa y así la he hecho que sí y así la he hecho, pero nada más. Que puse el dormitorio y y la salita. Lo demás, la silla, la cocina, todo, todo lo que había era de.
SPEAKER2:
Y había dote para casarse había. Las mujeres tenían que tener una dote o no.
SPEAKER1:
Con una dote.
SPEAKER2:
Pues las sábanas, el ajuar será igual.
SPEAKER1:
¿Sí, hombre, sí, sí, sabes? Y luego compraba el dormitorio, la novia, pero el novio compraba el comodín, lo que es la coqueta, la coqueta, la. Porque por regla general, la coqueta era donde estaba la ropa del novio y entonces lo compraba el el novio, la coqueta, porque supuestamente era donde ahí se guardaban las ropas dentro del novio, las camisas, calzoncillos, camisetas y esas cosas. Entonces eso lo ponía el novio. La puerta del dormitorio.
SPEAKER3:
De la novia se ponía para cambiarse un par de días.
SPEAKER4:
Menos.
SPEAKER3:
Lo que pasa es que claro, el guapo tenía la costumbre esa que hoy ya no se estila. Hoy ya van todo esto y montan la casa, se hipotecan y que bueno que venga dos o 3 millones de hipotecados.
SPEAKER1:
A.
SPEAKER3:
Lo que sea de la hipoteca.
SPEAKER1:
Entonces no, antes la.
SPEAKER3:
Compraban, la cual la sábana para la guardería o el puchero para la familia. Una vez que se llamaba la hija, tenía más de 50 años, había pasado ya de moda.
SPEAKER4:
Todo tenía que.
SPEAKER1:
Cambiar, no cambiaba las cosas como ahora, claro, cambia las baterías y toda la cosa.
SPEAKER3:
Para poderlo.
SPEAKER1:
Recuperar. Era muy distinta la vida de antes era muy distinta.
SPEAKER3:
Toda la vida.
SPEAKER1:
Pasa que o la contamos a vosotros no la creéis lo que pasa o la contamos a vosotros. Y no, no la ley, porque antes pasaban las bestias por aquí y no estaban las calles de Regla que eran empedrada y te tenías que poner ahí para que las ovejas no pasaran y no te ensuciaron, las paga llegado el tiempo de la paja, porque entraban las paja, te ponían la paja ahí en la calle y tenías que llegar a la paja con sábanas, ponían sábanas grandes, llenaban las paja y hacían los cuatro picos, los ataban, se los llevaban a la mochila y los entraban al altar.
SPEAKER3:
A ver.
SPEAKER4:
Al Papa.
SPEAKER1:
Y esas cosas. Los melones por lo mismo ahora entran a las cocheras. Antes se ponía uno en el balcón y otro en el remolque y los melones para arriba, así los ladrillos, porque la vida ha cambiado muchísimo, mucho, mucho, pero mucho.
SPEAKER2:
Y el médico había médico en el pueblo.
SPEAKER1:
Un médico.
SPEAKER4:
Y.
SPEAKER1:
Un médico nada más. Y para la consulta por la mañana ibas a la consulta por la mañana y luego le llevabas un papelito. Si te tenía que avisar a venir y venía a verte todos los días hasta que ya estaba buena. Hoy no hay nada más que viene, si acaso un día y nada más. Ya no vienen más. Tienes tú que ir al al consultorio.
SPEAKER2:
¿Y había seguridad social, no? Sí, sí, sí.
SPEAKER1:
Bueno, no como. Como antes. La Seguridad Social nada más que la tenían los que estaban trabajando. No había sello, no había nada, porque nosotros precisamente teníamos una tía soltera y no tenía seguridad social, Tenía lo que había ante la beneficencia. La beneficencia era el Ayuntamiento. Iba al médico, le daba el médico y te veía. ¿Pero luego, si necesitabas una, una receta, tenías que ir al Ayuntamiento a que el Ayuntamiento, el alcalde de la firmara, el alcalde te firmaba y tú con la firma del alcalde y vas a comprar a la farmacia porque las personas solteras eran antes, no trabajaban porque antes no se trabajaba, no? Pues no tenían seguridad social, porque precisamente mi tía, la que estaba con nosotros, pues la quiso poner mi padre en la Seguridad social y no la pudo poner porque no era hermana suya, era su madre, que era una cuñada. Entonces estaba en la beneficencia, que se iba al médico, el médico lo tenía que lo pagaba el alcalde, pero luego los medicamentos, no los medicamentos. Tenías que ir a firmarlo.
SPEAKER3:
Ha sido un placer conoceros, pero me vais a perdonar porque yo. Soy muy hincha del Barça. Vale, vale.
SPEAKER2:
Vale, vale. Pues ya nos vamos.
SPEAKER3:
Ya nos vamos.
SPEAKER1:
Pues vale, vale.
SPEAKER4:
Vale. Adiós. Adiós. Adiós.
SPEAKER1:
Mira ese jersey.
SPEAKER3:
Ahí, en la discoteca.
SPEAKER1:
Vale. Así que ya le digo, esa es la vida de antes. No había radio.
SPEAKER4:
Que yo no la.
SPEAKER1:
He oído. Yo me llamo.
SPEAKER2:
Sí. ¿Y cuántos años tiene? Más o menos. Puede mentir un.
SPEAKER1:
Poquito. No miento porque mira, el. El mentir, el quitarte años es una tontería. ¿Porque de qué me sirve decirte que tengo menos si no los tengo? Yo he cumplido el día 4 de octubre, he cumplido 61 61. Me quedé sin madre, con 11 años y un hermano de 14 y un hermano con 18 meses.
SPEAKER2:
Con 18 meses.
SPEAKER1:
Tenía y tengo 61. Nací en el 48.
SPEAKER2:
Y de mi hermano pequeño se encargó usted.
SPEAKER1:
Pues sí, nos duró nueve años. Mi tía, una hermana de mi madre que estaba soltera. ¿Entonces, qué es lo que pasaba antiguamente? Pues vivían muchas personas en sus casas. Había a lo mejor tres familias en las casas. Mi madre se quedó a vivir aquí. Esta casa era de mi otra casa. Era de mis abuelos y antiguamente se le quedaba a los hijos solteros. Lo mismo da que fuese hombre que fuese, se le quedaba a los hijos soltero mientras que vivían. Y entonces, pues mi madre se quedó aquí a vivir con mi tía. Y para nosotros fue una madre, una madre más. Y ya digo, nosotros aquí vivimos con con ella, con mi tía toda la vida. Y se murió, ya digo, y ya mi tía se murió y me quedé al cargo de mi hermano con nueve años que tenía, me quedé al cargo con él y bueno, lo que hemos dicho, hemos cambiado la vida totalmente, totalmente, totalmente. Como una madre para él. Y bueno, ahora pues claro, normal, se ha casado su mujer y sus hijos y su mujer. Bueno, yo cuando viene bien recibido es porque lo hemos criado y bueno, pero es que la vida cambia ante una persona viuda con 60 años. Mi tía murió con 61. Era una mujer de respeto, una mujer de respeto con 61 años que tenía mi tía cuando se murió yo me acuerdo de ella y era una mujer de respeto y hoy ya pues no, la cosa ya, ya cambia totalmente.
SPEAKER2:
Ya no hay menos respeto.
SPEAKER1:
Sí, muchísimo menos. La verdad es que sí, mucho, mucho en la juventud que hay y de todo, pero y y porque ya me gusta. Ahora está esta época de ahora. ¿Por qué? Porque hoy todo el mundo vive bien, porque todos, prácticamente, casi todo el mundo, es muy raro el que viva. ¿Algunos viven porque se lo buscan ellos, porque son aventureros, pero hoy se vive muy bien, sabe? Todo el mundo tiene de de todo. Y antiguamente pues pues no! Antiguamente no, por eso me gusta mucho, pero también me da muchísima lástima de la juventud, en todo, en todo y por todo también porque y ahora con la crisis, muchísimo más pena me da de la juventud, porque yo, mi marido está jubilado y yo con la paga que tienen me apaño, que es muy chica, pero con mi marido y por mis hijos. Yo tengo un hijo soltero que está parado y como veo mi hijo me da mucha lástima de toda la juventud. Eso sí, me da mucha pena de toda la juventud. ¿Pero bueno, dentro de la juventud hay muchos que es que no se dan a respetar a otros, no? Unos se dan cuenta de la crisis que hay y otros no se dan cuenta de ella, pero de todas las maneras es una una pena. Ahora, como está la vida en todo y por todo, por el poco respeto, por la poca educación y por todo lo que hay y por la crisis, me da mucha lástima que todas esas cosas así.
SPEAKER2:
Bueno, pues muchísimas gracias.
SPEAKER1:
Pues nada, esto es lo que lo que hay. Así es que.