Pues a ver. Uno de los temas que nos interesan para esta encuesta es, por ejemplo, la ganadería, los dos animales, que el tiempo sí, porque ahora ya, ahora ya no hay nada, ya se ha perdido. Bueno, pues había vacas, había yeguas, había cerdos, cada uno en su casa, claro, era lo que había. No, no lo que había ganado. Eso es lo que teníamos las vacas, cerdos para casa y las yeguas que nos dio el instituto para poder ir gobernando ese algo, aunque no se tanto, tanto por 100. Y por ejemplo en su casa de cerdos había. ¿Bueno, pues obtendrían dos o tres cerdos para la matanza, no? No había otra cosa. ¿Y por ejemplo para la para la matanza de casa, de casa y cómo se hacía? ¿Qué era lo que se hacía la matanza? Pues pasando los cerdos venía un matancero, venía el veterinario, lo reconocía y luego las mujeres pusimos la matanza, nos quitaban los tocinos, picamos la carne, hacemos.
SPEAKER1:
Chorizo, hacemos morcilla.
Hacemos salchichón y luego los menudo como costilla y estas cosas así era para irlas a ver. Todo eso era lo que hacíamos algunas gallinitas también teníamos claro para tener huevitos para casa también, y luego en las parcelas cada uno sembraba algo que lo que parecía remolacha o trigo, cebada, maíz, algodón, remolacha, todo eso, todo eso sembraban en las parcelas. Teníamos también algunos árboles frutales, aunque no era mucho, pero también hay algunos. Eso era lo comido por lo servido. No te creas que había mucha ganancia, ganancias bien poca, alguna lechita también teníamos que también vendíamos alguna o hacían unos quesitos pa casa. Así todo. Esa era la vida que teníamos nosotros. Trabaja mucho en la parcela, saca poco porque se sacaba muy poca cosa que pa alguna casa de de familia vive. Los hijos se tenían que echar fuera a trabajar, quedábamos las mujeres y quedaban los mayores. Yo no tenía parcela, era mi suegro, pero claro, era mi marido. Así que sal de mi vida. Esa era la vida. No era trabajar y trabajar. Llegaba la cosecha de algodón, acogía algodón, llegaba la cosecha de la remolacha a entresacar la remolacha. Escardar ya esas cosas hace. El tomate. Igualmente es para coger tomate y moverme de mi mesa. Para llenar una caja de tomate con tomate había que chapa la salsa a la caja. Horroroso. Y el pimiento también. Sembrábamos pimiento para contratar y también para secar, para llenar los sacos con unos pimientos como la señora de corta. Pues pa llenar un saco, echate cuenta hasta que yo te digo aquí se.
Trabajó mucho, pero.
Se sacó poco porque luego de los bichos llegaban, no sé si era el 60% que llevaban. Claro, yo no he estado aquí toda la vida. Llevo casi 50 años desde que me casé, pero esta señora que ha sido criada aquí, pero yo me casé por hecho, tengo 50 años y aquí en este pueblo ya está bien la cosa. Así que, hija de mi vida. Eso es lo que yo te digo. ¿Qué más quiere? Por ejemplo, algo más en concreto sobre la matanza. Por ejemplo, como la elaboración de los productos. Usted. Claro, claro. Entonces quizá la matanza. Pues que lavamos los bajitos, los. Los olíamos y luego se lo echábamos al chorizo, a la morcilla, le echábamos la pimienta colorada, luego el salchichón. Comprábamos el salchichón ese que hay aquí, el salchichón, y luego de la sangre pasemos morcilla de sangre, luego la manteca.
Freímos la manteca, le quitamos los torreznos que le llamamos, colábamos la mantequilla.
Y ya tenemos la manteca. Queremos, eh, colorada, pues freímos las costillas, le echamos más manteca de la cuenta y sacábamos manteca coloradas para el pan a las tostadas. Así que todo eso hacíamos. ¿Qué te parece? Y qué vale para el. Para el jamón había que. Había alguna forma de. Bueno, es que los jamones lo dejaban como un poco jamón y si dejábamos alguno los teníamos unos 40 o 40 días en sal y luego ya al final de los 40 días los sacábamos de la sal, los limpiábamos muy bien limpitos. De la sal, claro.
Iba a colgarlo.
Con toda la sal, se colgaba, vamos, y le echábamos el jamón.
Unos polvos que comprábamos y le echaba. Y luego ya.
Lo menos dos años tenían que estar así para que se curaran bien y lo que hace falta es que se te curara, que no se estropeara. Tienes que tirar con él, claro, porque eso a veces les pica. Claro, si se le picaba la mosca tenías que tener por lo poníamos una red de.
Como si fuera una tela.
Metálica y finita, muy finita, con tiras de jamón dentro de la tapa, la bolsa y como era tela metálica o que era fina pero respiraba bien, así nos poníamos y por ejemplo demás animales, las vacas que de las vacas, las vacas criamos los terneros y la poquita. Si sobraba alguna leche pues la vendíamos. Si no merecía la pena venderla, le echábamos el cuajo a la leche y hacemos unos quesitos para casa también.
Eso es lo que hacemos con la.
Leche de la vaca. Y luego, cuando cuando estaba el becerrito en condiciones se vendía y se llevaba el instituto el 60% y el resto de lo que te quedaba para ti. Por eso te digo que es ganancia. Bien poca trabajo, mucho sobraba, el trabajo sobaba, pero la ganancia era muy poca. Y qué tipo de quesos hacían, por ejemplo, que unos quesitos así teníamos los adictos y así unos quesitos chico la casa, porque otra cosa no daba si criaba el ternerito no llegaba a vender tanta leche, vendía un par de eléctricos, nada, nada. Y lo de las vacas también de oveja no va. De eso no teníamos, era sólo la vaca, que luego la teníamos dos vacas coloradas que en el instituto y con esa era como con lo que labraba la tierra, porque eso de los tractores ha venido mucho. Después labraban con la con la vaquita esa tenían una carreta también. También se la dio el instituto, no Madrid. Y con esa carreta luego después acarreaban el grano para la era y luego si había cosechadoras la cosechaban con el cosechadora, pues con las mulas pesadas, a las vacas lo que fuera pisaban y con estos limpiaban el trigo. Si sembraban alguna jaba, pues igualmente las llegaban, las llevaban a la era, la ponía un montón cuando estaban bien cerquita pues las limpiaban, eso era lo que daba la tierra. El algodón apremia en un saco de algodón aquellas camisetas que Nina te ponía los dedos. Dos Pinchacito de quitarle el algodón de la loca aquella No era demasiado trabajo, demasiado trabajo. Y luego, con el algodón que nos llevábamos a la cooperativa los vendían.
Y el maíz pues igualmente. Pero yo creo que el maíz ya fue después cuando empezamos a sembrar maíz y ya después que empezamos a sembrar maíz, cuando ya había cosechadora, lo que se echaban lo teníamos un tiempo en casa y hasta que no estuviera bien seco no podías llevarlo, porque si no te descontaban mitad de lo que había de maíz, porque todos los ratos que hiciera de humedad en su fondo era un descuento. ¿Así que yo te digo, compañera mía, yo no me críe aquí, pero conoce muy bien el recao, pues estaba mi marido Y usted de dónde es lo que piensa? Bien ha dicho también somos todos a la venta. Lo que es que cuando empezaron el regadío mi suegro se vino y claro, se vino la familia entera, los hijos y el pueblo del viejo. Y usted ya tenido a sus hijos y todo claro, aquí, aquí casados y todos. Aquí está el de la tienda. ¿Fueron a la tienda, no? Sí, está el de la tienda, que es el maño. Luego tengo otro que vive ahí un poquito más allá y tengo el pequeño que se vive en Olivenza. Ese trabaja en la Española. Allá a lo menos dos o tres se han colocado allí montado de muebles. Y cuando, cuando vinieron aquí, usted se casó aquí. Ya no me casé muy contenta y viví allí un par de años en Olivenza. Luego ya mi marido se cansó de tanto pa tanto pa'lante. Y ya cuando el.
Instituto nos dio aquí.
La casa, pues ya nos vinimos aquí, que vivimos un poquito más allá. Y sus hijos en realidad nacieron aquí. Sí SS Y ya. Pues claro, el dos aquí.
Pero el otro dijo que la 15 Francisco no estaba, que se iba por Olivenza y como se colocó en la Española.
Aunque es en Badajoz, pero que él estaba mejor que allí y mi nuera, como es de allí también, también trabaja de encargada en una tienda que le llaman La Fábrica, allí en Olivenza, y allí está ella trabajando. Por eso no quería, porque claro, tenía que venir todos los días la chica Olivenza. Y así pues allí está mejor, está más cerca del trabajo. Y la otra, la del remedio esa, tienen una cooperativa que le trabajan a él, se llama. Él trabajaba en una fábrica de pantalones. Pero El Corte Inglés. La cooperativa trabaja para El Corte Inglés. Y algunas tiendas más chica que le traen la ropa para arrebatársela a ella, para regalársela. Porque a lo mejor te compras un pantalón, te sobra una 4.ª. Pues todo eso se lo mandan a ella para que lo arregle, pero a mí me sobra la mitad del pantalón. A mí también me gusta y si es de manga me sobra a mitad de la manga. Todo ella de la vida, igual que la que es mayor, que más alta, que no le llego con mucho miedo, pero me sujetó bien la escalera y yo le dije a mi marido esto no me cojo a los clavos del cielo por no caerme. Así que ya te digo yo que soy muy chilena y que hoy tengo tres hijos como tres soles. A ver el ejemplo de sus hijos cuando los tuvo lo estuvo aquí en casa sin el más chico, porque tuve embarazo. Los otros, los dos en Olivenza, como entonces, vivíamos en Olivenza.
Pero apenas nacían los muchachos. Al mes, poco más o menos.
Ya venimos otra vez pa aquí, pa San Francisco, hasta que ya nos cansamos y y le digo a mi marido mira, vamos a bajar a la casa de de Olivenza, porque no era nuestra era renta. ¿Y digo pa qué vamos a estar pagando una renta después de tener una casa tan buena aquí? Pues ya deje la casa y ya nos instalamos aquí del todo. Y el por ejemplo sobre los partos como muy bien, porque antes era la la comadrona y era el médico querer que nos atendía, que nos ahora van a Badajoz los dos por tres, porque no, antes era el médico de cabecera el que no miraba. Y bien, gracias a Dios muy bien. Yo tuve mis hijos muy bien, gracias a Dios. Sin César ya nada de nada. Sería que nos movimos mucho porque así mismo nuestras.
Condiciones tenemos que ir al algodón.
Porque no quedaba otra. ¿Pero bueno, aquí estamos vivito y coleando y para ir al médico, por ejemplo, eran, o sea, se podía atendían a todo el mundo o solo había la iguana? No, no, no, no, no, no, Cuando yo tuve mi hijo ya teníamos seguro el seguro. Entonces hay aquí un coche de línea y vamos en el coche ese hasta que ya pasó un tiempo, ya la vida se puso de otra manera, que ya cada uno tenemos nuestro coche. Así que como la Olivenza está a diez minutos de aquí, cuando nos parece cogemos los coches, nos vamos a Olivenza y antes en burro.
En burro por esos caminos.
Y a patita también detrás del Burgo San Fernando.
Se columpia atrás.
Y no contando. No se me olvidará aquí antes hacían muy buena fiesta con lo pobres que éramos. ¿Pero que fiestas hacen aquí en San Francisco?
Venimos ahí por un cortijo que le llaman Bar de Quintero.
Salíamos de Olivenza, a lo mejor lloviendo cuando llegábamos. Aquí venimos la mitad de ellas descalzas porque nos atacábamos en el camino. Vamos tras el burro, ya verás tú el planazo. ¿Por eso ahora la vida decimos Ay, qué mala está la vida, Estamos todos que muy requetebién ahora, porque ahora todos somos ricos y antes todos éramos pobres que apenas sacabas pa comer y ahora, gracias a Dios, tiene hartura de todo en tu casa y antes no? La vida ha cambiado como del día a la noche.
Con todo lo mala que.
Está la vida y con toda la crisis que dicen que tenemos. La crisis ha empezado de si, aunque dicen que se hace. La gente dice crisis, aunque esté reventando con comida, se crece. Pero yo digo dan una corrida de toros en la plaza a tope mismo ahí en Olivenza. Ahora, cuando hubo esa corrida en Olivenza, bueno, que fueron dos o tres días de de toros en Olivenza, me cago en la mar, si estaba la plaza hasta arriba del todo, llenita de gente, los campos de fútbol igualmente. ¿Y dónde está la crisis? ¿Cómo es que tienen tanta crisis y luego tienen pa fútbol? Tienen pa todo. Baja Olivenza, los paseos todos los fines de semana a tope de gente. ¿Entonces, dónde está esa crisis? Pues te digo, no hay tanta crisis como dicen. O sea que como ahora las mujeres todas se han echado ahí a trabajar a Olivenza, pues gana más, aunque el marido esté parado. Pero comidas trabaja.
Pues no se nota tanto la falta.
Y nosotros los jubilados tenemos nuestra paguita. Aunque no son muy grandes, pero nos dan pa comer. Lo que hace falta es que no las toquen, que no los dejen quietas como están. Como no la quiten. No sabe de dónde.
Vamos a comer. Los viejos no tenemos fuerza para trabajar.
Ya trabajamos bastante. Ahora que trabajen los jóvenes cuando hay que. Ya te digo, ya tuve seis. Y por ejemplo, me ha dicho antes que había muchas fiestas. Y si por ejemplo, que qué fiestas eran las que se celebraban. Bueno, pues el día de San Francisco era cuando se celebraba, se celebraba por lo grande. Uno pone una cosa, otro ponía otra.
Y se hacía una buena.
Fiesta, porque hasta una vaquilla echaban aquí antes hasta una vaquilla con todo. Con todo lo mal que se estaba. Y ahora hará unos tres años que fue el 50 aniversario. Cuatro ya. Y ojo.
Lo que aquí hubo.
De fiesta fue una fiesta, pero por todo lo alto y que se hacía entonces pues pues hacemos baile, viene el como se llamamos, o sea que viene con la caseta el. Viene. Se pone ahí en la plaza. Pone los veladores. Ahí pone una. Como si fuera una cantina. Y ahí beben todo lo que les da la gana. Y más. Viene la churrera, hace churro y.
Ahí nos aprovechamos de churros, chocolate y luego echamos la vaquilla y toda la gente al vaquilla. Luego también hace fuego. El último día.
También hacemos fuego y baile los tres días, muchas veces hasta las 14:00 de la tarde. Hacen un poco de baile, hacen panceta, hacen sardinas asadas, en fin, todo eso y la gente se lo pasa en grande. Y ahora nosotros estamos metidos de festero con todos los viejos que somos. Pero bueno, hagamos la vio. Y ahora que nos tienen metidas en en charanga, hoy tenemos baile. Luego a la noche. Ahora vienen. A las dos vendrán una canción a uno. Porque el palo para lo que falta. Agua salada, que es lo que tocan también en Olivenza, muchas veces en la fiesta, pues ahora viene a tocar y la gente la que quiera venir viene la que no se quede en casa. Tenemos caldereta de cordero, de cerdo, pinchitos, montaditos, todo eso tenemos para que la gente coma la bebida que quieran también. Y esas son las fiestas que hacemos, sobre todo el baile. A mover el esqueleto.
A mí comer una cosa.
Que me encanta. ¿Y mi marido? Entonces no me veas. Ya llevo unos ocho también muy bailadores. Salen los padres, claro, así que ya llevamos dos o tres fiestas no más. Ok. Esta señora también festera. Somos 100 total festero. Pero que las preparan ustedes. Claro, claro. ¿Preparamos nosotros la fiesta? ¿Y qué más? O sea, me dice la de San Francisco. Y algunas más típicas, sí.
¿Ahora cuál fue que hicimos ahora? La primera que hicimos a Nochevieja.
Y los carnavales también, que lo pasamos, pero bien, pero bien. Ya no está nada en primavera y ahora queremos hacer otra pal para la muñeca el día de San Juan y luego ya será ya, seguramente ya hasta la fiesta de octubre nos haremos ninguna más. Lleva mucho trabajo y hace falta mucho dinero. Trabajo no, de miento ya llevamos dos o tres días que agárrate. Hoy estoy levantada desde las 08:00 hasta las tres o las cuatro de la madrugada. Que se acabe la fiesta A aquí no nos movemos y que es lo que han hecho estos días para prepararlo por ejemplo. Que bueno pues aunque esta si hay muchas cosas por el medio, pero este ha tenido que dar un empujón a todo lo que tenemos y el salón es muy grande el del baile. Tuvimos que acarrear veladores que hoy el del bar no los ha dejado y en fin. Y ahora tenemos ya por la caldereta de cerdo y la otra puesta en marcha. Ahora tenemos que preparar los pinchitos para en cuanto los pidan, dedicarse a asar.
Tenido barbacoa.
Ya sabes, y por los montaditos y todo. Mucho trabajo. Solo nosotros nos metemos en esta faena, porque como no tenemos cinta, pero lo que trabajamos es igual, si no, no aguanta. Sí, claro, No, a lo mejor si vivimos más de lo que trabajamos en el 50 aniversario. Oh, madre mía de mi vida! A ver, cuéntenos qué se sabe, a qué vino lo de la. Yo no me acuerdo ni cómo se llamaban los toreros, ya te digo. Julio uno público. Eran tres, no estaban. Lo vi llorar en la escuela, ahí abajo. Claro, claro. ¿Y el tuyo? ¿El que hasta ahora lloran? Sí, el tuyo ya lo nombra. Ya lo nombra mucho. La tele. El Tulio. Y luego vino. Vinieron. ¿De dónde fueron? Vino el bar, el Ibarra. ¿El otro, como se llamaba? A El Barra también. Somos tantos. Están en la tele. Y luego vino el alcalde, que era el Rocha. Ramón Rocha, un sí, porque le pareció una placa que hicimos y eso todo muy bien, muy bien. De saber también lo pasamos muy bien porque vino gente. Yo no sé de Extremadura. También había en la plaza una plaza potente que trajeron y ya te digo, lo pasamos, pero que muy bien. Y las camisetas todas iguales para que toda la gente fuera igual a la novillada con la camiseta se veía bonito porque era la camiseta naranja. Se veía muy bonito toda la gente con la camiseta. Ac Tantísima camiseta. Fue un pueblo, fíjate, muchísimo trabajo, muchísimo. Pero bueno, lo pasamos muy bien porque el periódico era una página muy bien. Y las cosas. En fin, todo eso era lo que había. Ningún beneficio. Al contrario, llevamos sofocones. Sí, porque la gente nunca está conforme con el dinero. Que si hacemos esto porque sacamos algo, porque estamos enganchados a todo gracias a las drogas. Pues no tengo nada más que decir. Y por ejemplo, en carnavales, que hacía que no los disfraces. Sí, sí, sí, sí, sí, todos, todos nos compramos nuestros trajes. ¿Los compraron? No los compramos. Los compramos hechos. Ahora hay trajes de todos los precios y muy bonitos que eran. Por ejemplo, el que se disfrazó a no.
Sé cómo se llamaba.
¿Cómo se llamaba la princesa? Fíjate qué princesa que no se vendía. Tuve que cortar en mitad de la falda a la capa, tuve que cortar en mitad de la capa, en fin. Pero bueno, salió bien mi marido de modo cristiano príncipe. Aquello redondo era yo creo que era de moros, estaba fuera de España y ya te digo. Y lo que quisieron disfrazarse. Vino también una comparsa de Olivenza, otra de Badajoz, no, la de Vasco también. Eso estuvo aquí hace ya hasta las 00:00 de la noche. Se hincharon ahí de bailar. Todos corrimos la calle del pueblo, que no hay muchos, pero bueno, y los niños, los que las madres quisieron, también se disfrazaron. También vinieron las murgas, se pusieron en el escenario cantando. En fin, que lo pasamos muy bien. Anda que no vas tú ahora las muñecas de Sagua. Soy capaz de ponerme de muñeca, por ejemplo, para preparar esa pista, la de San Juan, que van a hacer que pues tenemos que hacer muñecas para ponerlas en la verbena. ¿Y cómo se hacen que a todo trapo se nos enseñan? Yo las hacía cuando era niña de trapo para jugar, pero la de trapo que le metimos ahí. Si ya hacen de eso de Ballón que le llaman, le metíamos un palito, de eso eran los brazos y luego en las piernas le poníamos otra. Hacemos una bolita, le pintábamos los ojos y la boca en la nariz y en la cabeza de la muñeca y luego le hacíamos los vestiditos y así jugábamos. Tú te crees que ante las madres que podrían estar con lo que estamos ahora, para los nietos hay cinco y 6000 peseta, una muñeca para los niños jugar a Anda porque no teníamos nada para muñecas.
No, hija, no, eso.
Era lo que teníamos. Y a los niños, si acaso un caballito de de cartón que le comprábamos cuando se podía. Y ahora fíjate ahora el dineral que se gastan los padres en los niños. Dichoso antes no, que no podíamos. Si te tienes que quitar tú el vestidito para, lávate y sécate los braseros pa por la mañana y lo invita al cole. Yo cuando era niña así me hacía mi madre, me lavaba el vestido por la noche lo ponía el brasero cuando me tenía que vestir para ir al cole, pues ya.
Estaba sequito, me lo ponía.
Otra vez los zapatos de goma rotos por abajo y no por arriba. Anda sin calcetines y sin más nada. Ahora pantalones, ahora unas medias, ahora los zapatos con unos calcetines. Los hombres para trabajar, los trajes de agua, sus botas de agua. Antes nada de sosteníamos, nada de eso. Por eso te digo que la vida decimos que está mala. Pero es que.
Todos somos ricos.
Todos somos ricos. Ahora ya no hay ricos ni pobres. Quizá los ricos más pobres que los pobres. Vamos a ver, ahora todo nos da igual. Baja las casas si llones, la que no tenemos cuatro, tenemos seis. Es así y así como te lo estoy diciendo. Pero eso en todas las casas, sobre todo aquí en el pueblo, hay unas casas que ole. Y antes no, antes gracias, que teníamos una sillita para poder sentarse y un sofá de tabla. Entonces yo me acuerdo de la pobre de mi suegra que lo tenía un sofá de tabla, le ponía unos cojines y fuera y eso era. Y la silla puedes hacer de mayor. Aunque muchas tenían hasta 15 de reposo, tenía que lavar las sacudidas en el suelo porque lo que. Que te come el culo. Claro, por eso te digo la vida y nada de lo vivo. Lo he pintado toda la vida. Ahora los pobres que tanto pasamos ahora. Por eso te digo, ahora somos nosotros ricos. Bueno, y tan rico. Todo eso pasaba antes de ser madre mía. ¿Y los niños? Pues a ver, los niños, pobrecito. Igual que a mí me hacían igual que lo hacía mi madre a mí. Pues los primeros años y lastimo a los niños porque no teníamos ahí media docena de trajes. Ahora unos media docena la tienen por docenas. Por eso ya no saben ni que ponerse, como nos pasa a los Mazzoni, la verdad sea ante los niños. Pobrecitos. Tenías que lavarle la ropita para que al otro día vinieran al cole.
Porque vamos a decir lo que no era, si es que era así. Eso era lo que había, porque otra cosa no había antes.
Los hombres ganaban lo más, lo más, porque mi marido ganaba 24 pesetas al día con una yunta de mulas labrando.
Y con eso nos.
Teníamos que gobernar porque la parcela no daba, la parcela no daba para podemos comer. Tenían que salir los hijos. Eran dos. Era mi cuñado que vive en una inmensa casa ya hace muchos años, y mi marido y luego era mi cuñada. Tenían sólo una hembra, pero mi suegra padecía de corazón. Pobrecita, que se murió aquí con 51 años. La primera columna que se murió fue mi suegra y ya te digo, la hija Paquita, su madre.
Y los hijos, pues tenían.
Que salir a trabajar para poderse gobernar y el padre no parcela mi un parcela siempre trabajando como burros y los hijos en que trabajaban trabajaban en los cortijos, ahí en el de Quintero, un cortijo que hay ahí un poco más pa allá. Ahí trabajaba mi marido y mi cuñado, y en muchos cortijos en esos trabajaban. Y ustedes en Francia, por ejemplo, fue al al colegio cuando el pobre de mi padre no estaba en el campo. Pues yo porque me mi padre iba a criar los guarros con la bellota de Juarros. ¿Que tan ricos están ahora los jamones? Pues mi padre me engorda esos guarros y ya nos llevaba a nosotros porque yo era la mayor de todos los hermanos desde que éramos. Y yo tenía que ayudar a mi padre, guardarlo. Cuando le sacamos del cole para guardar los guarros, como quitan ahora los negritos que no van ni al cole.
Así me hacían a mí antes. A ver, pues si otra cosa no había.
Y yo iba con mi padre a guardar lo guarro y luego me daban si ganaba un sueldito poco, pero ganaba, terminaba de engordar los guarros, ya el dueño los vendía al cole otra vez porque a mí me gustaba mucho y me iba pal cole otra vez. Y esa fue la infancia nuestra. Y luego andaban detrás de los guarros. Como la ropa era tan poca, te entraba la cabeza el agua por la cabeza y tres seis al día por los pies. Y no estoy diciendo nada, que no era. Que era así como te lo estoy diciendo. Sí señor, así era la vida. La vida de joven era fatal y luego, con 16 años ya me cansé de estar en el campo. Me vine pa Olivenza y me puse a trabajar en la casa. Con 16 años todavía estoy viva y he trabajado mucho y antes no, en las casas de los señoritos tampoco había lavadoras como ahora. Era la panera y punta. Lavaba la ropa de cinco personas en una, en una panera y ponte a fregar suelo, que mucho era de ladrillos coloraos, de esas rencillas que llamamos ahora una cosa parecida.
Con un cepillo de raíces.
Refregando aquello que dejabas en uno en un cajón de tabla y te ponías a fregar la casa. Así, así tenemos las piernas ahora de bonitas, de todo lo que fregamos es que cualquiera igual ahora anda con la amazona. Como yo le digo, la fregona es lavando la casa que antes de rodillas porque estamos pidiendo perdón siempre con el agua fría, que la nieve en el invierno mete tralla las manos en ese agua tan fría y punta lava el suelo. Ocho años tuve así hasta que ya me cansé de aquella casa, en aquella casa y me fui pa otra. Pero total, ya era igual, pues tenía que friega igual no había fregona, ni me había lavadoras, ni había nada de nada, ni ellos las tenían todos los ricos que eran. Así Estuve hasta los 26 años que me casé fregando como una negra. Así que ahora le digo yo a mis hijos Ustedes saben, los que ahora trabajasen en los hombres trabajan ahora como antes para labrar la tierra, los tractores, pa segar a las cosechadoras. Ya no sé si hay hacer la cosechadora y antes pues tenían los hombres que seguía todo a mano hasta que empezaron los la segadora y en las cosechadoras. No te digo que la vida está totalmente distinta de lo que estaba antes. Distinta ni los hombres trabajan mitad de lo que trabajaban antes, antes iban a escardar los trigo. Yo digo si, pues yo era buena para meterme a escardar trigo, arrancar y el trigo en vez de la hierba. ¿Quién conoce la yerba entre el trigo? Yo no conozco. Y ahora, pues ya hay líquidos y ya curan y ya no, no, no escarda nada, porque ya con los líquidos matan todo. Así que no tenemos sino dolores, porque a veces también si quieres, porque nosotros también tenemos ahí un cuartito que mi marido siembra de todo pa casa, pa criarlos, tomates hay que curarlos porque le entra el mal, el riego por este año, los tomates que están sembrados, verás pronto cómo están, porque ahora con el frío se empiezan a poner así.
Coloradito, coloradito, clarito.
Que tienen hasta negro. Pues como no los cures, queda sin ellos los árboles frutales.
Ya dímelo tú, los que estamos.
Curando un par de olivos que tenemos también en el huerto también como que curarlos, si no, no crean.
Una aceituna siquiera.
Siembras los melones, hay que currárselo ná.
Si no los bichos se.
Lo comen y con eso toda la cosa, toda. Y claro, antes no sé, no sé si antes no había lagarta ninguna, que no colaban tanto los espárragos. Ya no hay espárragos en el campo. Keyla Porque curan toda la tierra y matan hasta las esparraguera, los caracoles, los koalas, los caracoles negros, que da hasta miedo de coger los caracoles. Ahora sí, ahí mismo las zarzas. Sí, está todo curado. Los que. Las cuales ya sabes que andan por todas partes también como los pájaros. Si matan todos estos animalitos, pues claro. Y es que no te atreves a comer nada del campo porque tienes miedo, cochino. Si te digo algo clarito que tengo la rueda encendida. La vida de cada miembro de la iglesia, hombres y mujeres, por si la batería, verás tú, se va a quedar sin batería en el coche. Mantenerlo que al burro no tiene que ser burro y ya ni burro ni yegua porque echarle la carreta. Bueno, pues que me corrija, ya me estaba hablando de eso, de que había que curarlo, claro. Curar todo, hija, todo, todo.
Y ahora mismo por.
Eso tienen que curar los trigos, todo lo que siembran garbanzos, todo lo que siembren en el campo. Si no, no cogen nada y se los come todo, todo hay que curar. Ahora todo siembras pimiento igual y como se hacía antes, para evitar que. Pues hija, pues salía la yerba por la escaldada y claro. Y curar mucho. No me acuerdo antes de que curaban nada la tierra como la curan ahora para que no salgan a tierra, porque ahora mismo siembran el maíz y antes de que sirven el maíz le echan un líquido para que no salga la yerba, que no es mala yerba, que el maíz, sobre todo el maíz, lo curan antes, y las sembradas no las llenarán, no se las curará con Chuchito. Claro, Mari, la avioneta no se, la avioneta no cura todo porque anda una avioneta curando muy mal los olivos y todo. Nos corre la avioneta, nos ponemos que tenemos media docena de olivos en el aguanto para tener una parcela, pero ahora mismo en los olivares pues tienen que andar avioneta curando todo y antes no curaban nada y que buenas cosechas se creía. Pero yo no sé, no sé si es que hasta el agua que está arriba está contaminada. No sé. Antes no curaba nada y que bueno, que buenos olivos y cuantas tunas se cogían y ahora tiene que ser curado. A ver. Así que viví las aceitunas, por ejemplo. Esos olivos que se hacía. Bueno, claro, entonces. Luego los que tienen buenos olivares, buena gente coge la aceituna y luego se la llevan a Los Molinos, pasa aceite para vender, como es el que nosotros compramos. ¿Y el aceite? ¿La elaboración del aceite se hace aquí o se llevaban las aceitunas? No, no se lleva los molino. Todos, todos los olivares se lleva la aceituna. Nosotros no, porque tenemos tiene, como te estoy diciendo, media docena de olivos y coge aceituna.
Pásala en conserva.
Para poder comer o para echarla o para lo que tú quieras. No tiene aceite, es un poco lo bonito, pero eso que tienen ahora mismo. ¿Ustedes vinieron por la por la carretera de Badajoz, no? Sí, y son ovejitas no muy paradas de pasada. Pero no te digo, porque ahí en la carretera de Olivenza, llegando ya aquí al cruce.
Pues anda que no hay unos olivares.
Pero bueno, cuando vienes de Olivenza a la derecha, ahí estuvo mi marido poniéndose olivar y unos cuantos de hombres aquí en el pueblo y aquí, por lo bonito que está. Y a la izquierda también hay otro enfrente, uno del otro.
Y fíjate cómo se ha hecho.
Y aquí mismo, en esta carretera, hay casas nuevas que le llaman. También hay un.
Buen olivar que.
También ya lo pusieron. También hay buena oliva ahí. Y aquí también hay algunos huertos que están todos lo mismo. El que no sepa comer. ¿Qué vamos a hacer? Y por ejemplo, de cuando iba al colegio, qué era lo que aprendían ahí, que era lo que. Antes teníamos solo un librito, un librito que le llamaba nosotros. El libro se llamaba Nosotros y no teníamos más que aquel librito. Antes los estudio no eran los ahora que se llevan hasta los 16 o 17 años sin quitar el graduado siquiera. Sí, pero antes, si antes no teníamos graduado, no teníamos nada. La tabla de multiplicar, la de retahíla de suma, eso eran los estudios que antes teníamos los pobres. Yo de multiplicar bien poco seis o nada, entonces poco como anduve, no te digo que con 16 años ya estaba yo cansada de estar trabajando en la casa, no me dio tiempo a aprender más y menos mal que ni siquiera leí y escribí, no con la letra. ¿Muy bien, pues me eché de frente y un día normal, así en la escuela, que era lo que hacías cuando? Bueno, pues estudiábamos en la cartilla primera, en la segunda, en la tercera leíamos la cartilla igual que ahora, cuando llegan las 02:00 para la calle, pa la calle, todo al recreo, como nos decían, va llenado dos hoja larga en el recreo a que jugábamos ya que jugaban al cole o a lo mejor jugábamos con una pelotita que en fin, los los muchachos, las muchachas, todas jugábamos.
Luego, ya cuando cuando ya éramos mayorcitas, no, pues ya nos enseñaban la maestra teníais que traer, que os voy a enseñar a coser, a coser, traemos unos hilitos de color y aquí nos enseñaban un poquito hace cualquier cosita, bordar cualquier cosita nos enseñaba la maestra. Y yo, como siempre me ha gustado tanto aprender, pues cogía uno, mi madre me daba un trapito blanco, cuidadito mi agujita y una tijerita. Y ahora porque a mí siempre me ha gustado mucho la labor de siempre. Ahora lo veo y hago punto de cruz. Era tu coche. ¿No? Sí. Vas a tener que ir en burro por 100. No, No, pero siento que si se fue a fumar un cigarro, será tiempo de sentarte. No te preocupes. Y por ejemplo, en el colegio, el maestro de la maestra era. Era muy duro. Castigaba muy. No, no, no, a veces había una palmeta un poco regular, pero no permitía un dedo. Pero si no lo obedecía, te daba. Pero si lo hacía, no quedaba nada. A ver, la verdad, sea y pásela como un león. Te voy a contar.
A ver.
Pues si no tenías un traje para ir al cole, me iba a tener para la comunión. Pero la maestra que se llamaba Doña. Que viví allí en Olivenza. Pero no era de Olivenza en el balcón. ¿Merecía mi post, tu nota por hacer la comunión? Yo tb traje aquello maestro y me dio un traje blanco hasta los pies. Tienes que arreglar unas zapatillas, me decía yo. Tiene una.
Zapatilla que era.
De color, el pantalón era marrón. Pues fíjate tú lo que me pegarías con traje blanco las zapatillas marrón. Pero bueno, mi madre me las tiñó de blanco. No se qué clase de pintura le echo, pero sí que las tiño de blanco. Luego la maestra me arregló un ramito. Iba yo poco contenta de la comunión. Ella te cuenta, pero la maestra de medio trajecito, como yo la quería hacer. Mi madre, me enseño unas zapatillas marrones y ella, que iba a hacer la comunión de mis hermanos, la que la hizo fui yo, porque no con mi hermana era muy sabionda, una que.
Tengo casi.
Bueno, yo soy 19 meses más mayor que ella, pero es que en cuanto podía se iba a la escuela. No quería escuela y nieta. No quería, no quería cole ni atada. Yo no voy mal, yo no voy a la escuela, yo no voy. Cuando ya había veces que se escapaba, yo luego iba. Eso decía mi madre. Una vez. Una vez salimos del cole, venia corriendo delante de mi, pasa por al pie de una reja, se corta la oreja, ahí la tienes, hecha sangre de la oreja. Nunca más se le quitó. La señora ya es mayor y tiene la seña de la oreja. Digo esto te paso por lista. ¿Por qué tenías tanta prisa de llegar a casa? ¿Por qué? Pues se cortó la oreja en la reja cuando llegó todo cochina de sangre. Ay mi madre, que susto cogió! ¿Y ahora qué te hago? Pues bueno, bueno, tuve que estar currando entonces que le iba a hacer. Era fatal, era fatal, no quería ni estar yo, se acababa la montanera acá iba esta pa'l cole, iba ya doña que ya estoy aquí, ahora estaba aquí otra vez. Bueno, pues anda, entra pa dentro. ¿Pero ella no, ella como que me iba mi hermana esto era fatal para el cole, ella no quiso cole nunca eh? Fíjate que cosa más rara que sabe leer y no sabe escribir, fíjate que cosa tan rara sabe leer, no sabe escribir. Esto es rarísimo. Estaba el novio en la ya cuando mando que estaba el novio en la mili. Pues yo tenía que escribir en la carta como si fuera mi novio, luego ya las leía, yo le ponía lo que me parecía y digo bueno, venga Lela, está bien, no está bien, porque ella como no sabía escribir, me daba la carta para que yo lo escribiera.
Digo no vas a escribir al mío, sino al tuyo también jajaja. Pero mi cuñado como me quería tanto haciendo fotos, todo le parecía muy bien. ¿Luego decía No te gustó la carta hijo? Dice así estaba muy bien puesta jaja, qué risa! Ay, es que ha sido fatal, he sido fatal, fíjate tú. Escribió la carta al novio de la hermana porque ya lo sabía, pero claro, luego como no sabía nada de mandarle la ve así no ve, ve como tú sabes, así que muy bien puesta me vale. A la próxima me dices con la carta, pero es que la que no sabe escribir, pues ella no se le ocurría nada, que no te tiene que poner la novieta tonta, digo claro, y yo no voy a estar con los míos, yo no, con el tuyo también. ¿No te fastidia? Esto es el colmo, vamos, el colmo. Y entonces en vez de ir al colegio que hacía, bueno, pues se ponía a jugar con las amigas porque habría alguna igual que ella y se ponía a jugar. Luego yo cuando venía mal, esta no fue a la escuela, se escapó. Ah, se escapó. Mañana va más temprano, pero bueno, si se terciaba lo hacía igual y luego se quedaba jugando con la.
Maestra o con.
La maestra, con la familia. No te creas que iba para casa cuando era la hora de ya venir el cole, entonces iba la niña para pa casa.
Y luego mi madre.
Que se creía que estaba en el cole pero mucho menos llevaba, ese no fue al cole ya que va o menos todo lo que te iba a decir. Luego ya por último ya no la quería aquí, claro, pues sí, les hacía la jugarreta a la maestra. ¿No te fastidia? Ay madre mía! ¿Y su madre ha castigado a su hermana? Bueno, no, no, te digo. Al otro día le llamábamos temprano, pero muchas veces andaba la zapatilla o la caña de la de las copas que echabas chispas encima de ella, claro. No eran los castigos que ahora le dan. Así hace lo que le da la gana que quiere. Porque ojo, ojo con los niños como están ahora que le mira. No hay manejo allí que te diga, ya tú sabes, allí echándonos. ¿Cómo se llama? Los petardos esos echándonos petardos de esos que dan tanto ruido. Nos dieron un susto echándonos petardos la ventana. Los niños dichosos. Salió mi hijo, el del comercio y mi marido.
Y tú no sabes como los insultaban.
Llamando de todo a los hombres de bien educados que están y tirando balonazo a los cristales que tienen todas las ventanas, tienen todos los cristales que tocan, tienen todo el tocamiento, los niños de todo el mundo. Si le dices algo, se lo cuentan a los padres. Vienen los padres a buscarte la boca a ti encima, encima. Porque es.
Que como los niños.
Ahora están tan bien educados que los padres están igual que los hijos, porque si llegaran a casa y en vez de venir a buscarle la boca a los mayores, le dijeran a los hijos, pues no había el.
Absolutismo que hay.
Ahora, porque ojo, la educación que tiene la gente se lo dices así, igualito, así. A ver si viven en París y no forman la misma. Se lo dije yo voy a poner una denuncia y punto. Pues que es que somos sinvergüenza, no toques y para como somos sinvergüenzas los niños. Mira aquí que estoy trabajando porque tengo un albañil del medio. Ahí me hicieron por encima del VA y de la tienda de mi hijo, hicieron una calle y pusieron por los claros los bordillos también, igual que una calle.
Y luego hicieron 100.
Con una especie de un sombrajo con un hierro y pusieron así otros hierros atravesados y pusieron unas enredaderas al pie. Cuatro Enredadera en las columnas. No querrás creer que no hay más con enredadera. La poca vergüenza que tienen, que han arrancado las enredaderas y han roto. Y mira que lo llevo, que pusieron por arriba para que luego en el verano, claro, ya sean enredaderas, eran mayores y se liaban y daban las una porque pusieron unos banquitos también para sentarse. Pues hija, hasta los nietos, los yerros, eso han arrancado y han roto todo, todo. Es que son malos. Tenían unos bancos puestos ahí. Primero solo había dos banquitos que pusieron ahí, hasta que.
No rompieron una.
Barra, la mitad no descansó su alma, no rompieron la mitad y ahora esto, un cuadro más del tiempo que dura. Porque ya te.
Digo lo que le hicieron.
A la Enredadera, que arrancaron todo. Sí, serán sinvergüenzas los pájaros. Y lo de arriba que nos mandó a ello, a romper eso y que luego nunca los coges cuando lo están haciendo.
¿Y eso cómo se llama? Nos piruli esto que pusieron.
Para que no pasaran con la cola, con la moto. Al poco tiempo de estar puesto cuatro caquita raro, dos arriba, dos abajo pusieron. Fíjate que estaba.
Puesto con cemento.
Y arena y hizo un sinvergüenza, que los arrancaron y ya estuvieron, que están poniendo de nuevo otra vez los albañiles. Según camino que han hecho ahí arriba. Es que no dura nada. Es que no dura nada. Los jardines están con todas las flores. Todo, todo es troncal. Los rosales con lo que le hacen le cortan, van y le cortan los capullos. Lo que hicieron con ellos, que es una maldad porque sí, sí, porque le da la gana. Los niños se meten a jugar en los jardines y trancan todo lo que hay, que es tronca y luego les riñes porque te dicen tú te callas que no es tuyo y no me dice nada. ¿Y a mi hijo tú te crees? Claro, estaban reñido porque no estaban molestando, tirando, tirando estos petardos a la ventana. ¿Qué pasa? Pero vaya, porque tengo que trabajar. Bueno, pues a trabajar, que no te preocupes, que ya vamos. No te preocupes. Ahora vamos, ahora, ya vamos, ahora ya vamos. Así que ya te digo que es una vergüenza. Y los niños están en unas condiciones y es porque no ven en casa, porque si los padres fueron educados estaban los niños educados. Pero con lo que te estoy diciendo, a lo mejor más y me dan las quejas conmigo y se ponen los padres que ojo contigo pero que los niños. Así que mira fuera, que hagan pis lo que le dé la gana, nunca que se trunque. Pero molestamos nosotros no, no, porque vamos, yo no veo la lengua que tienen algunos que ojo ni ojo la lengüeta. Así que ya te digo. Bueno, pues tenemos que trabajar, hija mía. No nos queda otro remedio. Tú ves por ahí por la casa que ahí hay personas mayores, una te quiere dedicar otra. Otro par de hojas más, porque está más tiempo ya si nos puede decir su nombre y el mío. Pensamos para los datos. Así llama por sí misma tu.
Compra y lo que quieras.
Yo, que me daba 73 por el tiempo sin pensar en nadie, pero es que todos no saben estar solitos. Somos listos, somos listos por otro. Si tu eres casado no tienes que saberlo. A que pena que tu fíjate bien gorda, pero casado también estamos bien. ¿No? Porque si no pues no tiene novia. ¿Me da igual, en cuanto lo cancele dirá Anda fregona hombre, que me pasa? No te creas que no se lo dirá alguna vez.
Es que tiene.
Novia. O a lo mejor ya estás enamorado. ¿A mi qué? Si yo no sé por qué te crees que tengo aquí este medio con palillos, puesto que lo sé. ¿Lo sabes? Que tienes novia. ¿Cuántas veces me dirá esto también? En cuanto la cansa, dirá Anda, vete. Ya tengo un hombre. Ya me tienes cansada. ¿Entonces porque tú no se lo decías al punto? ¿Entonces? Pues por eso tú no sabes que nosotros ya pasamos por todo. Todas esas cosas. Pues sí, estoy cansada. Así. Bueno, chicas a cabeza. No sé si lo sabes, pero ambos.