SPEAKER1:
Pues nosotros aquí trabajando toda la vida aquí y los campos como negros pero de jóvenes, y después lo dejamos para algún día los campos tenemos tractores y eso, y es. Aquí ves que he hecho con el olivo.
SPEAKER2:
Muy bien, le ha hecho un para.
SPEAKER1:
Jardinero.
SPEAKER2:
Como una jardinera para el olivo. Está precioso.
SPEAKER1:
Sí, he tenido un montón de olivos. ¿Aún tiene arriba? Aquí abajo. ¿Ya le han cogido?
SPEAKER2:
Pero están ya muy a punto porque ahora se hace la cosecha dentro de poco.
SPEAKER1:
Sí, sí. Cogemos mil, 1800 kilos al año.
SPEAKER2:
Qué barbaridad!
SPEAKER1:
Tenemos de 50. Aquí en la carretera del pueblo campo.
SPEAKER2:
¿Porque el principal cultivo del pueblo, cuál es?
SPEAKER1:
¿La viña y la siembra? La siembra de cereal, de trigo, cebada, cosas de esta. Y después la viña, las uvas.
SPEAKER2:
Y el olivo. Las oliveras no tanto.
SPEAKER1:
No, no hay pocas aquí. Épocas de esto. Tiene que ser gente mayor. La gente joven nada, no tiene nada. Yo me entretengo, por ejemplo, allí tengo 50, pero llevan mis hijos y ésta es la planta de aquí. La tengo aquí. Ahora he cogido los cubos de olivos para. ¿Para comerlas después?
SPEAKER2:
Sí, para prepararlas.
SPEAKER1:
Para entretenerme. Aquí abajo tengo un huerto. Compré un campo. Pero los olivos. Aquellos que hay allí. Grandes. Sí. Aquellos olivos. Aquello. Y el campo que llega hasta aquí. El camino de aquí arriba. Y aquí arriba. Cerca al camino, tengo un trozo de huerto. Salí para plantar plantas y mientras tengo el día. Y también porque aquí también tengo plantas con macetas. Tenemos empresas de jardinería también. Y las macetas que van, los árboles que van dentro de macetas de árboles grandes. Y entonces, mientras tengo que plantar cosas que no tengo al lado de casa. El otro día cogí un pepino, un calabacín. Aquí que pesaba tres kilos.
SPEAKER2:
Caray! Pero esto es huerto también. No, no son flores.
SPEAKER1:
No, eso lo tengo. Huerto.
SPEAKER2:
¿Un huerto?
SPEAKER1:
Sí. Aquí siempre tengo comida. Esto es un calabacín. Y había un calabacín aquí que llegaba desde arriba hasta aquí. Bajo tres palmos. Eso es. Eso es un lechuga.
SPEAKER2:
Tiene una pinta maravillosa ahí.
SPEAKER1:
Mira, aquí hay otro calabacín de la misma mata. La madre está sentada allí. El IVA y aquí todo, todo calabacín. Y aquí se tenía lechugas y se despegaron y las dejó espigas. Se expulsó y salió de semilla. ¿Ves que estos son lechugas pequeñas?
SPEAKER2:
Están saliendo.
SPEAKER1:
Y aquí hay.
SPEAKER2:
Romero y perejil, por lo que.
SPEAKER1:
Veo. Perejil. Esto Si todo esto es perejil. Lo dejo expulsar. ¿Esos son judías?
SPEAKER2:
¿Son judías? Sí. Bueno, entonces comen muy bien porque comen su propio huerto.
SPEAKER1:
De tomates, pimientos, berenjenas y mierda. Judías. Sí. Y son buenísimas de. Nada más tengo yo por aquí. Esto me lo trajeron la semilla de de los chinos. A unos chinos me trajeron semillas de esta y no hay ninguno más que tenga. Y son buenísimas y hacen las vainas de ahora porque ya no hay tiempo, ya están casi pasadas, pero si no eso tienen tres palmos por lo menos. Y mira.
SPEAKER2:
Y aquí está.
SPEAKER1:
Lo que conozco. Sí, Y eso de aquí son estos. De aquí lo planté. Ahora son cebollas que salen en el grillo y se pasan a un grillo. Y entonces eran calçots a cero.
SPEAKER2:
Porque dentro de nada son las calcinadas.
SPEAKER1:
Si falta un mes.
SPEAKER2:
Es en noviembre cuando se hace.
SPEAKER1:
Eso. Bueno, quitan, no se hacen de esto.
SPEAKER2:
Aquí no están tradicionales, no.
SPEAKER1:
Están más en la parte de Tarragona. Estoy.
SPEAKER2:
¿Dónde nos sentamos?
SPEAKER1:
Sí, aquí. Hay un murito aquí arriba y veréis. La dueña tiene esto que tienes que escuchar. Por aquí. Sí. Aquí tenemos la leña. Aquí arriba y antes de abrir la caldera. ¿Y dentro? Ahora está tapada. Tenemos tapada.
SPEAKER2:
Entonces usted tenía una caldera en su propia casa.
SPEAKER1:
Aquí es donde el camión estaba y teníamos. Pero esto era pequeño. Nueve personas trabajando todo el año. Entonces.
SPEAKER2:
Qué barbaridad! Nueve personas para sacar la cal.
SPEAKER1:
Bueno, había que arrancar la piedra. Después ponerla aquí en la caldera. Era una cosa como un pozo grande. Ponerla bien. Y después teníamos cuatro o cinco hombres en el bosque todo el año haciendo unos fajos para quemarlo a cal a piedra. Y había llevado a la gente a la fábrica. Todos trabajaban en el pueblo y aquí ahora nos dedicamos a con las flores, hacer jardines grandes. Y ahora, en este tiempo, vendimos leña. La leña que hay aquí. Y esto.
SPEAKER2:
Porque hay mucha gente que tiene calefacción de leña o.
SPEAKER1:
No son, más bien es gente que compran mil kilos para los fines de semana a fin de semana por aquí las urbanizaciones de estos pueblos de por aquí también. Mil kilos, 2000 kilos. ¿Calefacción de leña, no? Yo sí que tengo. Yo sí tengo una calefacción grande de leña y una de gas hay. Y si un día no enciendo la de la leña, la de gasoil se enciende sola y ya está. Y no paso frío, que aquí es muy frío.
SPEAKER2:
Y esto sí es frío. Esto es bonito.
SPEAKER1:
En invierno se ve toda las montañas de estas de aquí se ve todo nevado y viene el aire de like, quite el frío, se te come, no puedes estar aquí y hay que estar preparado.
SPEAKER2:
Veo que se ve Montserrat desde aquí.
SPEAKER1:
Sí, lo que pasa es que hay como una niebla. Hoy se ve muy poco. Me dio algo de plantel, de jardines, de todas estas palmeras, de plantas, de de hueso, esto que aquí.
SPEAKER2:
Así solo aprendo el hueso y la semilla y ya salió el.
SPEAKER1:
Sí, sí.
SPEAKER2:
Pues ha prosperado mucho. ¿Eh?
SPEAKER1:
Oh, crece. Esto crece bastante. Cuando ya empieza a tirar un poco, crece. Antes teníamos mucho de plantas aquí. Esto estaba todo lleno, pero ahora no nos interesa. Hay mucho trabajo, cuidarlo. Y ahora tenemos el camión. Y con el camión, cuando tenemos el jardín preparado, vamos a cargar aquí la parte de Gerona, cargar de plantas, de flores, de lo que sea. Y lo llevamos al jardín directo.
SPEAKER2:
Entonces ustedes lo que hacen es montar jardines. Pero ya no cultivan las plantas, ya las las compran a un vivero o se las instalan.
SPEAKER1:
Y después montamos los jardines y después los cuidamos. El que quiere crecer. Hay mucha gente que nos dicen que si haremos el jardín, pero si lo cuidáis todo el año sí, pero si no, no lo hacemos. Lo cuidamos todo el año, pero tenemos muchos jardines para cuidar mucho.
SPEAKER2:
Y es caro mantener un jardín.
SPEAKER1:
Depende de lo que es grande y hay jardines que cuesta poco mantenerlos. Depende de lo que plantes. Y después el que bajo un caballo, el que quiere, el que hace un jardín y no quiere poner riego automático. No lo hacemos porque es perder el tiempo que se muere todo.
SPEAKER2:
Claro.
SPEAKER1:
Teniéndolo todo lo tenemos en riego automático. Todo, todo, todo, todo. Y no deja ni un palmo por regar. Veo aquí arriba. Y un sitio de estos de caballos. Un picadero. Aquí mismo.
SPEAKER2:
Está. Hemos visto que hay una hípica ahí abajo también.
SPEAKER1:
¿O dónde?
SPEAKER2:
En el camino, en la carretera. Hemos visto. Hay mucha tradición de caballos aquí.
SPEAKER1:
Allí había. Antes había cabras. Y si tienen. ¿Es algún poni o una cosa de estas pequeñas? Porque ahora es como un restaurante que ellos iban gente allí. El tiempo de los shots. Allí no caben los coches, el sol, horas. Porque hay unas fogatas y cosas de estas. En. Y si quieres ver de la forma en que hacemos la leña, abro aquí. ¿Los enseño?
SPEAKER2:
Sí, por favor.
SPEAKER1:
Esta con máquinas modernas ahora. Es decir, también tenemos olivos. ¿Esto es para plantar esto? Sí.
SPEAKER2:
Estos son para plantar.
SPEAKER1:
En los jardines. Si.
SPEAKER2:
Bueno, ustedes. Esa maquinaria es toda suya.
SPEAKER1:
Si los que tenemos aquí dentro y aquí abajo en un campo, y que aquí hay que tener muchas máquinas trabajando a mano, no va a ser nada. Hay gente que hace por aquí, hacen de jardinero, jardineros, van. Dos o 3,1 vehículo, un coche pequeño, una furgoneta pequeña y para hacer un jardín. En dos meses hicimos dos jardines, uno al lado del otro, y estos que van así con un cochecito para hacer el jardín, estuvieron un mes y nosotros en una semana lo hicimos igual.
SPEAKER2:
¿Y cuántos empleados tienen ustedes?
SPEAKER1:
Uno. Los hijos. ¿Los dos hijos Y uno Y uno? Sí. No necesitamos de gente. Las máquinas tienen que trabajar. Y a partir de esta leña de aquí. Esto lo hacemos con una máquina. Aquella que ha enganchado el tractor detrás. Y que. Bien. Parásito. Antes con una máquina que usábamos con el tractor aquel de allí hacíamos cinco o 6000 kilómetros en un día y ahora con esta hacemos 25.000.
SPEAKER2:
25.000 kilos en un día. Qué barbaridad!
SPEAKER1:
Esto, esto. Esto Se baja y queda aquí plano. Y tenemos allí una cosa. Decimos una mesa nosotros, una cosa grande, con unos de hierro. Lo ponemos así, inclinado con el camión, con la grúa pone 2000 kilos encima. Un hombre se pone aquí y hace bajar el tronco. Cuando cae la cinta, se mete aquí dentro. Aquí hay un motosierra que va con el tractor. Y el tractor va. La toma de fuerza Aquí, aquí. Y esto da vueltas y va toda la máquina. Entonces aquí el motosierras es todo aquí. Aquí va. Cuando entra a la línea, por aquí hay un tope. Cuando toca el tope, baja la motosierra. ¿O la corta? Salta allí. Allí sale un pistón y hay una cuña. Y la aprieta. Y entonces la astilla. Si un tronco es así, hace dos astillas y hace cuatro. Es así hace seis. Y si es más grande, hace ocho.
SPEAKER2:
Qué barbaridad!
SPEAKER1:
Caen dentro de la cinta esta cinta y encima se estira por allá y hacía los montones de aquellos de allí.
SPEAKER2:
Bueno.
SPEAKER1:
Lo mismo para hacer. Las astillas caen y van.
SPEAKER2:
Y esos troncos luego los venden para la gente, para las chimeneas.
SPEAKER1:
Sí, y hay gente que tienen estufa. Una estufita de estas redondas pequeñas. La estufa la hacemos un poco más corta y la de fuego, tierra más larga. ¿Y esto? Hay una medida aquí dentro. Hay un hierro así, una plancha, y aquello se puede mover. Y si es para hacer de dos palmos la tiramos más por delante. Si es para más corta, más pa atrás. Y tu vida.
SPEAKER2:
Pero este negocio no es el que tenía usted cuando era niño.
SPEAKER1:
Sí, igual. Lo que pasa es que entonces teníamos que cerrar los troncos con una sierra de aquellas que vosotros no la habéis visto nunca. Yo aún tengo de éstas. ¿Ah, sí? Una sierra de estas. Uno por cada lado. Ahora, yo no sé los años que hacía yo. Tengo 65, 75. Y tenía. Tenía entonces 23 o 24 años que me cumplió una motosierra de gasolina. Hace años que las tengo. Las motosierras de gasolina. Muchos años hace. Toda la vida del nieto de pequeño que he hecho toda la vida. Ves la calidad de. Ahora no más. Esta es la pared. La pared del. De la nave de cubierto que te aprieta aquí. Y otra más para allá. Y aquí dentro lo llenamos todo de fajos de leña para que no se mojara. Y la galera estaba aquí arriba. ¿Dónde? El cartel aquel. Hay un hoyo para abajo. Lo que pasa es que está enterrado todo. Todo enterrado de tierra.
SPEAKER2:
¿Entonces el negocio de su familia era la leña y la cal?
SPEAKER1:
Sí, y vine. La siembra y las uvas y los olivos. Siempre habíamos trabajado con esto. Yo aún lo hago, ahora lo hacen mis hijos y yo no trabajo. Estoy jubilado mientras tengo con el huerto cosas de estas cuatro cosillas y ya está.
SPEAKER2:
¿Y qué era más rentable? ¿La leña, la cal o la cacao?
SPEAKER1:
Esto lo acabó. ¿La llevamos a un pueblo que se llama Igualada, aquí Igualada que hacían el curti en la piel de los animales? ¿La pelaban, la arreglaban los zapatos? Las suelas. Y encima. Y allí se gastaba mucha. Éramos aquel pueblo. Ocho galeras. Y todo el año funcionaban y la gastaban todo allí. Pero después vino, no sé, los años 70 u 80 o antes era que vino, ya vinieron productos químicos y ahí eso y la tabla dejaron. Y entonces yo. Cuando abrieron aquí arriba hay una urbanización muy grande. Otra aquí, otra aquí abajo. Hay tres aquí cerca muy grandes. Me compré un tractor y fui a trabajar allí a repartir leña, tierra, estiércol, piedra, grava, arena y cosas de estas. No tenemos que buscarnos la vida y trabajar aquí. Un pueblo así éramos tres o cuatro nomás. Trabajamos con tractor y así.
SPEAKER2:
Porque el resto del pueblo se fueron a una fábrica. No estaban bien.
SPEAKER1:
Apilados, todo el mundo se iba. Hemos quedado. Quedamos aquí cuatro o cinco, no más. Y los cuatro o cinco que quedamos nos compramos tractores y venga a coger más terreno y más, más, más tierra y más tierra, porque antes con un mulo labramos un trozo como estos terrenos de aquí no más. Pero ahora con estas bestias es mucho trozo.
SPEAKER2:
Claro, se puede tener más tierra y hacerlo rápido.
SPEAKER1:
300 veces más. Para hacer lo que hace en un día. No sé. Tenías que ir con un mulo por lo menos 30 días más. Estoy. Este es grande. Este bicho. Tiene fuerza es y lleva una máquina detrás para labrar la tierra. Grandiosa. También.
SPEAKER2:
Pero también será caro comprar esta maquinaria.
SPEAKER1:
Y esto no es justo. Este día tiene parece. De hace cuatro días y debe tener unos diez años. Debe tener. Nos costó 15 millones de pesetas y puedes comprar los bichos de detrás para labrar, sembrar y eso, 15 millones más.
SPEAKER2:
Bueno, pero uno lo recupera, supongo, porque.
SPEAKER1:
Es una si trabajas y si tienes que trabajar es que hay veces que tienes que trabajar casi día y noche. Es que la siembra siempre va como 40 o 50 años al mismo precio que 50 años atrás. Y todo sube y todo sube, todo sube.
SPEAKER2:
El cereal no compensa y no reciben subvención.
SPEAKER1:
Sí, pero es una miseria. Nosotros mismos la subvención. Nosotros no tenemos mucha de tierra, pero la tierra que tenemos y cobramos lo que cobra no es que no, ni lo sé. No sé, poco. Dos o 300 € cobrarán. ¿Y eso de qué sirve? Nada, Nada. Nada estaba subvencionada. Después los bosques, antes los bosques. Nosotros, cuando íbamos a los bosques, hacíamos unos fajos de ramas que esto al dueño del bosque le pagábamos a dos pesetas. La rama de El Pino. Y nosotros teníamos que tener la gente que cortaba la rama arriba cobraba dos pesetas. El que la tenía que romper abajo, a trozos, dos pesetas más, y el que hacía el fajo que lo amarraba, dos pesetas más, que eran seis pesetas. Luego, el que lo transportaba aquí dos o tres pesetas más. Pero el que tenía el bosque hacía un dinero que ahora no! Ahora, si quieres cortar el bosque, no te lo cortan, pero no te dan nada. Ahora no.
SPEAKER2:
No! ¿Y ustedes? Esta leña la sacan de sus tierras.
SPEAKER1:
No, no, eso lo compramos aquí. No hay de esta clase. No hay aquí. No más. Hay pino y esto es roble. Encina. No lo tenemos que comprar todo.
SPEAKER2:
Y lo compran. Pero dice que al que tiene la tierra no le. No le dan nada. Al que tiene el bosque, no le dan nada. ¿Entonces?
SPEAKER1:
Bueno, pero para aclararlo o para arreglarlo, lo arreglan. Y mira esto. Los. Estos son los robles. Este de aquí. Los dos enteros que hay. Esto es, muchos son cortados de de las orillas de los campos, que esto se come el trigo, porque las raíces tiran lejos y los cortan o cortan todo el bosque. Les dan algo, pero poca cosa, poca.
SPEAKER2:
Poca cosa. Pero esto no cabe en una chimenea, en el suelo, en un fuego a tierra.
SPEAKER1:
Esto es porque está como estos gordos, esto es, no nos pasan a la máquina aquella y los tenemos que cortar. Los tenemos que cortar cortos para hacer las estrellitas que en las astillas. Pero lo hacemos con esta máquina. Allí no pasan. No es muy grande que la máquina. Nosotros para nuestro trabajo y a la compramos vez más pequeña, pero nos trajeron un camión grande y esta es la que tenía hace años ya. Y entonces los ponemos aquí. Esto va enchufado. El tractor, las mangueras estas y aquí tomando. Esto va por delante y por detrás. Y entonces cuando lo tía acá, esto ocurre y tú pones el tronco aquí, eso aprieta y hace la astilla. Pero por eso están cortados aquellos así, para hacerlo con esta máquina, sino con aquello no pasan.
SPEAKER2:
Porque no caben. Son demasiados.
SPEAKER1:
Demasiado anchos. Hay muchos que sí, que aún pasarán, pero cuando son enteros, otros enteros no puedes moverlos para allá porque no son rectos. Entonces no pasa y los cortan allí o los hacen con esta máquina o algunos de estos me parece que los darán todos. Con esta le va aquello a ponerlo bien y una cosa u otra pierden más tiempo y lo hacen más rápido.
SPEAKER2:
Y la gente que se fue a la fábrica de que es la fábrica de Capellades de.
SPEAKER1:
De papel son.
SPEAKER2:
Y entonces hubo mucha emigración en el pueblo a esa fábrica o la gente iba y venía en el día.
SPEAKER1:
No, estos venían a los pueblos, venían cada día por la mañana. Bueno, eso depende. Hacían turnos de noche, de día, dos turnos de día y uno de noche, porque la fábrica no paró en todo el día y noche y muchos se comprar un coche de primero iban andando. Después yo lo he conocido. Y cada día Capellades andando. Cada día, cada día andando para abajo y para arriba. ¿Y después? Después en Capellades no hay nada más que trabajar con las fábricas. No había ninguna industria. Todo era esto de tierra. No había, no hay en Capellades. ¿Y la gente del pueblo? Todos trabajan allí. Y de aquí de la Torre de Claramunt. Van a trabajar en Capellades, ahora en la Torre de Claramunt también pusieron alguna fábrica porque hicieron el polígono nuevo, tienen un polígono. Allí hay alguna fábrica y gente que se han dedicado también alguno a hacer de paletas de.
SPEAKER2:
Y la gente joven, Sus hijos por lo menos se han quedado en el pueblo.
SPEAKER1:
Si. Sí, porque yo tener el negocio ya montado y eso trabajaba solo. Les dije digo, si queréis seguir trabajando, si queréis trabajar conmigo. Os quedáis aquí y nos espabilamos y montamos la empresa. Montamos la empresa y entonces comprar máquinas y tirar por delante. Y trabajar como burros.
SPEAKER2:
Y en otras otras familias. ¿Los hijos se han ido?
SPEAKER1:
Sí, casi todas. Yo cuando. Cuando empecé esto. Al pequeño. Tenía 16 años. Tengo dos y una chica. Una chica, la mayor, yo, porque no tenía 16 años y entonces quería ir a trabajar en otro sitio y le dije uno si quieres ir, ya puedes ir. Pero el primer mes que trabajaras con los que quería trabajar ya no cobrarás. Y entonces se quedó y aún están y están contentos.
SPEAKER2:
Y la chica también trabaja en lo mismo.
SPEAKER1:
No, ya quería venir ya, pero no, porque cuando tuvimos ya toda la empresa montada y eso, yo tuve que sacar mucho dinero para prepararlo todo y entonces ellos trabajar también, trabajar mucho y eso. Y cuando hacía cuatro o cinco años vio que todo tiraba para arriba, quería venir. Entonces claro, ya pasa que ella veía que ganamos dinero, pero lo que habíamos puesto no veía nada y si hubiese tenido que poner dinero no hubiese venido, entonces.
SPEAKER2:
Claro, porque no se incorporó al proyecto desde el principio.
SPEAKER1:
Ella Hay que poner dinero, No querían ellos no más, querían no, más bien el negocio, pero el negocio primero tienes que poner, después ya viene.
SPEAKER2:
Claro, y con mucho trabajo.
SPEAKER1:
Si no trabajas, no viene. Si trabajas sí que viene. Yo trabajé en nombre de aquí de Igualada, que es el que tiene más dinero de Igualada y yo era bastante joven y me había comprado un tractor y les hice un montón de trabajos a aquel hombre y me decía es que me gustas de la forma que trabajas tú. Me viene gente que no saben lo que hacen, que no saben trabajar y eso. Y me gusta que vengas tú. Iba a trabajar yo y es que no puedo porque estoy comprar otras máquinas y eso no puedo, que no tengo dinero. ¿Y decía tú no, no te asustes, tú compra quiebras o es que no tengo nada? Dice Mira, el primer millón cuesta mucho de hacer, pero cuando hayas hecho uno te mandan solo. Si tenías razones. Cuando tuve uno ya no, ya no me asustó nada y empecé a comprar máquinas y más máquinas. Y eso lo hemos pagado todo.
SPEAKER2:
¿No tiene deudas?
SPEAKER1:
No, ninguno. Nunca.
SPEAKER2:
Fantástico. Bueno. ¿Quién trabaja bien?
SPEAKER1:
Fuimos cuando fuimos a comprar los primeros días. Flores y árboles. Y esto. La primera vez que fuimos a comprar allí compramos bastante por 1 millón de pelas. Compré y no me conocían de nada y me dijeron que tenía que pagar en pesetas. Allí mismo dijo Hostia, yo no llevo dinero. Digo preguntar al banco, preguntar a tal sitio a ver si puedo pagar o no puedo pagar y preguntar. Ya te puedes ir. Y con los informes que me han dado ya te puedo decir. Y no, no, yo les ingresé el talón. Llegué a casa, les di el talón y al día siguiente ya podían cobrar. Y según y hace años de esto, hace 20 años ya. Aún seguimos allí.
SPEAKER2:
En el mismo banco.
SPEAKER1:
En el mismo Garden. A comprar. Vamos a comprar allí. Y cuando hacía seis o siete meses que nos dijeron, al cabo de más de un mes que comprábamos, nos dijeron en vez de pagar enseguida. Ahora a un mes pagaréis hasta el final de mes. Pagábamos a finales de mes y después al cabo de un año nos dijeron ahora a tres meses. Y seguimos así en tres meses. Ve, ven, que no nos falte nunca el dinero, pues.
SPEAKER2:
Así ven que son cumplidores y.
SPEAKER1:
A nosotros nos gusta cumplir. Igual que los jardines. Si se revienta algún tubo, que hay un reventón en cualquier cosa y el dueño se da cuenta, a la noche nos llama y a los demás les decimos si hay algo que sea de noche, sea la hora que sea, pues otros llaman. Nosotros la noche tenemos chicos que nos arreglan los reventones y si llaman a la noche llamamos los chicos y vienen porque ya hicimos un trato, que si no venían no trabajaban aquí en casa. Y ahora mis hijos también lo saben arreglar ellos. Y aparte tenemos un chico que trabajaba con esto del agua y lo tenemos nosotros a trabajar y necesitamos aquello de ahora lo hacemos todo nosotros ya. Claro, por si hay un reventón. Lo que sea. Vamos a arreglar la noche y ya está.
SPEAKER2:
Fantástico. ¿Un reventón del riego automático? Sí, supongo que sí. ¿Falla? A veces.
SPEAKER1:
Sí. O siempre puede haber reventones y otras cosas.
SPEAKER2:
Porque aquí nos ha dicho que es bastante frío.
SPEAKER1:
Sí. Si aquí viene gente de Barcelona, casas de estas de iniciación y quiero plantar buganvillas. Una buganvilla es muy muy guapa, muy muy. Hace mucha flor y eso y se engancha a las paredes y corre y va muy bien. Pero aquí no se puede plantar. Aquí no vais a encontrar ninguna aquí. Esto es una planta que a menos de tres grados, menos de tres grados, más de todo. Y aquí hay veces que llegamos a diez o 12 o 14 bajo cero. Si hasta 18 hemos llegado algún año aquí. ¿No es frío? ¿Frío? Esto es frío. Es muy frío.
SPEAKER2:
Pero los jardines, claro, esto no lo tenían, no lo tenían antes porque no había urbanizaciones. Cuando empezó lo de las urbanizaciones.
SPEAKER1:
Pues el año 65, que yo vine de la mili, cuando vine de la mili había la carretera aquí abajo, había un camino de carros no más estrecho y entonces vine de permiso el mes de abril me parece que. Y cuando vine de permiso, habían hecho unos 400. 500 metros. Una máquina grande. Y hacían la carretera ancha. Después la fueron arreglando. Después empezaron a hacer las calles. Cuando hicieron las calles arrancaron un montón de pinos. Lo fui a recogerlo todo para La Calera. Entonces nací, decía.
SPEAKER2:
Claro, porque para La Calera necesitaba leña.
SPEAKER1:
Sí, y entonces lo recogí todo aquello. Porque el dueño del terreno éramos amigos y me lo dio todo. Y lo recogí, lo llevé aquí y lo quemábamos aquí. Nos iba bien. Y después ya cuando no quisieron más aquí en Igualada, entonces yo me puse a trabajar en la urbanización y empezar a limpiar parcelas, plantar alguna planta y cada día plantaba más, cada día más. Después me fui con mi hijo mayor a un jardinero muy bueno que hay aquí cerca a trabajar dos años y allí aprendí porque había cosas que sabía hacerlas, pero otras ni idea de nada. Arrancar árboles, arrancar árboles es la cosa más difícil que hay. Del jardín. ¿Por qué trasplantar? Porque se mueren. Si no sabes hacerlo, se mueren. Me vinieron unos forestales de aquí para plantar robles. Crece allí el muro que quería plantar. Robles un forestal. Y dice Voy al bosque, los arranco y se me mueren todos. ¿Porque no sabes arrancarlo? Porque los arrancaba con una máquina excavadora. Y la excavadora. Pasa que cuando coge la tierra, la grapa la coge, así las raíces, las tira y las arranca del tronco. Y entonces se mueren todas. Y nosotros para hacer esto hacemos un hoyo, pero mucho más ancho que la rueda ésta y más ancho que la rueda grande del tractor. Y lo vas tirando para abajo hasta que llegues al final. Y cuando esto está hecho, queda un pan grande de tierra. Y entonces ponemos una tela metálica todo alrededor. Con unos ganchos. Vamos atornillando que quede bien apretado y cuando está apretado le ponemos yeso. Hay árboles que les ponemos diez y 12 sacos de yeso, pero árboles muy grandes. Y no se muere ni uno ni uno. Y eso no lo había. Esto yo no lo sabía.
SPEAKER2:
Para hacer una maceta y que se mantengan las raíces.
SPEAKER1:
Pero esto es, por ejemplo, el árbol está aquí y estorba. Lo arrancas de aquí, lo pones más pa allá, un trozo más para allá para hacer esto. Si no lo haces tal como te digo, el hoyo bien hecho y con la tela metálica y el yeso no viven. Y el forestal me decía Hostia, es que yo siendo forestal me tiene que vivir el árbol. Digo pues no te vivirá. Bueno, no pudo decir que.
SPEAKER2:
Y el forestal aprendió de usted, entonces.
SPEAKER1:
¿No, no, no, no, porque no aprendió? Porque el forestal no trabaja. Estos no sirven para trabajar. Esto es todo. Están de pie, dando vueltas. Pero agachar el hombro. Esto nada.
SPEAKER2:
Lo que hacen es vigilar, pero trabajar.
SPEAKER1:
Vigilar, tocarte, tocarte. Hablando mal los cojones nomás hacen. Sí, porque vienen. ¿Mire, mire, si son burros que vienen aquí y me dicen Pero de dónde ha robado esta leña? Coño, robar la leña porque no ha sacado. Permiso, permiso. Se la compro a un señor que se dedica todo el año a cortar leña. ¿Me vas a decir que yo robo la leña aquí? ¿Dónde tienes que vaya a robar leña? No más.
SPEAKER2:
Hay pino y esto es roble.
SPEAKER1:
Y esto roble. Digo que no sabe.
SPEAKER2:
¿No saben distinguir el roble del pino?
SPEAKER1:
Qué va! Ni la encina ni la encina es un parecido de roble. Lo que pasa es que la encina no cae la hoja y cae la hoja. Pero no saber qué coño es esto. No más dar vueltas por ahí si pueden enganchar a algún tonto para cobrar. Y en la. Hay veces que sentado un rato tumbado solo aquí te ayudamos. No, no, no, no, no! Deja, deja de hacer. Ya viene Solo ahora.
SPEAKER2:
¿Y los perros salen por debajo?
SPEAKER1:
Sí. Y si no, ya saben, saltan el muro. Elías, Aquí estoy. Ya se ha venido conmigo. Ahora que es joven, tiene ganas de jugar al gato de su madre.
SPEAKER2:
Son muy bonitos. Estábamos diciendo lo que nos gustaban los perros. ¿Dónde quiere que nos sentemos? Aquí mismo. Detrás, junto a la viña. Fantástico.
SPEAKER1:
Aquí hicieron un muro los señores que tiene este terreno. Este tenía trabajaba en Tarrasa, en fábricas de géneros de punto, y lo echaron de allí y empezó a plantar viñas de un montón de viñas de estas. Pero todo eso en terreno propio de su madre. Esto. Y aquí hicieron este trozo de muro. Aquí había un montón de zarzas de porquería que el camino no se podía pasar. Yo con el tractor lo saque todo y me pegó una bronca.
SPEAKER2:
Y encima que lo limpió.
SPEAKER1:
Sí, porque decía que me había comido el terreno. Pero aquí había, aquí detrás, a medio camino, un montón de piedra alta con zarzas. Yo lo saqué todo, me cargaba el remolque, lo iba a tirar y venga viaje, lo saqué todo. Sino aquí habría un camino de dos metros y medio o así. Y ahora es ancho. Se puede pasar bien.
SPEAKER2:
Estupendo.
SPEAKER1:
Y este está bien arreglado porque lo cuidamos nosotros de vez en cuando. Subimos un camión de grava y con la maquinita tenemos. No sé si habéis visto nunca vosotros una máquina que se llama Una Boca, una cosa pequeñita. Y esto para hacer cosas así va muy bien. Si tenemos máquinas para hacer.
SPEAKER2:
Trabajo, tienes máquinas para todo. Por lo que veo.
SPEAKER1:
Ahora me he comprado unas que que van también enganchadas con el tractor este y para pelar los caminos de la broza y lo dejas todo bien pelado y se pone plana al suelo. Cuando has hecho el suelo hay los muros de los lados del camino. Y entonces, con unos pistones hidráulicos, un mando, unos mandos con los dedos, se pone así de canto y te limpia toda la pared bien limpia. Cuando tiene que limpiar, entonces lo vuelves a poner plana y alta y te pasa por aquí encima. Y también de lo peor cuando has hecho que encima la pones de lado por el otro lado y te limpia el otro lado.
SPEAKER2:
Es decir, deja el muro limpio perfectamente.
SPEAKER1:
Sí, sí.
SPEAKER2:
Sí, sí. ¿No es impresionante la maquinaria que hay actualmente? Porque antes esto cómo lo hacían todo mano.
SPEAKER1:
¿A mano con vosotros? ¿Porque no sabéis que es una voz?
SPEAKER2:
Bueno, un poco.
SPEAKER1:
Sí, sí, pero aquello antes no, ya con una o después había la guadaña, después había la máquina de segar. Para llegar al campo salió la máquina y aquello iba muy bien en vez de la voz. Y esto iba muy bien. Una máquina con un mulo. Después salió la máquina, una máquina de cosechar que cosechaba y tenías que ir arriba. Se llenaban los sacos. Cuando lo tenías lleno, lo amarraba, lo tenías que tirar al suelo del campo. Y después salieron otras que venían aquí, la era, y ahora lo hacen todo el campo y la máquina que ya lleva una caja dentro para poner el trigo, que caben 4000 kilos. 5000. Depende. Depende de la máquina. Y ahora segar no es ningún problema. Antes se hacía en color. Ahora hasta te resfríes porque este tractor lleva el aire acondicionado. Hace frío dentro de la cabina. Depende del número que lo pones también. También lleva el mismo que lleva una neverita allí al volante. Lleva una cosa, un bujero. Y poner una botella de agua, una cerveza, lo que sea. Y te lo refresca bien fresco. Y no tienes que beber caliente ni nada, ni tener calor.
SPEAKER2:
Ni calefacción.
SPEAKER1:
Si. Un tanto más buena que un coche. La dirección tiene una dirección. No hay ningún coche que tenga la dirección de los tractores. Esto pone el dedo dentro de tu volante. Haces un poco así y da 50 vueltas. Esto va muy bien. Han salido muy buenos estos.
SPEAKER2:
Cuéntenos si tenían animales en la casa.
SPEAKER1:
Antes. Antes en la casa. Después. Aquí. Donde ahora hay esta puerta. Aquí hay de todo. Una puerta, una pared de cristal. Y aquí tenemos gallinas, conejos, patos, de todo. ¿De aquí? Sí.
SPEAKER2:
Ocas para el consumo de la casa.
SPEAKER1:
Si antes de estos pueblos no más había comidas de las viñas del huerto. Bebía de la viña. Vino y después huerto. Patatas y cosas. Y cuatro lechugas que plantamos. Y a casi vivir de esto. Y bueno. No, no, casi no viví. Que aún vendías. Y después los animales también vendías porque todos los podías comer. Después teníamos nosotros. Yo desde la edad de 14 años, así que hasta 30 casi. Que tenía siempre 15 cerdos.
SPEAKER2:
¿15 cerdos?
SPEAKER1:
Sí, sí.
SPEAKER2:
Era un potentado.
SPEAKER1:
Pero trabajaba de noche y de día.
SPEAKER2:
Esto me lo creo.
SPEAKER1:
También trabajaba mucho yo para hacer, para tener. Tengo casi 40 hectáreas de terreno mío y lo he comprado todo yo, trabajando día y noche. Allí donde el repetidor aquel. Allí. Allí termina la urbanización. De allí para la parte de atrás. Tengo trozo de terreno que hay 20 hectáreas. Es grande. 20 hectáreas.
SPEAKER2:
¿Qué hace con ellas? Labrar.
SPEAKER1:
Ahí hay una parte que es para siempre. La otra es bosque, pero el bosque no Poco se me ha dado de dinero. Lo que me ha dado dinero del bosque es las piedras de aquellas que hay allí de la Olivera. Aquello vendido de remolques y remolques de piedra. Y aquello sí que hacía dinero. Ahora ya.
SPEAKER2:
No.
SPEAKER1:
Y llevaba y no iba. A veces, a veces hacía tres, tres viajes que me iba más lejos de Vilafranca que que había unos 30 y pico de kilómetros. Hacía tres viajes del día, ir y venir. Y eso que era como ir a Andorra y volver cada día con el tractor. Y eso. Yo llevaba pies en piedra en Vilafranca, en Sant Sadurní, a La Llacuna, a Igualada, a Bodin. Esto es lo más, jefe. Pero estos alrededores. Me lo he pateado todo ya. Y cuando dejé La Calera, entonces quedé sin ningún hombre trabajar. Yo solo. Y para cargar la piedra me compré. Entonces me compré un tractor. Pero quedar solo para cargar era muy difícil. Bueno, me lo cargaba porque antes de este me puse una pala. Antes de tener la pala. Hacía tres viajes de piedra de volada y me cargaba cinco toneladas de piedra cada viaje y hacía tres viajes cada día. 5000 kilos. Después uno. Después me puse una pala y siempre he tenido pala. Tenemos otro tractor. Bueno, tenemos dos, dos, otros más pequeños y cada uno tiene su pala. ¿Sin pala? No sabemos. Sin padres no puedes hacer nada. Y aquí nos hacíamos la tierra del jardín. Esto es arena. Y después tenemos. Tenemos una cosa que de la comida que sobra de las casas cuando recogen la basura. Pasado el camión de la basura. Ahora aquí tiene que estar. No tenemos cuatro o cinco cubos y cada cosa en un cubo. Y cuando cogen la la cosa de las restas, de las comidas, de las casas, todo esto lo llevan en Jorba, más arriba de Igualada, y eso lo trituran, se pudre y hacen una cosa pequeña, como una uña o más, y es una cosa negra y es muy bueno. Y esto lo mezclamos con la tierra y salen unas plantas buenísimas y ya está mezclada, que.
SPEAKER2:
¿Es un abono, no?
SPEAKER1:
Y aquello nos va muy bien. Ahora no tenemos aquí. Cuando aún tienen de mezclado, pero pronto tendrán que llevar porque no, no podemos gastar. Mezclado el mismo día lo tenemos que tener un mes o dos.
SPEAKER2:
Para que fermente un poco.
SPEAKER1:
Porque si cuando fermenta plantamos, nos queman las plantas, nos los mata. Esto a poquito a poco lo vas aprendiendo. De primero sí que nos mataba mucho y ahora no.
SPEAKER2:
Porque han aprendido que hay que esperar y así.
SPEAKER1:
Y sabes que pasa cuando había tanto trabajo que se trabajaba tanto no tenían ni tiempo, entonces ellos trabajaban fuera y yo muchos días me quedaba aquí, mezclar tierra y cada, cada, cada mes hacíamos un montón largo de allí de la pala que ya está aquí arriba, alto y cada mes lo gastábamos entonces y no podíamos esperar que fermentar. Cuando cargabas el camión tenías descargados la pala y no podías ir ni palante ni patrás del humo que hacía que no veías donde ibas. De esto ponías un pie cuando clavaba la pala y la sacaba, ponías un pie y dentro no aguantabas. No, aquello quemaba, era muy fuerte, quemaba mucho. Y aquí esta es maceta. Es que tengo que ir delante. ¿Sabes que hay allí? Ahí no sé si hay nueve o diez. Nueve me parece. Esta plantado de fresas.
SPEAKER2:
Aquí hay fresas. Esas son para nosotros.
SPEAKER1:
Para nosotros. ¿Cada cuanto tiempo? Cada semana cojo de cuatro o cinco kilos allí.
SPEAKER2:
Qué suerte. Fresas frescas es tres. Son medusas pequeñitas.
SPEAKER1:
No fresas de estas gordas. Así. Aquellas pequeñitas. No sé. Ahora quizá alguno encontraría por aquí alguna mata, pero ya no hay. Antes sí. Cuando íbamos a las viñas, muchas viñas. Plantábamos unas matas y ellas solas se extinguen, corren, hacen como unos hilos y van corriendo cada año. Y entonces ibas a la viña. Es que antes, ahora estamos muy bien acostumbrados, aunque mucha gente dicen que ahora se pasa mal porque no saben lo de antes. Yo siempre digo que la gente, la juventud. Me gustaría coger juventud un mes a mi cuenta y hacer lo que que hacíamos antes, a ver cómo lo verían trabajar de sol a sol, a la viña todo el día, sin agua ni sin nada. Nos llevábamos una bota de vino porque de agua aquí no había, en este pueblo no había, no, la agua la pusimos entre seis o siete hace 40 años. Luego hace 40 años ya que tenemos agua, pero la pusimos entre seis o siete personas de cada pueblo, con unos follones que armaron la gente porque se pensaban que nos poníamos millonarios de los trenes que teníamos los tractores. Con los tractores abrimos las zanjas, taparlas. Yo compré los tubos. Los compré. Esto nos lo hicimos para el ayuntamiento. Y compré los tubos. Me costaron entonces 40 años o más para atrás. 100.000 pelas me costaron y estuve un año en cobrarlos y a mí el dinero no me sobraba, no cobré.
SPEAKER2:
¿Pero y de dónde viene el agua? ¿Aquí? ¿Porque de dónde la trajeron?
SPEAKER1:
El agua aquí, bajo la carretera, un trozo más abajo del pueblo poco hay una bajada. Abajo hay un puente debajo del puente. Hicimos un pozo allí con una máquina, alquilamos una perforadora y vino a hacer el pozo. Y luego, cuando la encontramos, ya bajamos la luz de aquí debajo, el pueblo este. Bajamos la luz de abajo y con una bomba. Ahora sube la bomba. La sube aquí arriba y el depósito aquí arriba mismo. Pero ahora no viene de aquí. Ahora viene de detrás de esta montaña de aquí. Y el ayuntamiento ya no la tiene, ahora la tienen unos que se llama Aguas de Arriba, que con el ayuntamiento teníamos problemas porque se reventaba un tubo. Igual en una semana no tocaba nada. Y esto si hay un reventón los llamas y al cabo de cinco minutos ya están aquí y no falta nunca jugado nunca con el ayuntamiento, no más. Había problemas, todo el mundo quería tocarlo todo y cada día se estropeaba todo. Y ahora no hay problemas de esto.
SPEAKER2:
Y antes de que trajeran el agua corriente, el agua al pueblo, como hacía.
SPEAKER1:
Hoy, como con botijos y con un cubo, íbamos aquí bajo un torrente que había un pozo. Íbamos a buscarlo allí. El lago y la Barbie van aquí abajo también al puente este. Y allí hay una fuente que siempre sale agua. ¿Antes salía más que ahora, porque ahora sabes que pasa? Que aquí hay un lago muy grande todo alrededor. Bajo tierra hay un lago muy grande. Y ahora, al hacer tantas urbanizaciones aquí en igualar tantas fábricas, ha crecido mucho. Igual a todo son fábricas en Capellades también y se gasta tanta agua que antes el agua salía cuando llovía y se llenaba y. Si se llenaba el lago, entonces el lago, cuando estaba lleno, el agua subía por arriba, salía afuera y ahora no, ahora está bastante y no está nunca lleno de fuentes. Aquí y allá no hay nada. Te tienes que ir a buscarla. A 200 metros ronda el agua, si no, no la encuentran. Sí, sí, aquí sí. La ventaja tenemos. La ventaja que tenemos es que a 200 metros no la terminamos nunca. No nos falta nunca de agua. Siempre tenemos todo el año. Tenemos ni que haya se quiera que ahora se quiera. No se termina nunca, siempre hay la mínima. Aquí Rivera, la urbanización. Hicieron un pozo y tienen tanta agua como quieren. Mira que hay 50 kilómetros de calles, la urbanización y 5000 casas. Aquí no les falta nunca cuando casas 5000 casas, ahí sí es la más grande. Me parece que si no es la más grande, una de las más grandes de Cataluña. Esto que hay aquí, aquí arriba es muy grande.
SPEAKER2:
Cómo se llama la.
SPEAKER1:
Urbanización que desde.
SPEAKER2:
¿Y esto que es? Gente que viene de vacaciones.
SPEAKER1:
¿No? Estos vienen el fin de semana, pero viven mucha gente que ya muchos vienen, están aquí y se van a trabajar a Barcelona. Van y vienen cada día. En Capellades, en Igualada, en Vilafranca, por estos alrededores trabajos mucha gente y muchos también son jubilados. Muchos cobran de del paro, de otras cosas. Y entre el uno y el otro hay muchos que trabajan y muchos que no trabajan. Pero hay mucha gente. Ahora también hay mucha. Ahora hay un gamberrismo de de la droga.
SPEAKER2:
Aquí en el pueblo.
SPEAKER1:
El otro día vi un montón de tiros aquí arriba.
SPEAKER2:
¿Pero de verdad te ríes? Pero cuéntenos cómo es eso.
SPEAKER1:
Mira, engancharon a dos o tres que tenían una plantación dentro del bosque. Había una nave grande de pollos y no había hora. No había pollos. Y la plantaron de marihuana y los cogieron 702 plantas de marihuana y cogieron. Lo de aquí.
SPEAKER2:
Pues nadie lo diría, porque esto parece un campo tranquilo y.
SPEAKER1:
Yo ahora lo tenemos todo vallado. Pero hace cinco o seis años, o siete o diez, no sé lo que hace que los años pasan. Te levantabas por la mañana y el camión, el tractor y los tapones de gasoil y el suelo sin gasoil. 180 litros que caben en el camión. Limpio el tractor. Caben 250 limpios. El otro tractor cabe uno 80. Limpio. Todo limpio. Venían a cargar. No estaba obligado a cargar los coches de aquí y de otros sitios. De todos los sitios venían a cargar leña. Uno cargaba 150 kilos, el otro 200 de aire.
SPEAKER2:
¿Y la policía no hace nada a los mozos?
SPEAKER1:
Qué va! Los mozos cuando los llaman, cuando vienen, vienen con la sirena puesta todas las luces y los otros se echan a correr y ya no cogen ninguno. Yo sí, yo lo he terminado porque me levantaba, escuchaba el coche pasar por casa, me levantaba a ver dónde va la velocidad y de día, cuando comíamos a mediodía, también venían. Tengo un garrote allí en la puerta. Cogía garrote, me subía y el primero que enganchaba garrotazo limpio y tendido en el suelo, cuando se levantaba cogía el coche y se iba. Y así se terminaba.
SPEAKER2:
¿Y nunca lo denunciaron, no?
SPEAKER1:
Ha habido de todo. Si uno me denunció un día uno y tenía un sargento que en cantidades que tenía mucha amistad y lo solucionó todo en seguida.
SPEAKER2:
Porque claro, usted era el perjudicado, claramente le estaban robando.
SPEAKER1:
Claro, es que si todos, la gente, todos, hicieran como yo, no tendría que haber ni Guardia civil, ni ni policía, ni nadie, ni cárceles. No tendría que hacer esto. Y ahora mismo los que cogen y matan mujeres y mujeres matan a hombres. Ahora también veo que hay alguna mujer que se ha decidido a matar a su marido también, según escuché por la tele. Si la justicia fuera de otra forma, esto no tendríamos que llegar así tampoco. Muchas cosas, digo yo. Ahora mismo, allí donde tengo terreno aquel, el Ayuntamiento, hace hace 18 años que me quitó un trozo de terreno el Ayuntamiento de aquí de la Torre y uno del Ayuntamiento me avisó y entonces dice cogió un abogado, se fue a Barcelona. Míralo. Sí, sí, me habían cogido dos hectáreas de tierra, me las devolvieron, se tuvieron que devolvérmelo todo y tengo papeles que desde el año que lo había comprado, que todo es mío, pues al cabo de unos años hicieron un cortafuegos. Me lo han quitado otra vez del mismo terreno. Y esto que había tenido el abogado mío, el catastro y el catastro me hizo un papel como que yo era del año comprado tanto hasta ahora que siempre había sido mío y pago la contribución y todo. Pues mira, me lo quitaron y ahora me daba. Me lo habían quitado otra vez. Oigan. ¿Van a hacer una barbacoa aquí? Que tienen una casita pequeña. Una cosa pequeña aquí.
SPEAKER2:
Es toda una familia.
SPEAKER1:
Poco amigos. No sé que son. El que iba delante es el dueño del terreno este.
SPEAKER2:
Van a hacer una prueba rápida.
SPEAKER1:
Ahora van a hacer la comida. Pues esto. Me quitaron aquello. Lo gané y lo pusieron en nombre mío otra vez. Ahora dicen Hace unos años era 14 o 15 años. Hicieron el corte un cortafuegos, me cogieron dos hectáreas de tierra, me lo arrasaron todo, todo cortado, me lo dejaban todo limpio. Los denuncié y gané. Me han tenido que dar 52.000 € y no tienen bastante con esto que ahora me lo han me. Me di cuenta de que no pagaba contribución y fue ayudada a contribuciones, a mirarlo. Y me dice Usted ya no es el dueño. ¿Cómo que no soy el dueño? Yo no me lo he vendido, dice. No, no, y es otro quien le dice eso no lo podemos decir. Entonces fui el catastro y tampoco me lo quisieron decir. Fui al Ayuntamiento y ya sabía que era el Ayuntamiento y fui el secretario que me lo quitó. Y hace del año 14 que no pagó contribución y el tío necesitaba un trozo de zona verde. Y aquí hay dos hectáreas y lo ha puesto Zona verde. Y a nombre suyo.
SPEAKER2:
Como en nombre suyo.
SPEAKER1:
A nombre del Ayuntamiento. No ha puesto el.
SPEAKER2:
Terreno sin consultarle.
SPEAKER1:
Y ahora lo tenemos a malas. Y le piden 60.000 €. Y ganaré otra vez. Porque el alcalde. El alcalde está a favor mío, que ya lo sabe. Que es mío si no, tenemos que ir a juicio. Aparte que me lo compró y cuando el secretario tuvo que pagar lo que me daba el alcalde. El secretario dice que no daba dinero de nada y prefiere tirarlo a malas. Y ahora el otro día vino una juez volada y tuvimos que ir y a mí me hizo unas 20 preguntas. ¿Pues esto porque? Porque no escarmientan. Este hombre al secretario. Por qué no le meten un escarmiento y no hace tres veces ya me lo ha hecho tres veces.
SPEAKER2:
Tres veces lo.
SPEAKER1:
Mismo y lo mismo tres veces. Pues pues haces una cosa así tres veces. Es que ahora me parece que lo van a encerrar en la cárcel, me parece, porque son tres veces y es demasiado, demasiado. Repetiría.
SPEAKER2:
¿Y le tiene usted manía particularmente a esta persona?
SPEAKER1:
No, Y trabajamos para lo bueno, trabajamos para el Ayuntamiento y eso por la cara del alcalde. El alcalde no nos quiere ningún mal ni nada y compramos la máquina esta que te digo de desbrozar los márgenes de los caminos. Y todo esto porque el alcalde nos pidió que lo hiciéramos nosotros, porque dice vosotros sabéis trabajar. Cogemos maquinistas de estos que van por ahí, que que, que no saben lo que hacen medio hecho y vosotros lo hacéis bien limpio todo, todo, siempre bien. Aquí, en la Torre de Claramunt, ocho días antes de la fiesta mayor y lo llaman y se va ocho días a limpiar allí todas las calles, campo de fútbol, todo lo que hay, caminos, todo alrededor, lo deja todo limpio. Como esto. Y los otros no hacen una porquería medio de hecho nomás. Hay gente que no saben trabajar, no saben trabajar tampoco porque no los han enseñado nadie. Yo. Estos pequeños estúpidos. Cuando eran pequeños tenía nueve o diez años. Ya llevaba un Land Rover que tenía el tractor y algo llevaban. Yo les enseñaba a llevarlo y partir leña y todo esto, motosierras y todo esto. Tenían 11 o 12 años. Motosierra cortaba leña como una persona mayor, pero yo los he enseñado a trabajar. Hay gente que van a trabajar y no les enseñan nadie, no saben hacer cosas porque nadie les ha dicho Se hace así y así, así.
Eso no lo saben hacer. Mi hijo pequeño dice aquí en un jardín, aquí estoy. Hice un lago para poner peces y entonces encima hice una pared de piedra y la vivo haciendo así un portal, un portal ancho que podías pasar bien con piedras grandes. Y lo iba cerrando y a la punta poner una piedra que hiciera una punta y de arriba más ancha una cuña y entonces aquello tapado todo y quedaba como una borraja que digo de las viñas. Y mi hijo pequeño cuando lo hacía me decía tú estás loco, que tú estás loco, eso se va a hundir todo. Y yo le dije coño, se va a hundir. ¿Te crees tú que se va a hundir eso? Y cuando tuve y estaba nervioso, y cuando tuvo, cuando lo tuve encerrado el la cuña puesta, me dijo. Dice tu no la primera vez que lo hace. De esto digo que no si echo a miles, porque cuando teníamos la cólera cada mes la teníamos que cargar, decidimos cargarle, cargarla, cabían 100.000 kilos de piedra, pero había que hacer el portal para entrar a la leña y lo hacíamos así, con la cuña. Cada mes lo cargábamos, pues cada mes tenía que hacer un portal de estos.
SPEAKER2:
Claro, sabía hacer arcos.
SPEAKER1:
Y lo sabía hacer. Y sé hacerlo. Lo que pasa es que ahora ya no es cosa mía. Pero de saber hacerlo así. Igual que las barracas, las barracas de las viñas, las barracas. Todo el mundo sabe hacer una barraca en la viña. Cuando haces las paredes y cuando llegas a una altura que pasas bien con la cabeza por debajo, entonces haces arriba para taparla. Para taparla. Tienes que poner unas piedras como. Como esto. Delgadas y planas. Y de la parte de dentro de la barraca de donde tienes que estar viviendo. Allí tiene que ser la piedra más alta de delante y detrás más baja, porque cuando llueve, si la pones del revés, cuando llueve, el agua cae dentro de la barraca y se la pone más alta. Entonces cae a la calle.
SPEAKER2:
¿Y cómo sujeta en el tejado? Con madera.
SPEAKER1:
¿O no?
SPEAKER2:
Barracas de piedra seca.
SPEAKER1:
De piedra. Se caen las piedras. Por ejemplo, se pone esta piedra. Esta es la pared de la barraca y esta piedra se pone en vez de así, de punta a punta. Salga adelante y que el agua la escupe para fuera la la pared y la otra encima y vas poniendo pero para que no caigan pa dentro. Este, por ejemplo, si sale un trozo por delante, el trozo que quede detrás lo vamos rellenando de tierra y de piedra y entonces con el peso no cae abajo.
SPEAKER2:
Queda perfectamente inclinada.
SPEAKER1:
Y entonces se va haciendo aquello, haciendo y de arriba cerrada y arriba poníamos una piedra, una losa ancha que daba a los ancha tierra, encima un palmo de tierra, y entonces plantábamos lirios.
SPEAKER2:
Encima de la barraca.
SPEAKER1:
Sí, porque los lirios hace mucha raíz y cuando llovía no caía la tierra.
SPEAKER2:
Porque impactaba en la tierra.
SPEAKER1:
Es que cosas así. Y es que antes, antes no había cemento, no había maquinaria, no había nada. Te tenías que que no había dinero para gastar, no podía ir a comprar cemento, no había nada. Te tenías que espabilar con las cosas que tenías el campo y por eso plantábamos esos lirios. Sigo aún me pide a veces el alcalde de aquí me pide que arreglan cosas y que tiene lirios. Digo Sí. Y arranqué en un sitio que tirábamos runa de los jardines y había muchos y planté en otro sitio. Y ahora aquello siempre hay allí y se necesita.
SPEAKER2:
Lirios salvajes, lirios del campo silvestres.
SPEAKER1:
No, no son lirios, que en jardines también hay, hay, pero estos son de jardín. En jardín no he visto nunca. Me parece de esto es la flor. Es azul. No es blanca, es azul. Pero son lirios normales de. Y lo rellenamos de aquello. Todo bien lleno. Tenéis que ir abajo, al pueblo, a la barraca.
SPEAKER2:
Sí, sí, vamos a ir, porque yo no he visto ninguna. ¿Y servían para qué? ¿Para meterse allí dentro durante la vendimia?
SPEAKER1:
¿No? Nosotros todo el año teníamos que ir a la viña. Hay que podar, podarla. Después, cuando brota, hay que lavarla y cavar la una hilada donde hay la cepa hay que acabarlo a mano porque se acabó. Ya no hay máquina. Antes, todo el día estabas la viña, te ibas de noche de oscuras y no llegabas a casa hasta las tantas de noche. Y esto que estabas todo el día, la viña. Si llovía, te metías dentro de la barraca, si no, te mojabas. Y como llevábamos la comida todo el día, si llovía todo el día, todo el día y dentro fuego y comer y no había más.
SPEAKER2:
Y a.
SPEAKER1:
Descansar. Y si no paraba la noche llevabas una manta, te envolvía con la manta y venías de. Y dónde tengo el terreno que hay 3/4 de hora andando para venir y venías de día andando hasta casa, que ya era de noche. Y la vida era así. Yo había trabajado. Íbamos a buscar fajos con el carro de leña para aquí alquilar la cuna, que nos íbamos de obscuros de aquí y llegar allí, cargar y bajar. Y llegamos aquí casi de noche, con el carro todo el día. Estamos todo el día para hacer un viaje. Ahora por aquí hacíamos tres o cuatro, pero cuando por aquí no había rama de esta que tenemos que ir lejos. Un viaje así es nada más. Claro, pero años.
SPEAKER2:
Como la traían en carros.
SPEAKER1:
Caros. Sí, sí, si nosotros teníamos dos caballos franceses así, en unas patas gordas, así. Pero aquello sirve para llevar la piedra aquí a La Calera. Teníamos las las canteras aquí debajo que hay un torrente aquí y hay una cuesta arriba muy, muy pendiente. Y teníamos aquellos caballos tan grandes y aquellos caballos llevaban mil kilos de un carro, mil kilos. Y los animalitos que tenían los payeses para la tierra, aquellos les ponían 200 kilos de cuando era el segundo viaje y estaban reventados y no podían. Pero este es nuestro trabajo diario, Diario. Y después bien, bien comidos.
SPEAKER2:
Claro, porque si no.
SPEAKER1:
No, si no, no cuenta. Pero estos llevaban pa igualada con el carro, se llevaban 1500 kilos de caldo y nos decían los bueyes ahora no tengo trabajo en el campo. Si me puedes dar algún viaje. Cogí en un viaje 400 kilos cargaban y a medio camino teníamos que desechar lo nuestro y remolcarlo porque ya no podía, no podía.
SPEAKER2:
Caballos, eran caballos que no estaban acostumbrados.
SPEAKER1:
No eran más pequeños y no estaban acostumbrados a trabajar. Y después esta gente que iban no más al campo les daban comida. El día que tenían que trabajar nosotros comían todo el año igual. Trabajaba en Diario. ¿Y el domingo? Bueno, antes. Ahora. Ahora es diferente de antes. Antes se trabajaba todo el sábado y el domingo hasta el mediodía.
SPEAKER2:
El domingo también.
SPEAKER1:
Yo tenía 12 años e íbamos a buscar aquí. No había pan. Íbamos a buscar el pan en un pueblo que se llama San Juan de Mediona. Que hay. No pasando por aquí por el camino. Si ibas a dar la vuelta a la carretera, era muy lejos, pero pasábamos por aquí. Por aquí hay por lo menos ocho kilómetros. Íbamos. Nos íbamos por la mañana con el carro y llevamos seis o siete sacos de cebada y la llevábamos al molino para los cerdos. Llegábamos y descargamos los sacos de cebada. Cargamos la harina de la semana anterior. Cuando tenías la harina cargada ibas al panadero. Y si llevábamos 25 30 sacos de pan, cada casa te llevaba el día antes y el sábado te llevaban la saca vacía con un papel del nombre de cada persona y los kilos que quería. Y nosotros allí los llenábamos. Llegábamos el domingo. Aquí dejábamos la harina, el pan. La gente venía a buscar el pan, cada uno su saco y el pan para toda la semana.
SPEAKER2:
Sí, eso nos lo han contado en muchos sitios, que el pan no se compraba, sino que se llevaba la harina así. Y entonces te daban tú por porción de pan. Si aquí no era así.
SPEAKER1:
Sí, sí, sí, sí. Llevaba la harina para hacer el pan, por ejemplo, cuando tocaba para los animales llevar cebada, la cebada para los animales hacía harina cuando era trigo para hacer el pan. Entonces llevamos el trigo allí, cargamos la harina y la llevamos. El panadero, por ejemplo, carga la harina y eso era como de aquí, como de aquí a mi casa no más descargaba la harina allí al panadero, y entonces, y acogía el pan. Entonces sí, si tú. Querías. No querías pagar el hacer el pan, hacer la pasta, coserlo y todo esto. No querías pagar por cada 100 kilos de harina que llevabas allí, sino si pagabas. Si pagabas el trabajo. Te daban 120, 120 kilos de pan. Y si no querías pagarlo, te daban de 100 kilos de harina. 100 kilos de pan. Estaba montado así. ¿Ahora no, ahora como va? Es lo que decía, que ahora va al trigo y todo esto va a barato, porque ahora del pan que daban entonces al que dan ahora. Ahora si llevara 100 kilos de harina a uno te darían 40 kilos de pan y entonces te daban un quiero por kilo, kilo de harina, kilo de pan. Y ahora si llevaras 100 kilos, ya te digo, si lleva 100 kilos de harina y que tengan que hacer el pan 40 kilos no te los dan.
SPEAKER2:
Porque es un pan mucho.
SPEAKER1:
Más. No, no, no.
SPEAKER2:
Tiene menos harina.
SPEAKER1:
No, no te los dan porque ellos quieren ganar un jornal grande y yo, yo que el trigo no ha subido la proporción de antes que iba el kilo de trigo o los kilo de trigo que fuera a 30 pesetas, no a 15 o 18 pesetas el kilo. Ahora se iba 20 de 15 a 20. Con 50 años ha hecho un cambio tan fuerte que esto No, no, no, no, no, esto no.
SPEAKER2:
No, no ha subido Antes el pan era mucho más caro en comparación como.
SPEAKER1:
Ahora con ahora. Ahora es más caro pan cuatro veces que antes. Ya te digo, antes daban por 100 kilos de harina, te daban por cada kilo de harina, te daban un kilo de pan, por cada kilo de harina, un kilo de pan por 100 kilos te daban 100, 100 de pan, ahora no, ahora por cada kilo de harina, ni ni medio kilo de pan no te darían ahora. No, no puedo decir ahora lo que hay ahora no es justo. El trigo va demasiado barato. Todo esto del país va regalado. La gente dicen que es caro. La comida es cara, No es cara. Si tuvieran la gente que no entienden, hacerlo ellos y habría como esta gente. No pueden ganar nada. ¿Sabes qué pasa? Yo siempre lo digo. No sabes por qué vive el país. Por qué trabaja en vez de ocho horas, trabaja 16 cada día después del sábado, trabaja todo el día. Y el domingo también. Muchos días ahora porque ha llovido. Pero si no lo hace hoy, el domingo trabajaría. Y al trabajar tienes dos o tres ventajas. Entonces, si trabajas, ganas dinero, ganas un poco más de dinero. Si trabajas no puedes ir a divertirte, ni gastarte ni 5 céntimos, no puedes gastarte nada y si trabajas el domingo no puedes salir a dar vueltas, ni ni ni ni, ni nada. Lo que pasa es que ahora hay jóvenes que se agarran a esto. Se agarran a trabajar de payés porque les gusta. Con máquinas así, pero sin máquinas no hay nada que hacer.
SPEAKER2:
Bueno, sí, con máquinas. Ahora no lo harían, claro. ¿Recuerda en su casa que se hiciera pan? Alguna vez con la harina o.
SPEAKER1:
¿Sí?
SPEAKER2:
Sí. Su madre, por ejemplo.
SPEAKER1:
Yo había visto en casa allí la cocina que había. Había una mesa. Y lo de la mesa. Cuando terminaba de comer, se levantaba la tapa y lo amasaba allí dentro. Yo lo he visto y he visto de todos colores. Yo. Es que a este paso lo hemos pasado más mal. La edad mide que no pasa otros de 30 años más antes míos, porque los de antes, antes de llegar la guerra ya iban bastante bien, iba bastante bien, pero después yo soy nacido después de la guerra y después de la guerra no había nada para comer. Si la gente no, no saben que es una guerra. Los que yo no he vivido la guerra, yo lo que he vivido cuatro o cinco años o seis después de la guerra, que no había nada hasta que tenía 20 años, no había nada. Nosotros íbamos, íbamos a algún día que ya teníamos 17, 18 años, al cine, capitales, pero andando he ido al cine andando, pero esto una vez, de vez en cuando y nada más. Dinero no había. Después, después ya empezó a crecer todo y se hizo más dinero. Y eso era todo. Cuando empezaron las urbanizaciones, aquello estiró mucho. Después las urbanizaciones, quedó todo parado de golpe y la gente y ya la mitad de la gente ya no podía comer. Y todo esto que ahora se meten dentro de las casas de okupas y todo esto. Ahora dura una temporada que sin trabajar las organizaciones, los que se dedicaban. Nosotros vamos hacia jardines nuevos. No hacemos alguno, pero muy pocos ahora. ¿Ahora tenemos muchos mantenimientos de gente que tiene mucho dinero y esto no lo hemos perdido, no? Y ahora tenemos mis dos hijos y el chico aquel y van haciendo los mantenimientos. Y hasta.
SPEAKER2:
Entonces el.
SPEAKER1:
Pueblo, cuando hacíamos los jardines había dos camiones a transportar y entre los del riego la luz, nosotros y una cosa y otra y éramos diez a trabajar muchos días, diez, pero ahora no! Ahora mantenimiento de un jardín grande.
SPEAKER2:
Entonces esta comarca vive también bastante del turismo. O este pueblo del turismo de aquí.
SPEAKER1:
No, a un obispo no la toques, porque si la tocas así, si la oreja.
SPEAKER2:
Te ha pegado ahí.
SPEAKER1:
Si no, si le haces así, que se vaya. Vale, pero si la empujas un poco, la empujas un poco, te pica, cae y ya la tiene otra vez. Y ya la tiene otra vez.
SPEAKER2:
Nos cambiamos para que no haya hoyos.
SPEAKER1:
Pero como estaba muy cerca, ya no en la vida de este pequeño como la ratita.
SPEAKER2:
Te iba a decir que no nos ha contado de los animales, que nos falta un poco hablar de los animales que tenían y de la educación y de los animales.
SPEAKER1:
Los teníamos para comer. Aquí cada casa tenía sus animales para comer y luego yo tenía cerdo. Los cerdos matábamos uno, lo arreglamos la carne y teníamos carne para todo el año. Y los otros los vendía y tenía dos, dos veces, dos remesas cada año y tardaban medio año para criarse y los vendía y comprar votos de pequeños y engordar otra vez. Era esto ir a buscar más historia. Cuando vieron la organización me iba a buscar, trabajaba todo el santo día de de me levantaba que era oscuro y me iba a trabajar y cuando llegaba la noche cenaba y después de cenar me iba a buscar caracoles y hacía un saco cada día de 25 kilos y los vendía aquí a las organizaciones, a los bares que había, los vendía allí los que no tenía nada. Empecé sin nada. Y cuando, cuando me fui a la mili me tocó a Ceuta. Y cuando alguien, Ceuta, era el tiempo que cuando fui a la mili, que se abrieron los paraguas para las mujeres, no más para mujeres de bien, de estos cortos, no más. Entonces de estos cortos. Y allí, como todo, era también el contrabando Cómprame. Me vine dos veces con permiso de allí. Cada vez que vine me traía paraguas de estos. Aquí los pantalones abajo estaban abrochados y los llenaba de abajo hasta arriba de paraguas, cartones de tabaco. Una vez traje mil pieles de mechero y en dos veces de pasar me hice 25.000 pelas. ¿Y el año? El año 65.
SPEAKER2:
Ha sido un negociante.
SPEAKER1:
¿Y cuándo? ¿Cuándo? Cuando llegué a aquí, licenciado, me quería ir otra vez y hacer contrabando. Pero pensé ahora te van a joder aquí cualquier día, porque de militar no te podían revisar, no te podían tocar nada de militar. Podíamos pasar lo que queríamos y después ya no, ya de paisano. Si hubiese dicho me voy allí y empiezo a transportar cosas, me pillan y dije nada. Y empecé a trabajar aquí en La Calera.
SPEAKER2:
¿Y cuánto tiempo estuvo en Ceuta?
SPEAKER1:
18 meses.
SPEAKER2:
18 meses. ¿Y qué es lo que más le impresionó al salir de aquí del pueblo? Ir a un sitio tan distinto.
SPEAKER1:
Me daba miedo. ¿No ves que nosotros aquí no nos habíamos ido nunca de estas cuatro puñeteras casas de aquí que no sabían nada? Y eso ni poder coger el tren. No sabías donde tenías que coger el tren ni nada para ir a Ceuta. Pero vaya. Mira, llegar a Barcelona, conocer, llegar allí, ir al cuartel. Y allí nos encerraron dentro de un tren y estuvimos para llegar a Cádiz. ¿A Cádiz? Estuvimos haciendo el campamento dos meses allí, dos o tres, tres meses y tres meses. Ya nos pillaron por el camino. Nos metieron dentro de un tren, allí, como los corderos metidos allí dentro. Y cuando llegamos aquí no sé si era a Jaén, a Córdoba sé dónde era. Hacía un calor en el mes de julio. Hacía un calor, una cosa horrible. Teníamos una sed y para el tren. Y había cuatro o cinco chavales. De 16 18 años. Una cosa así, y algunos más pequeños, con unos botijos. ¿Y decían Qué quiere beber? Si, sí que tengo sed. Trae, trae. Les llevaban una peseta, les daba una peseta y se iba. Otro les daba otra peseta, se iba a otro. Y cuando eran como que casa ya y no te habían dado de beber el tren CIP y se iba y te decían adiós, adiós. Ya te había jodido dinero.
SPEAKER2:
Fíjate, fíjate.
SPEAKER1:
La primera putada de los inocentes que éramos nosotros. Esto. Allí cada día pasaba él para arriba y para abajo de trenes, de militares y estos estaban acostumbrados. Y nosotros el primer día, ahora cuando vinimos, las otras veces ya nada, ya sabíamos que harían pagar y no nos darían nada. Pues ya de batallar y de batallar también.
SPEAKER2:
¿Y usted? Aquí había escuela en el pueblo.
SPEAKER1:
Lo que pasa que a veces, cuando empezaba en el colegio, no venía la maestra hasta al cabo de un mes que ya estaba empezado. Y siempre íbamos así. Y cada, cada, cada año y cada medio año cambiaban de maestra. Y ibas al colegio, no ibas hasta cinco años o seis, no podías ir, no como ahora, que ya cuando nacen llevan entonces hasta cinco o seis años y después a cambiar de maestra. Y después, cuando tenías 11 o 12 años ya te sacaban para la viña a trabajar. ¿Alguno había ido unos cuantos años fuera a Igualada o por ahí, pero pocos, eh? De aquí dos o tres habían ido. Pudo ir yo sí, a 12 años ya me pusieron todo el bosque y a otra cosa del bosque que hicieron aquí, esto que decíamos de las barracas y eso, hicieron una fiesta cuando hicimos la barraca de aquí, la torre del ayuntamiento, que antes decían una olla de Murray, la olla de Murray. Nadie hasta ahora aquí nadie sabía lo que era no más. Cuatro Que íbamos al bosque en una olla de Murray, en una olla ancha. Sí, bueno, hay de más anchas, pero no mucho alto, así, con un hacer y aquello. Nosotros cuando íbamos a almorzar por la mañana y las nuevas íbamos a almorzar y entonces hacíamos fuego, poníamos la olla que está un trozo de col, trozo de patata, un trozo de apio, una pata de pollo o dos o lo que sea allí dentro. Y hacíamos el caldo para comer madre y día comíamos de aquello y ahora la gente las hizo. Gracias La olla de Murray. Y cuando hicimos La barraca hicimos olla de Murray y por lo menos había 300 personas a comer, a comer olla de Murray allí. Lo que pasa es que ahora la olla en vez de poner las patas del del pollo, le poníamos los muslos, las pechugas, patatas y cosas de estas y otra y huesos de cerdo y era buena y se comían unos platos. Pues olla de Murray, otra cosa del país de.
SPEAKER2:
Antes, que era como olla de restos de de verduras.
SPEAKER1:
Sí, sí, mezclado todo le poníamos un poco de pasta cuando ya estaba todo hervido bien, un poco de pasta y te comías un plato, dos de aquello y ya estaba hasta la noche que venías a cenar y a la noche a comer coles cada día.
SPEAKER2:
Con eso era lo que.
SPEAKER1:
Coles si, lo que tenía el payés Coles cada su tiempo, su tiempo. Coles, acelgas, cosas de estas patatas, judías, garbanzos. Así que de esto se come cada casa. Esto no había que comprar nada. Todo el mundo se lo cogía de su terreno.
SPEAKER2:
Pero eso es una comida muy sana.
SPEAKER1:
¿Ah, sí? Pero es que ahora la gente no quieren hacer comida. Yo aún hago y yo hace 27 años que estoy separado y mis hijos trabajan aquí. Por eso les monté la empresa para que no se fueran a otro sitio. Los quería tener yo, mis hijos tengo tres, se han quedado, mi mujer se fue y se quedaron los hijos conmigo y entonces les monté la empresa. Y ahora les hago la comida cada día al mediodía. Ellos viven en Capellades y están casados y tienen los hijos, pero como tienen toda la maquinaria, aquí hay muchos días que vienen a comer y después de comer tienen que cargar cosas que las tienen aquí, que si no vienen a comer tienen que desplazarse otra vez para venir a cargar y entonces vienen aquí, comen y cargan lo que sea y anda.
SPEAKER2:
Y si no tienen que volver a Capellades.
SPEAKER1:
Y de primero empezamos a trabajar con los dos hermanos y yo empezamos a trabajar y sin papeles ni nada no teníamos nada y mi mujer me empezó a buscar líos y digo no iremos bien porque decía que yo no les daba ni 5 céntimos y eso. Y entonces monté la empresa, que cada uno tenemos su cuenta al banco cada mes cobra. No teníamos que ir a pagar, ni a cobrar, ni que yo pague ellos y ellos a mí. Cada, cada cual tenemos la misma cantidad de dinero. Todos cobramos igual. Y así no nos peleamos. Y si uno gasta más y se le terminan, que se espabile.
SPEAKER2:
Claro, claro, todo a.
SPEAKER1:
Tercias. No, no, pero no tienen buenos coches. Cada uno e. Al pequeño. Estuvo de pega, le robaron hace 7U8 años, le robaron el coche en cantidades y después se compró uno de nuevo. Lo tuvo dos años. Y al cabo de dos años se lo vendió y ahora tiene otro de guapo. Pero trabajan mucho.
SPEAKER2:
Bueno. Pero lo bueno es que haya trabajo porque.
SPEAKER1:
Sí. Pero. ¿Sabes qué pasa? ¿Sabes qué pasa aquí? Aquí había mucha gente que venían con un cochecito de estos pequeños. Iban dos o tres con unas tijeritas, una escoba y una pala. Y esto no hace nada. Nosotros tenemos mucha maquinaria moderna y grande. Y entonces hace mucho trabajo. Vamos a trabajar en una empresa. Nosotros tenemos empresas, fábricas, abogados, médicos. Cosas de estas de. De mucho dinero. Y entonces esto no nos falle. Y nosotros no tenemos que ir a cobrar ni nada. Envía la factura y ahí ya te ingresan el dinero al banco y hasta antes. Aquí si vas a la organización tienes que ir a cobrar el domingo porque vienen el sábado, el sábado la tarde tienes que ir a cobrar el domingo y dar vueltas más que un tonto. El día que van a cobrar no vienen porque saben que tienes que ir, entonces no vienen. Es decir, la otra semana tiene para cobrar. Tienes que ir una semana que no les digas el día que irás, porque si no, no suben a cogerlos, que no sepan que vayas allí y así.
SPEAKER2:
¿Pero ustedes tienen clientes con dinero y no tienen esos problemas, no?
SPEAKER1:
Y después de estos con dinero tienen un familiar, un amigo que conocen con dinero, se conocen y van a su casa y ven el jardín. Hostia, que me gusta este jardín. ¿Quién lo ha hecho? Fulano, dame el número de teléfono. Ya te llaman. Ven que quiero hacer un jardín. No tenemos. La única propaganda que hacemos es aquello de carteles que no tenemos nada más. Si trabajo. No sobre el trabajo.
SPEAKER2:
¿Ese es su nombre? Claro.
SPEAKER1:
No, yo me llamo. Bueno, yo siempre digo porque es otra cosa que ahora. Ahora sí, pero yo no sabía hablar en catalán porque aquí te obligaban a hablar en castellano. Cuando vi a Franco había que hablar en castellano.
SPEAKER2:
No hablaba catalán.
SPEAKER1:
Sí, pero como teníamos tanta gente y era el tiempo que habían venido los inmigrantes, todos en castellano, tenías que hablar en castellano porque si no, no te entendían.
SPEAKER2:
Siempre los trabajadores.
SPEAKER1:
No te entendían hasta que hacía esto. En dos días no te entienden. Por ejemplo, cuando fui a la mili, allí en Ceuta, capitán, el teniente o sargento o lo que sea, y decía estos catalanes parecen perros, no se entienden de nada. ¿Y porque nosotros hablábamos en catalán? Y si por ejemplo, te juntabas diez o 12, hablábamos en catalán. Después no te obligaban en castellano, pero si hablaba en catalán no te entendían. Y les había mal porque les parecía que hablábamos mal de ellos.
SPEAKER2:
Claro, porque no entendían.
SPEAKER1:
¿No entendían, no?
SPEAKER2:
¿Pero en casa usted habla en catalán con sus hijos?
SPEAKER1:
Sí, ahora sí. No toda la vida, pero no, pero cuando al colegio. Pero ni una palabra en castellano, en catalán.
SPEAKER2:
Nada en castellano en el colegio.
SPEAKER1:
Si no te dejaban yo escribir en catalán hasta que no cumplí la tele. ¿A veces, a veces ponían palabras en catalán en la tele y yo decía qué coño es eso? Que no entendía lo que era. ¿No, no, y escribir? No lo sé. ¿Escribir en catalán no?
SPEAKER2:
Claro, como.
SPEAKER1:
No a mis hijos sí. El mayor sí. O los pequeño no tanto. El mayor sí. Aquel sí que sabe escribir bien.
SPEAKER2:
¿Pero lo aprendió por su cuenta o ya se escolarizado en casa?
SPEAKER1:
No, no, las escuelas, que iba en catalán sí. Y después ya los saqué a los tres, los saque de del pueblo fuera.
SPEAKER2:
Y los llevo.
SPEAKER1:
A Lérida.
SPEAKER2:
A que es mejor para estudiar.
SPEAKER1:
Si yo estoy aquí. Este pequeño llevaban. Una vez vino una maestra que sabía más yo que ella era. Era una. Había trabajado en una tienda de zapatos. Trabajaba en una tienda de zapatos y vino aquí a hacer de maestra. Y le teníamos que enseñar nosotros a ella de maestra. Aquí No, no, no aprender nada. Nada. Muy poco cosa. Y dijo que si entraba a los cinco o seis años entrábamos y después a los 11 o 12 te sacaban del colegio para trabajar ya. Y estaba montado así.
SPEAKER2:
Bueno, sus hijos por lo menos pudieron estudiar más tiempo y terminar el bachillerato al menos.
SPEAKER1:
Sí, sí. No saben. No es que sepan mucho, pero se defienden bien. ¿Por lo menos saben plantar cara a esta gente que también tienen dinero, porque también hay gente rebelde para pagarte cosas y saben plantarles cara también, eh? Y después para hacer los presupuestos. ¿Porque si tienes que hacer un presupuesto de de tres o 4.000 €, esto cuesta poco, pero si tienes que hacer un presupuesto de 100.000 250.000 €, entonces ya cuesta más de hacerlo, eh? Y tienen que vigilar, mirar si puedes coger un poquitín de ellos, que no te cojan ellos a ti, porque si vas a trabajar para perder no hace falta trabajar tampoco.
SPEAKER2:
Claro, hay que saberlo calcular.
SPEAKER1:
Yo esto. A mis hijos siempre les he metido aquí dentro de la cabeza, siempre trabajar, trabajar bien, pero mirar siempre de ganar, porque si perdéis estáis listos. Siempre de ganar, aunque no se gane mucho ganar. Y hay veces que para no quedar, para no perder el trabajo, mira, lo tienes que hacer un poquitín más barato, que te queda menos, te queda un poquito menos, pero por lo menos cobres el jornal y se te quede algo más.
SPEAKER2:
Y y cuéntenos aquí cómo era la relación con las chicas cuando usted era joven, como entonces.
SPEAKER1:
No sé como ibas a trabajar todo el día. No conocíamos las chicas. No se conocían.
SPEAKER2:
¿Cómo se relacionaban? ¿Había baile?
SPEAKER1:
Sí, sí a eso. Sí, eso. Sí, ahora sí que no hay nada. El bar lo llevamos aquí en casa y yo me acuerdo cuando había decíamos en catalán en La Gramola y se ponían unos discos y me cuidaba yo antes se cuidaba otro hombre, pero después lo compramos nosotros, me cuidaba yo y venía un montón de gente del pueblo. Todos venían allí el domingo, ahora no, ahora esto ha cambiado todo. Ahora todo el mundo tiene su coche, se va del pueblo y va a comprar todo. Mira aquí de eso sí hay antes. Antes la gente aquí se quedaba el pueblo. Ahora no, ahora todo el mundo tiene su coche y todo el mundo se va al supermercado. Ha tenido que cerrar porque todo el mundo se va a comprar fuera, se va a igualada. Incluso la gente tiene que ir al pueblo, que es bastante grande. Se van a comprar a Igualada también y hay dos o tres supermercados, tiendas, hay un montón. No quieren estar comprando en su pueblo porque en su pueblo la gente se conocen y saben lo que compran y lo que haces y.
SPEAKER2:
Entonces ya no hay tienda aquí.
SPEAKER1:
Aquí no, no hay nada, ni ni el bar, el barrio. Tuvimos que hacer también entre un montón y lo abren ahora. Yo lo veo allí que está la pared amarilla y una cosa encima redonda. Sí hay los balcones abiertos. Yo ahora me iría a la uno y pico. A la una lo abren porque salen de misa y se van cuatro vermut allí y después cierran a las tres. Abrirán a las 19:00 de la tarde hasta las 22:00 de la noche.
SPEAKER2:
Si usted se va, va un rato, un rato a ver a los amigos.
SPEAKER1:
Ayer también fuimos a la noche y cada año en este tiempo, estos días hacen el sábado una fiesta de una cena de despedida. Antes venían toda la gente que vienen de fuera, de fuera, que que han comprado casas, las tienen alquiladas, viven aquí, Venían, venían y eran a cenar. ¿Te llevas la cena? Lleva cena y la dejas encima de una mesa larga, la dejas y después, cuando ya todo el mundo está sentado en sus mesas, entonces te levantas. Hay uno que se cuida y dice Tal mesa que se levanta, se levanta y coge de lo que quiere, de cada plato que hay, todos, cada casa, cocinamos una cosa y lo llevamos allí. Entonces van cogiendo de cada plato lo que les gusta más. Y ayer lo hicieron. Hoy en la noche también. Pero también de este local tenemos que ser socios y pagar un tanto cada año, porque si no, no llega el dinero para nada de la gente que hay. El que se cuida del bar cada dos o tres años lo cambian. También se cansa.
SPEAKER2:
Y porque no es rentable.
SPEAKER1:
Bueno, tampoco es rentable porque también los que lo cogen, el que tiene dinero aquí no quiere coger una cosa así y los que lo cogen no tienen nada y pasa que se cansen porque les parece todo un negocio. Ellos el primer mes cuando lo cogen el primer mes ya son ricos porque les vienen a traer con el camión, les llevan sifón, gaseosa, cerveza, fanta, vermouth, coñac, lo que sea. Lo traen todo aquí y no vienen a cobrar hasta el cabo de un mes o dos y se ver con un montoncito de dinero que no lo habían visto nunca. Y luego viene otra vez el camión a descargar y les lleva la factura. Y no pagan y ya no descargan y tienen que plegar, no se guardan el dinero, se lo gastan.
SPEAKER2:
Contratarle a usted para el bar ahora que está jubilado, que seguro que.
SPEAKER1:
Sí. Mira este campo, este campo que tengo los libres. Les dije a los hijos lo que pasa que ellos ya también es diferente, son de otra raza. Ellos, como por ejemplo los sábados si pueden, los sábados si tienen trabajo, repartir con el camión y la furgoneta, tener una furgoneta grande, repartir leña y otras cosas. El sábado hasta las dos las 15:00 de la tarde lo harán, pero la tarde no los busques para nada y el domingo tampoco. Yo quería hacer aquí abajo unas barbacoas grandes, porque si vieras que un domingo el montón de bicicletas que pasan de una cosa horrorosa, la que pasan y se van aquí arriba la cuna. Pero antes de irse a la cuna, que es más cerca, se quedarían aquí y aquí haces unas barbacoas aquí carne a la brasa, butifarra a la brasa, pimientos asados y lo que sea, tocino, costilla de postre.
SPEAKER2:
Usted ve negocio por todas partes, por lo que veo.
SPEAKER1:
Sí, pero trabajando.
SPEAKER2:
Trabajando, Claro. No puede ser de otra manera.
SPEAKER1:
Yo cuando compré el primer tractor, no, primer no y el segundo al segundo sí. Ya le puse una pala, pero aquello eran unas marcas malas y no iba bien. Cuando cogimos las de R, que son éstas el tractor y pala, todo desde abajo donde era. Esto es bueno, es lo mejor que hay. Esto ahora es lo más caro que hay también. ¿Pues compré un John Deere y me iba a descargar de piedra y colada y bajaba si me decían la gente dónde vas tú con la pala? Todo el camino con la pala, siempre con la pala, siempre con la pala, que no lo puedes dejar en tu casa, digo si yo voy descargo de piedra y cuando estoy allí cargo de estiércol y vengo pacá cargado de estiércol. Si no me llevaba la pala, lo tenía que cargar a mano. A mano me pasaría a cargar con el tractor con la pala. En 1/4 de hora lo tengo cargado y hacía cuatro viajes de un día que de otra forma unidos no haría. ¿Me decían cómprate un camión que eras más rápido y si el camión sí, Y quién me lo cargara al camión? Porque quién sabe yo donde voy a cargar de estiércol para que venga una máquina allí Igual tiene que hacer 15 kilómetros para venir y eso no me interesaba.
Yo con la pala me cargaba igual. Yo iba a descargar el al pie de cuando venía cargado de estiércol, cuando al salir de Igualada hay un pueblo que está junto con Igualada, que se llama Burro, No veo a mí y tenían huertos por allí y me paraban. ¿Me decían cómo puedes descargar de estiércol sino lo tenía vendido por aquí? Yo tenía un montón, siempre aquí, venía descargado un montón, pero si no lo tenía vendido por el camino me decía esto vale tanto, si te interesa, vale, te vengo a descargar. Pasaba por allí y descargar, daba la vuelta, me iba a cargar y al cabo de media hora ya bajaba. Carga otra vertical. Y mira, no me venía nunca mi casa, siempre me iba sin dinero y siempre venía con el bolsillo lleno de dinero. Mi mujer me decía yo no sé cómo te lo haces, que sacas el dinero de debajo de las piedras.
SPEAKER2:
Bueno, pues como buen catalán, entonces no era un buen trabajador.
SPEAKER1:
No, no, de trabajar sí que he trabajado mucho, mucho. ¿Y ahora no sé cuántos años hace ya 15, 18? No sé. La casa la tiré todo menos las paredes de fuera. Desde dentro lo tengo todo nuevo.
SPEAKER2:
¿La hizo usted o no?
SPEAKER1:
La casa estaba hecha, pero el tejado ya estaba bastante mal. Lo hice todo nuevo. El tejado. Y al cabo de dos o tres años lo tiré todo de abajo y lo hice todo nuevo. 40 kilos. Me costó arreglarla.
SPEAKER2:
40 millones de pesetas y. Y bueno. Fantástico. ¿Y cómo? ¿Cómo eran las bodas antes que él? Nos ha hablado de su mujer. Se ha separado, pero a lo mejor no es algo que le guste recordar. No sé. Las bodas de antes eran distintas que las de ahora, o.
SPEAKER1:
Si antes se casaban para toda la vida, ahora no más para cuatro días. Son diferentes. Antes, antes disfrutaba más que ahora. Ahora la gente muchos disfrutan. Pero yo lo que digo que ahora mucha gente, a 40 o 50 años, dentro de 20 años serán todos muertos ya. ¿Por aquí hay tres o cuatro de un pueblo que tienen 45 años y tú dirías que tienen 70?
SPEAKER2:
¿Es que no hacen trabajo físico?
SPEAKER1:
No, que va, que todos los días van con un porro. Y la botella de coñac.
SPEAKER2:
¿Y de qué viven?
SPEAKER1:
El no cuento como muchos. Estos viven de que no trabajan, que si cobran de invalidez como están, taraos con de invalidez, lo poco que cobran se lo revienta todo. Beben bebiendo. Vienen dos o tres a jugar el sábado y se ponen el día en la barra un comedor y arriba medio lao una mediana y abren a las siete hasta las diez. De las siete hasta las diez. De 8 a 10 medianas tienen. ¿Pero y las que beben en todo el día en su casa? Porque cuando se va, que ya no pueden ni bajar las escaleras, que yo no sé, como que son empinadas. Como no se maten. Y si se lleva una caja de cervezas y a los dos o tres días pasa un camión y le deja una caja o dos más. Bueno, todo el día están así, pero está gente a 50 años nadie llegará. ¿Y ahora les paso, no? Bueno, hay gente que me dicen Oh, tú siempre dices esto. Digo, ya verás lo que pasará. Esta gente viven de sus padres. Muchos. Después, cuando esta gente no tengan sus padres de que vivirán. No podrán vivir. Tendrán la casa, se venderán en cuatro días. Tendrán que ir a dormir bajo un puente. Sé que la casa que les dejarán se lo venderán para poder beber. Y fumar.
SPEAKER2:
Hay un problema de alcoholismo y droga en el pueblo.
SPEAKER1:
La gente de aquí, no los que han venido de fuera.
SPEAKER2:
Y estos que han venido de fuera. De donde han venido, de Barcelona.
SPEAKER1:
¿O de los alrededores de Barcelona? Ahora viene uno aquí, a la calle que vive el Raval y Barcelona. Vaya, tío también vaya perro ha venido. Tiene un perro. Y este verano, cuando vinieron el perro, al cabo de un mes, estaba de medio para atrás, bien pelao. Pero no cabía ni una pulga más en el perro. Lo han llevado a desinfectar en un sitio, en una casa. Y ahora no, ahora está limpio y eso. Pero él se fue a últimos de agosto. Lleva una peluca que le lleva media espalda. Por lo menos hace dos o tres años, o diez o 15 que no se ha lavado la cabeza. Se fue de aquí a últimos de agosto. Ahora vino hace una semana, vino y cuando llegó, discutió. ¿Aún no te has lavado la cabeza y la ropa que lleves? La misma que te fuiste de aquí. Sucia de 25 años ya. Y ahora ha hecho venir un arquitecto. No tiene cinco. Está loco. He hecho venir a un arquitecto y un aparejador para arreglar la casa que se le cae y tiene un trozo descubierto detrás, como un huerto y no hay tejado. Cuando vinieron aquella gente dice Nosotros no pueden con tanta mierda que hay aquí de hierba y de todo. No podemos tomar medidas de nada, de todo lo limpias. Y cuando lo tengamos limpio, ya vendemos. Ahora nos enseñas la casa. Les enseña la casa. Cuando vieron aquello que las pulgas arrastraban las alfombras y todo. Cuando ellas desinfectado la casa. Ya vendremos. No volverán más. ¿No?
SPEAKER2:
Madre mía! Y esta gente viene aquí porque tienen casas de sus familias y no tienen. No tienen trabajo.
SPEAKER1:
Si este tiene la casa, la casa aquí, que se murió su padre y como no tienen dinero no pueden poner a nombre de nadie. Son tres o cuatro o cinco hermanos y todos no quieren pagar nada y este viene algún rato, pero tampoco es suya la casa. Tienen también el agua, el agua pinchada, la luz enganchada y van así. ¿Y eso que quieres que hagan? Esto es que quieren hacer obras, les dijo a los dos hombres aquellos que vinieran a mirárselo. Dice que os tengo que dar de esto. Ya lo veo. Nada, nada, Déjalo, déjalo. Y dicen que dijeron cuando se fueron. Ya viene el que nos ha dado 50 €, porque nosotros nos vamos a sentar allí, bajo las casas un rato, la tarde en un banco que puso el ayuntamiento y pasaron por allí. Y entonces nos lo dijeron. Dicen nos ha dado 50 € y si os ha dado 50 € aún habéis sacado un poquito para la gasolina. Pero si no, nada, nada. ¿No? Y esto es tranquilo. Este pueblo no hay de follones espectaculares. Hay, no se bebes, no se ve bien, pero si un día que no hay neblina, hay una neblina que sino de aquí verías las casas que hay encima, la montaña de todo. ¿No sé si se ve aquí delante de casa, digo alguna idea, alguna casita pa arriba blanca, pero hay esta niebla, hay no es bonita?
SPEAKER2:
Las viñas y los montes de pinos. ¿Y estos pinos estaban cuando usted era joven o no?
SPEAKER1:
Yo. Mira toda esta montaña de aquí adelante. Y muchas de aquí. Todo esto estaba plantada. Viña Yo me acuerdo de Almendros, yo me acuerdo y teníamos una viña arriba al llano ya de almendros. Os digo yo que he ido daños a coger los almendros, podarlos, labrar los que ya tenía 14 o 15 años y ahora y hay pinos altos de tres metros o.
SPEAKER2:
Más y esto fue repoblado.
SPEAKER1:
Entonces los.
SPEAKER2:
Pinos.
SPEAKER1:
No salen solos de piñones. De los otros pinos, por ejemplo, un sitio que hay un buen trozo, que no hay pinos, los, los pájaros, los los bichos. Estos llevan un piñón a la boca y si cae el piñón se les cae. No nacen todos, pero muchos nacen los pinos.
SPEAKER2:
Y entonces sí han abandonado las viñas y los almendros. Aquí.
SPEAKER1:
Bueno, esto se ha abandonado porque es malo esto todos piedra, hay mucha piedra y pendientes, abandono y se coge la tierra más buena y ya está. Y han nacido los pinos y fue el tiempo de abandonarlo todo. Se han recogido viñas otra vez que estaba en perdidas hace pocos años, ahora con los tractores, porque cuando se fueron la gente que te digo se fueron a trabajar aquí en las fábricas de Capellades. Esto quedó todo abandonado. Entonces un tiempo aquí no había, no había nadie trabajar. Quedamos tres, me parece. He trabajado la tierra, claro, aquello trabajamos con mulos y para llevar la tierra no podías Ahora con los tractores y algunos tractores. Ahora te enseñaré un remolque que tenemos para transportar el trigo.
SPEAKER2:
Aquí no.
SPEAKER1:
Aquí. Aquí dentro tenemos un bicho. ¿No es esto para transportar trigo? Es tiempo para ser cierre de esta.
SPEAKER2:
Madre mía. Menudo remolque.
SPEAKER1:
Más grande. Carga 20 toneladas. Lleva. Por aquí. Todos alrededor. No hay ninguno más. Lleva un muelle bajo. ¿Ves las hojas de aquí? Todo esto está allí delante. Y esto va por la carretera con los otros remolques. Toda la carretera. Tractor y remolques. Y esto va igual que no lleve el remolque con el muelle. Esto del enganche. No, no, no pega saltos, no pega golpes al tractor y va siempre fino, siempre. Y la puerta de extractor o comando y se abre con un pistón, se abre, se levanta para arriba y viene hasta aquí delante. Y ella sola.
SPEAKER2:
Y esto lo usan para la cosecha. Si el cereal.
SPEAKER1:
Hoy y ahora. Hemos llevado un montón de viajes de estiércol para tirar los campos, para formarlos. Y después la tierra. ¿Qué hacemos? Hay que ir a buscar la arena. Aquí en capilares hay una cosa que se llama un. Iré a buscarlo. Allí me cargo las cosas que ponemos para hacer la mezcla y ya está.
SPEAKER2:
Esta Cuba que tiene aquí. Para qué es.
SPEAKER1:
¿Esto? ¿Un gasoil?
SPEAKER2:
Ah, el gasoil, el depósito de gasoil.
SPEAKER1:
Este camión y los coches, la furgoneta, ir a trabajar y eso. Y allí hay el agrícola. Hay otro allí.
SPEAKER2:
Son diferentes. Claro.
SPEAKER1:
Aquí hay rojo. Esto es blanco. Y no podemos mezclarlo porque si nos pillan a cada uno más baratos, entonces si nos pillan te ponen unas multas. No nos han cogido nunca. Nunca. No, no, es que no están ni nos cogerán porque no lo mezclamos Nunca, Nunca.
SPEAKER2:
Además, se puede estropear el coche.
SPEAKER1:
No, no, no, no, no, no, no, aquello. No, no voy a poder ir con aquello, porque aquello es un poco de colorante que ponen. Pero aquello pone colorante porque así saben lo que llevas. Temía.
SPEAKER2:
Y no le preguntaba por su familia. El de la infancia tenía muchos hermanos.
SPEAKER1:
Un hermano.
SPEAKER2:
Una hermana y ella sigue viviendo en el.
SPEAKER1:
Pueblo, así que para mí estaría mejor que estuviera muerta.
SPEAKER2:
¿Por qué?
SPEAKER1:
Porque yo tenía mi padre que no estaba bien y le tuve que encerrar y ella no quería saber nada. Tuve 15 años encerrado y pagar y pagar. Yo ponía el dinero a nombre, el que ganaba a nombre de una libreta de él, a nombre de los dos. Y cuando vio que le faltaba poco para morir, lo hizo cambiar de nombre y me dio 4 millones de pelas.
SPEAKER2:
Con la hermana.
SPEAKER1:
Todo este terreno me lo quitó todo, que el mío era de mi padre, pero yo hice los edificios entre él y yo. Este está aquí detrás. Ya lo hice yo solo. Este me lo quitó todo. Y cuando murió, me pidió 20 kilos también. 20 millones de pelas.
SPEAKER2:
Madre mía. ¿Y lo pudo solucionar?
SPEAKER1:
Si. Ahora todo es en nombre mío. Todo. Tengo mi nombre. Pero trabajando.
SPEAKER2:
¿No? Ya, ya, ya lo hemos visto que usted.
SPEAKER1:
Es la causa. La causa me la quería quitar, pero no pudo porque la causa antes se hacían las casas encima del terreno de un dueño y esta casa está hecha encima del terreno del dueño de esta viña, y cada año teníamos que pagar una cantidad de dinero cada año y cuando vine de la mili lo redimí. Pago y entonces acordamos con el dueño a ver lo que quería y se lo compré y fuimos al notario y me hizo los papeles a nombre mío. Y si no hubiese sido nombre mío, la casa ya me la quitaba. Pero una cosa que ella me dijo que me había quitado, eso digo, porque me has quitado eso, que los cubiertos los he hecho yo los garajes porque los has hecho encima del terreno de mi padre y por eso me lo pudo quitar, porque el terreno nombre de mi padre y la casa como iba a nombre mío al terreno en nombre mío, no me pudo quitar la casa.
SPEAKER2:
¿Y también cómo lo puedo solucionar? Llegando a un acuerdo con ella y pagándole.
SPEAKER1:
Si. Sí, sí, pagando. Yo lo pague de golpe. Lo que pasa es que 20 millones se los di yo. Me espabile por otro sitio. Su marido, su marido trabajaba y cobraba de invalidez y trabajaba en una fábrica en negro. Y yo dije una mujer de aquí, de un pueblo. Le dije porque aquella le dices una cosa y a los cinco minutos está enterado todo el pueblo. Le dije si no me lo da por otro precio, sino me lo da al precio que digo yo la denuncio, denunció su marido. Y de la fábrica, el dueño y él los van a cascar fuerte. Se lo dijo y entonces nada, que te lo doy por 18. Venía al día siguiente por 10 €. Si me lo da por tanto, el mismo te hago los papeles. Y al final me dijo que sí. Yo ya tenía un papel del abogado y el abogado me puso que le diese. Dice Cuando te diga que si le das 500.000 pelas y le haces firmar este papel, me lo firmo esto a la noche. El día siguiente por la mañana a las siete y estaba en casa a devolverme el dinero, que no estaba de acuerdo. No, no, ahora tenemos que ir al notario. Digo, ya sabes cómo va eso. ¿Cómo va? Yo sí que sé cómo va. Ya me he encontrado muchas cosas. Si tú haces una cosa así y te dan, por ejemplo, ella, 1 millón de pelas. Les di. Pero antes de nada, le di medio millón y le tenía que dar 1 millón. Si ella se retrata, no quiere saber nada ya de la cosa. Entonces te tiene que dar el millón que le he dado yo y otro millón que te tiene que dar ella. 2 millones me tenía que dar. Y cuando le dije me tiene que dar 2 millones. Tú estás loco. Vamos a un notario. Fuimos al notario y dice Si usted tira para atrás le tiene que dar el millón que le he dado él y otro que le tiene que dar usted. Entonces me lo dio por 1 millón de 20 por uno. Lo saqué.
SPEAKER2:
Usted es un lince de los negocios.
SPEAKER1:
Mira. Me han enseñado así.
SPEAKER2:
Tu padre también te le iba bien. A su padre le fue bien.
SPEAKER1:
¿No? Se desmayó y lo dejaron pillao cuando vino de la mili. Yo llegué a casa. No había ni 5 céntimos ni para comer, ni los animales, ni nosotros. Nada. Y el día que llegué de la mili me fui al bar que estaban allí junto con mi cuñado, y les dije que ya estoy aquí. Mañana a las 06:00, todos al pie de la letra E. A las 10:00 se había levantado. Digo sí, y ahora espabilo, le digo Ya. Y entonces mi cuñado se fue. Mi padre se dice se hizo la invalidez y quedé yo solo a trabajar. Y entonces yo ya me organicé de mi manera y el dinero para mí, sino no tenía ni cinco días, se lo pulía todo y se lo pulía con los otros, porque él se trastocó y no sabía lo que hacía. A veces, a veces sí, pero a veces no.
SPEAKER2:
Sí. ¿Y perdió la cabeza por la edad?
SPEAKER1:
¿No? Por lo tanto, si no era viejo. O si tenía 50 años, se retiró antes de 50 años y cobró hasta si se murió casi 90. Cobró siempre de invalidez. Y. Pero se juntó con mala compañía. Con el dueño de la urbanización y este de la urbanización empezó con mujeres, con mujeres con mujeres a comprarles casas a chicas embarazaba chicas de 16 y 18 años y les compraba, las tenía. Cuando lo denunciaban les compraba una casa para que callaran. Y aquí las primeras yo sé un montón de casas compradas así. Y se juntó con él y se iban de juerga y no llegaban hasta el día siguiente. Y el dinero mío no quería que lo gastaran los otros. Hasta que un día cogí al de la organización y lo dijo Como vengas más a mi casa a buscar a mi padre, te mato. Y entonces se terminó. Pero de la organización. Mira que esto tantas parcelas, no más las parcelas, tantas parcelas que hay. Si hay 5000 casas y las parcelas que no hay casas aún, que hay dos o 3000 parcelas no sean las que hay sin casas. Todo aquello, las parcelas, las últimas que vendió, las vendía a 20 millones. Cada parcela tendría que estar forrado este hombre y murió, que no podía ir a comprarme una cajetilla de cerillas sin ni un duro, sin nada. Murió. Cloud. Sin nada. Y mira. Pero trabajar un no había trabajado nunca.
SPEAKER2:
La vida. Que vueltas da que.
SPEAKER1:
Yo antes no tenía experiencia de nada, pero cuando me pasó eso con la mujer también tuve un follón bastante grande que no había ido nunca en juzgado y esto tuvo que ir y gané. Gané. Y después. Pero gané. Pero lo peor es que le di bastante dinero. Que ya me quería hacer una trastada muy fuerte, pero no pudo salir porque los papeles mandaron y le dijo no consigo. Pude presentar los papeles y entonces no me podían coger para nada y se fue y le di dinero bastante. Y entonces me he ido espabilando. Hace 27 años que estoy solo y me he ido espabilando. Trabajar y trabajar. Pero entonces, desde entonces y con mi hermana y eso. Al ayuntamiento. Los he cogido un poco. ¿Y ahora? Ahora, Hace pocos días tengo a la urbanización, un camino que sale para dentro de mi terreno y me lo dieron, que digo, el dueño de la organización me lo dio a cambio que yo les deje pasar con unas torres de luz para para la organización. ¿Y ahora el otro día me voy a una gente que trabaja en el camino tuyo, unas imágenes de coño que imágenes trabajan allí, me fui allí y digo qué hacéis aquí? ¿Ahora sólo traemos el camino y el permiso de quién dice? O del ayuntamiento de El Camino mío. Entonces llame al alcalde. ¿Qué pasa? ¿Como está? Un poco acojonado. Ahora tendrá que pagar. ¿Y eso? Y los amenazan para encerrarlos. ¿Y qué quieres decir? ¿Que se faltan? Digo, No, no, no toquéis nada más. ¿Por qué? Porque el camino es mío. Entonces les digo. Si quieres, vienes, yo te enseño los papeles. Del camino. ¿A cambio de qué? Y todo dice. Pero yo eso no lo sabía. Digo, pues antes de hacer las cosas te enteras también antes lo mides un poco bien mirado. Y no, no dice ya diré que no trabajen más. No han tocado nada más. ¿No? Y sino ya sabrás de qué va otra vez. Ya tienes una por pagar y te metes con otra. Ya. Ha sido despedido. Bueno. Qué bueno. No dejamos que por no querer hacer entrevistas, haremos un mes de.
SPEAKER2:
Sí, sí, sí. Hemos estado un rato largo. Entonces. Este pueblo pertenece a la torre de Agramunt.
SPEAKER1:
Claramunt.
SPEAKER2:
Claramunt, la Torre de Claramunt. ¿Y son muchas pedanías o son muchas aldeas que dependen de la Torre?
SPEAKER1:
Hay este pueblo, hay otro bajo Capellades, que se llama uno se llama Calentón y una urbanización que se llama Calentón y otra otro más abajo que se llama La Torre Baja. Y luego también tienen una armonización yendo para Igualada. Y hay una organización que tienen un trozo que se llama. ¿Cómo se llama ésta? Ah, no me acuerdo. Bueno, hay un trocito no muy grande. Pero. Pero es grande terreno. Mucho, mucho, mucho.
SPEAKER2:
¿Y la torre? Es bonito. No hemos ido.
SPEAKER1:
Todavía. La torre es un pueblo pequeño. ¿Pequeño? El viejo. ¿Eh? El viejo. Pero lo que pasa. El viejo es un sitio pendiente. Porque antes se hacían las cosas de estas. Por ejemplo, las casas están hechas aquí arriba, porque aquí todo es piedra, el suelo, todo es piedra. Y entonces la gente aprovechaban eso para hacer las casas y el terreno bueno para sembrar. Y así no gastaba en la tierra buena para hacer casas, y hacían aquí abajo lo que se llama la sierra bajo y le llamamos Espaiia. Entonces esto lo aprovechaban así cada día, al límite de la montañita, que es más piedra. Hacían las casas de allí y lo demás para sembrar. Y de tierra de esta muy grande, muy muy grande. Y en cambio en Capellades tienen todo lo que está edificado y no pueden hacer ni una casa más.
SPEAKER2:
No tienen terreno.
SPEAKER1:
Muy pequeño, pequeño, muy pequeño. Ahora hay un agente que tienen una fábrica y nosotros les hacemos todo el trabajo del jardín, que el dueño ya está medio muerto y le faltan cuatro días nomás. Y un hijo. Y arreglado algo con el Ayuntamiento. Les da hoy un terreno muy grande dentro de Capellades, que lo tienen esta gente con una casa muy grande y hay 10.000 metros cuadrados de jardín. Es grande. Y ahora este jardín. Me parece que el Ayuntamiento ya tiene un trozo y ellos tienen una fábrica muy grande y detrás de la fábrica hay una montaña de pinos y la querían organizar y no nos dejaban urbanizar. Y me parece ahora que ya pueden urbanizar a cambio de lo que les han dado terreno abajo. Cuando se murió el viejo, toda la casa es tan grande que se la darán. Y arriba una urbanización que cobran tres o 400 casas.
SPEAKER2:
Si bien no tienen espacio en el municipio.
SPEAKER1:
Pues no, no les queda esto para edificar. Pues que de esto no tienen nada más, no pueden edificar nada más pequeño.
SPEAKER2:
Bueno, pues muchísimas gracias por todo el rato que nos ha dedicado y yo seguiría aquí preguntándole porque usted es un pozo de ciencia.
SPEAKER1:
Y les explicaría más de cosas también. Ya, pero también me tengo que ir.
SPEAKER2:
Si no, no llega al vermú.
SPEAKER1:
¿No? Ahora me voy a la urbanización esta de aquí, ahora me voy a duchar. Y de la urbanización cada domingo desde que estoy separado hace 27 años, domingos y fiestas, me voy a comer allí los demás días aquí en casa. Pero el domingo siempre me voy allí. Después me vengo para acá y las cinco o las 05:30 o así estuve un rato por aquí y después me voy un rato al y ya está. No hay nada más aquí. Y si quiero irme a otro sitio, cojo el coche y me voy.
SPEAKER2:
Claro, claro, por supuesto.
SPEAKER1:
Nadie me manda y después tampoco. No había salido nunca, No, y no podía salir porque trabajaba toda la semana. El domingo igual me levantaba que era de noche y me iba por ahí a descargar un par de viajes con el tractor y luego cogía el coche y me iba a mirar trabajos y cobrar y llegaba a mi casa a las 15:00 de la tarde. Este. Es más. Ya no, ya no podía ir a ningún sitio. Y ahora hay dos mujeres aquí. Tres, cuatro años más mayores que yo. Y iban con un hombre de viaje. Viajes que hacen una de una mujer de capitales. ¿Hacer viajes de un día, de dos, de cuatro y cruceros hace yo esto? No, pero días y cada mes. Ahora vamos con este señor. No, no saben conducir ni nada. Y bajo yo Capellades, para que no tenga que subir el autocar a buscarnos aquí, porque tres personas también me sabe mal que tenga que venir aquí. Pues yo teniendo el coche vamos los tres capitales y cada mes nos vamos un.
SPEAKER2:
Día y hacen una excursión de un día. Si están conociendo.
SPEAKER1:
Un día te llevan aquí otro día y te pagan el almuerzo, la comida y el viaje. 50 €, 45 Te enseñan esto, te enseñan lo otro.
SPEAKER2:
O sea que, por ejemplo, ha ido a Poblet bastantes Creus de excursión o a Barcelona.
SPEAKER1:
O sí, donde vamos bastante. ¿Ahora tenemos uno también a Blanes, allí en la parte de Blanes bastante, pero allí íbamos con otra, con otra o con otros que hacen allí? Vamos con gente que hacen excursiones de esto, que hacen demostraciones de colchones, de máquinas, de cosas. Aunque no para. Para la gente. Para quitarte el dolor si tienes dolor. Colchones para que duermas mejor y cosas de estas. Y esta gente. Si vas entre semana, sábado y domingo, no sabe que domingo vale 25, 30, 35. Pero si vas en los otros días entre semana te llevan a Blanes con el autocar, el te hacen te pares al restaurante que tienes que ir y Elite hacen una demostración de todo el material que tienen. Pero antes de hacer esto, almuerzo que llegues allí a casi las diez porque está lejos y está lejos. Lo que pasa es que recurrimos en 7U8 o diez pueblos, un pueblo. Aquí cogen tres personas, la otra cinco o la otro ocho y eso, pues cuando llegas allí son las 10:00, vas a almorzar y te dan buen almuerzo y después hace la demostración. Luego de la demostración allí la las 12:30 la una termina, te llevan con el autocar a pasear por ahí y vienes otra vez a comer. Después de comer hacen un poco de baile y eso y comida, buena comida. ¿Sabes cuanto nos cobran el día de trabajo? ¿Entre semana? 10 € y solo.
SPEAKER2:
10 €.
SPEAKER1:
Por almuerzas, comes y después nos dan.
SPEAKER2:
El autocar.
SPEAKER1:
Y el autocar. Todo, todo, todo, todo, todo va y te dan un cava cava. Después de comer tanto como quieres, no te dejan una botella para cinco o seis en la mesa. No tanto como quieres. Puedes beber y voy. Pues antes lo vi. No podía ser ni dinero ni tiempo. Pues ahora dinero. No tengo mucho de tiempo. Si me voy allí y damos la vuelta y nos lo pasamos bien, ya nos conocemos mucha gente mayor. Esto tiene que ser gente mayor, no jóvenes no, no quieren jóvenes para hacer demostraciones de ternura aquí, ni los jóvenes no les duele, tiene que ser uno de viejo y así te engañen y te pueden coger un poco de dinero y está estupendo.
SPEAKER2:
Bueno, pues muchísimas gracias por el rato que nos ha dedicado. Y nosotros vamos a ir, que tenemos que llegar hasta Madrid. Ay, ay, ay, ay. Tenemos con el coche, Con el coche, sí, sí, pero vamos hasta Igualada y ahí cogeremos ya la autopista. Hasta hasta Madrid.
SPEAKER1:
Y ahora aquí. Aquí para ir a Igualada. Por donde pasáis por la carretera vieja.
SPEAKER2:
¿Cuál es cuál? ¿Qué es lo mejor para ir hasta Igualada que nos recomienda?
SPEAKER1:
Yo siempre paso por la vieja, la de antes, siempre.
SPEAKER2:
Pero hemos venido por Capellades.
SPEAKER1:
Y ahora, al bajar por Capellades, en vez de entrar dentro, de seguir tal como vas a seguir recto, vas a salir a la Pobla y enseguida es igualada. Pero ahora es mejor coger la autopista y eso bajar a Capellades para abajo. Abajo la Riera hay diez 15 y para Igualada y la de 15 es recta, pequeña y plana. No hay curvas ni nada. Curvas y de salida a fuera de Igualada y a la autopista y sale de allí.
SPEAKER2:
Vale, vale. Hemos venido por la antigua, creo. Entonces no por la.
SPEAKER1:
I, sino porque ahora. Ahora iría mejor. Aquí han hecho aquello de al lado de casa, han asfaltado un camino que pasa por aquí detrás y hay tres kilómetros para coger las de 15, no, para bajar a Capellades tenéis que hacer seis o siete kilómetros. Pues aquí con tres o cuatro kilómetros os iréis a hacer 15.
SPEAKER2:
¿Pero de dónde sale ese camino maravilloso?
SPEAKER1:
Aquí al lado. De casa.
SPEAKER2:
Al lado.
SPEAKER1:
Lo mismo. A la misma pared de casa que hace medio año que está en un camino de tierra.
SPEAKER2:
Bueno, pues. Ah, pero esta tierra.
SPEAKER1:
No está asfaltado todo ahora. Bueno, lo que pasa es que tenéis que atravesar la urbanización. Pero no, no es complicado que vaya para dos kilómetros más. No merece.
SPEAKER2:
La pena. No merece la pena porque no nos podemos perder. Y entonces es mejor.
SPEAKER1:
¿No? Y entonces su trabajo es comer y dormir y jugar. Por.