SPEAKER1:
Pero finalmente fue.
SPEAKER2:
Claro por hablar un rato de las matanzas. ¿Le parece entonces que hablemos un rato a ver cómo queda la radio? Un poquito por el vecino cuando gracias entonces a lo que son las iglesias.
SPEAKER1:
Pero luego aquí.
SPEAKER2:
Todo es que si no, no nos da tiempo a escribir tan rápido como usted habla. ¿Cómo se pronuncia el nombre de este pueblo? Me da un coñazo. Nada, nada, nada. Y a ver, pues como hacía en La Matanza. Bueno, primero como criaban los cerdos.
SPEAKER1:
Y crían muchos, pero ya no sé como tenga que explicarlo.
SPEAKER2:
Pero que echaban a los cerdos de comer o piensos. Pienso.
SPEAKER1:
Pienso de distintas clases de compuesto y aparte del compuesto llamamos lo que fabrican las vueltas que hacen a las fábricas. Si luego aquí lo que se cosechaba cebada, patatas.
SPEAKER2:
Sí, sí. ¿Cuánto tiempo tenía a los cerdos antes de matarle?
SPEAKER3:
¿Un año o así? Más o menos para los que se mataban en casa.
SPEAKER2:
Ahí a.
SPEAKER3:
Los que.
SPEAKER1:
Los que era para venderlos.
SPEAKER3:
Entonces menos tiempo.
SPEAKER2:
¿Y eso por qué?
SPEAKER1:
Porque daban mejor.
SPEAKER3:
Resultado los que los que estaban más hechos. Y además tenían menos precio. Los que tenían más kilos. Y a nosotros nos interesaba.
SPEAKER1:
Más de 100 kilos. Era el más apropiado para vender porque aprovechaban los jamones.
SPEAKER3:
Lo más más apropiados, porque dejaba muchos kilos.
SPEAKER1:
Los jamones eran.
SPEAKER3:
Muy grandes y ya no.
SPEAKER1:
Se cuidaban de nosotros. Me gustaría mucho, dijo. Queríamos que fueran, que fueran mayores con las que no.
SPEAKER3:
Estábamos.
SPEAKER1:
Hechas y.
SPEAKER3:
Menos grasas y.
SPEAKER1:
Mejor daban mejor resultado.
SPEAKER2:
¿Cómo? Qué gracia tener los servicios desde pequeños. Claro. Tener una cerda. ¿Cómo era eso? ¿Cómo criaban a este hombre?
SPEAKER3:
Pues había.
SPEAKER1:
Un semental. Claro. Generalmente uno para todo el pueblo.
SPEAKER2:
O para todo el pueblo.
SPEAKER3:
Generalmente, si. Después, evolutivamente.
SPEAKER1:
Ya ya había explotaciones mayores. Y entonces, dentro de lo que cabe, mayores. Entonces era aquella que tenía ya uno para su ganadería. Es bueno. Entonces para.
SPEAKER3:
Esos animales no existía.
SPEAKER1:
Entonces la inseminación artificial como con el más tarde para la vaca. Sí.
SPEAKER2:
¿Y cuántos perritos solía tener una persona?
SPEAKER1:
Eso variaba mucho para llevar mucho lo ordinario. Pues podríamos calcular diez por lo más. Yo creo que.
SPEAKER3:
Hombre, si se sacaba, se sacaba.
SPEAKER1:
Dinero, porque lo que unos años valieron, valieron mucho.
SPEAKER3:
Entonces.
SPEAKER1:
Aunque la cerda no pudiera criar. 15 o 16 porque no tenía pechos, pues los alimentaba de otra manera y valía la pena. Pero si no, antes.
SPEAKER3:
De eso.
SPEAKER1:
De producir.
SPEAKER3:
Esos.
SPEAKER1:
¿Suplementos, digamos que no había anteriormente, pues no podía crear más de ocho porque? Pues porque se sacaba menos. O sea que iban a estar menos alimentados y en consecuencia lo más. Pero esto ya es de muchos años más allá. Ocho. Últimamente. Diez. 12. Eso de que te daban más pero ya tenías que proporcionarles alimentos desde pequeñajos.
SPEAKER2:
Y se quedaban con todas las crías. Uno.
SPEAKER3:
No, no, a los tres meses, dos y medio íbamos al mercado a ver si había algunos que les dejaban.
SPEAKER1:
No, la mayoría ya no se vendían tantos kilos, 30 y tantos kilos. O sea, tienen unos mercados todos los lunes, pero mucho ganado.
SPEAKER3:
Que van a distintos sitios. De ahí después pues eso es donde salían las matanzas.
SPEAKER1:
Bueno, a excepción de los de los que no.
SPEAKER3:
Eso ya era.
SPEAKER1:
Anterior, de los gorriones pequeñitos que son los erizos, como.
SPEAKER3:
Se llaman eso.
SPEAKER1:
Aquí en esto.
SPEAKER3:
De suelo casi no llevaban.
SPEAKER1:
Porque no tenían.
SPEAKER3:
Buscando mucho de ese género.
SPEAKER1:
Que vendíamos para la matanza.
SPEAKER2:
Sí, sí.
SPEAKER1:
Ya de mayores.
SPEAKER2:
Y bueno, y una vez que estaba ya el cerdo criado y demás, como. Como mataban al cerdo. Es terrible.
SPEAKER1:
Oye, Matarle con un cuchillo. Está sangrando en el cuello.
SPEAKER3:
Pues yo no sé si diríamos en el.
SPEAKER1:
Cuello o.
SPEAKER3:
Es.
SPEAKER1:
La parte.
SPEAKER3:
Del cuello. No sé si quizá así es.
SPEAKER1:
Pinchando iría directo. No el corazón. Exactamente. Se moría instantáneo y no sangraba.
SPEAKER3:
Y si no.
SPEAKER1:
Sangraba, Pues ya no daba con el resultado. Bueno, es que ya habría.
SPEAKER3:
Eso también.
SPEAKER1:
Varía de la forma.
SPEAKER3:
De matar. ¿Aquí?
SPEAKER1:
Generalmente, sí. Por la parte baja del cuello entre las manos. Por el lado izquierdo pinchaban. No era muy certero.
SPEAKER3:
Si los.
SPEAKER1:
Mata.
SPEAKER3:
Fanes que había.
SPEAKER1:
Por qué.
SPEAKER2:
¿No?
SPEAKER1:
No había algunos.
SPEAKER3:
Que les.
SPEAKER1:
Costaba tardado mucho tiempo en.
SPEAKER3:
Morirse y.
SPEAKER1:
Otros a lo mejor le daban un pinchazo directo al corazón y no te daba tiempo a nada. Y eso ya no daba resultado porque no sangraba como debería.
SPEAKER3:
Después ya se les quemaba.
SPEAKER1:
Con una vez muertos por unas pajas de largas de trigo.
SPEAKER3:
Que se encendían excesivas.
SPEAKER1:
Iba quemando el cerdo en redondo y tenían ellos un ataúd y le ponían muy quemado el tocino que daba la piel negra. Salía de ellos calcular y.
SPEAKER3:
Después con unos cuchillos y otras cosas que.
SPEAKER1:
Tenían ellos. De raspar la piel.
SPEAKER3:
Le salía todo lo.
SPEAKER1:
Que quedaba del tocino. La piel quedaba, pero la piel del tocino limpia. Sí, claro. Después, al día siguiente, esto era.
SPEAKER3:
De jabón.
SPEAKER1:
¿Día porque así era preterido de que la carne estaría un poco fría y no? Y lo voy al desguace. Parte de ello. La mayor parte de ello. Para. Para el chorizo. En algún Japón, a lo mejor dejaban la mayor parte para el solito.
SPEAKER2:
Pero cómo habían podido.
SPEAKER1:
¿Abrirle? Bueno, pues entonces.
SPEAKER3:
Ya se les ponía.
SPEAKER1:
Tripa arriba en un banco al que llamaban nosotros y.
SPEAKER3:
Se.
SPEAKER1:
Alejaba, pues no por el medio del todo, sino haciendo un corte.
SPEAKER3:
No sé cómo llaman, en lugar de salir.
SPEAKER1:
Por el medio, no quitándolo, quitándole un trozo en el centro para.
SPEAKER3:
Eso. Y entonces.
SPEAKER1:
Quedaba.
SPEAKER3:
La asadura y todo eso allí.
SPEAKER1:
Descubierto el vientre y toda.
SPEAKER3:
Esa cosa. Eso, eso se hacía.
SPEAKER1:
El mismo día que se mataba, se quitaba el vientre. Y bueno, pues así después por.
SPEAKER3:
Las bien sea por las patas o manos.
SPEAKER1:
Empezaba la.
SPEAKER3:
Cosa de ir desprendiendo.
SPEAKER1:
La carne de los en los cuartos que decíamos cuartos.
SPEAKER3:
Traseros.
SPEAKER1:
Y de acuerdo con un hecho especial algunas veces, y creo que he dado buen resultado con un gancho cogerle de la parte de abajo del morro.
SPEAKER3:
Y ya.
SPEAKER1:
Era la primera donde se intentaba.
SPEAKER3:
Disuadirle.
SPEAKER1:
Del gancho aquel, pero no tenía mucha idea porque en lugar de tirar para adelante para que el gancho saliera, le daba por tirar para atrás y se enganchaba más. Bueno, después ya no una cuerda por la boca, un nudo corredizo también daba resultado porque se amarraba al banco y luego las patas también.
SPEAKER3:
Había que amarrar, sino no.
SPEAKER1:
Había quien lo sujetara con otra cuerda.
SPEAKER3:
Y si no.
SPEAKER1:
No tenía mucha fuerza para sujetarnos ahora y ampliar.
SPEAKER3:
Otros.
SPEAKER1:
Otros procedimientos. Y eso ya no he llegado. Ahora se cuelgan, se cuelgan de un trasto, de un hombre.
SPEAKER3:
Pues fue el.
SPEAKER1:
Tractor, claro, pero con un que tenga una herramienta, digamos una pala. Entonces levantan la pala y ya queda colgado. La amarran de una pata o de.
SPEAKER3:
Dos patas, me parece atrás, lo levantan de los patas y ya queda colgado.
SPEAKER1:
Y claro, es más.
SPEAKER3:
Fácil de sujetar.
SPEAKER1:
Que ya una vez que está exento de ningún sitio.
SPEAKER3:
Pero antes que levanten los reyes, era sujetando allí tres o cuatro personas. De las manos las palabras. Y así nos.
SPEAKER1:
Valíamos.
SPEAKER2:
Y mientras tanto, las mujeres que hacían.
SPEAKER3:
Oye, esas tenían.
SPEAKER1:
Mucho valor para. Para la morcilla tenía que picar, picar la cebolla, que aquello era molesto porque empezaba.
SPEAKER3:
A cerrar los ojos y ahora ya no sé por qué.
SPEAKER1:
No.
SPEAKER3:
Entraba en el sitio donde estaba.
SPEAKER1:
La cebolla. Empezaron a llorar los ojos de la cebolla. ¿Y qué hacían en el momento en que sacaban el vientre? Tenían que ir a lavarlo para luego envasar allí la morcilla y chorizo. Hoy les entraba mucha faena.
SPEAKER3:
Yo no sé de que.
SPEAKER2:
Si la sangre y.
SPEAKER3:
Después pues.
SPEAKER1:
También tenían que.
SPEAKER3:
Ver la sangre. Es que cuando sangraba el cerdo.
SPEAKER1:
Pues debajo ponían un cacharro granito que habían echado un par de.
SPEAKER3:
Pan así y.
SPEAKER1:
Luego pan que habían partido y la sangre ya caía. Allí le daban vueltas para que no se cuajara.
SPEAKER3:
Y ese.
SPEAKER1:
Era el primer a la primera mezcla de la morcilla.
SPEAKER3:
Luego pues allí echaban la cebolla, ya que habían picado arroz.
SPEAKER1:
Orégano, algunos un.
SPEAKER3:
Poco.
SPEAKER1:
De pimienta.
SPEAKER3:
Eso depende.
SPEAKER1:
También de cada uno, que si pica uno pica cosas y después la morcilla.
SPEAKER3:
Con.
SPEAKER1:
Un embudo. Algo así parecido. Yo ya pongo otra cosa, pero me tienen la.
SPEAKER3:
Chispa y así.
SPEAKER1:
Con la mano iban echando y porque tenían que.
SPEAKER3:
Dejarlas no muy llenas, porque entonces al llegar al.
SPEAKER1:
Hervir el arroz.
SPEAKER3:
Como no estaba alguno que pensaban.
SPEAKER1:
A remojo y eso, pues sí las dejaban muy llenas. Cuando se cocinan las morcillas rompían la tripa y estaba.
SPEAKER2:
El arroz como en el arroz. Era un crudo.
SPEAKER1:
Eso digo, alguien lo cocía. ¿Yo creo que la mayor parte de ellos crudo, eh? La mayor parte de la gente cruda la suelen tener cociendo una hora desde que empezaban a hervir una caldera. Ahora más o menos. Y alguna vez.
SPEAKER3:
No siempre.
SPEAKER1:
Se volvieron a ver. Pero claro, ya tenían.
SPEAKER3:
Ya sabían.
SPEAKER1:
La manera de dejarlas para que queden un poquito flojas de esa materia.
SPEAKER2:
Y cocían un poco las morcillas antes y luego para freír o no, o directamente cuando iban a comer.
SPEAKER1:
Es decir, en.
SPEAKER3:
El momento en que lo sacaban.
SPEAKER1:
De allí, de.
SPEAKER3:
La caldera esa había.
SPEAKER1:
Que a mí no.
SPEAKER3:
Me gustaba así reciente.
SPEAKER1:
Pero a mucha gente les gustaba.
SPEAKER3:
Muchísimo.
SPEAKER1:
Se comían.
SPEAKER2:
Cocidas.
SPEAKER3:
Claro, mucho rigor.
SPEAKER1:
Hoy todavía.
SPEAKER3:
Hay mucha.
SPEAKER1:
Gente que ha.
SPEAKER3:
Perdido porque siguen haciendo.
SPEAKER1:
Morcillas, no se hacen matanzas, pero bueno, compran los ingredientes, siguen haciéndolas. Yo no me gustan. Ay, mira, hoy mismo he comido yo un trozo y tengo todavía los restos. Sí, pero aunque sea vieja, a mí me gusta mejor, que es reciente, pero la vuelvo a cocer.
SPEAKER2:
Claro, claro. ¿Y los chorizos?
SPEAKER1:
¿Los chorizos?
SPEAKER3:
Pues eso.
SPEAKER1:
Como digo.
SPEAKER3:
Después que ya se.
SPEAKER1:
Había desguazado el cerdo.
SPEAKER3:
Pues se apartaban los.
SPEAKER1:
Lomos que decimos el lomo, los dos trozos o cuatro.
SPEAKER3:
Cuatro trozos. Había dos lomos humanos.
SPEAKER1:
Y los más pequeños.
SPEAKER3:
Esos se.
SPEAKER1:
Dejaban aparte, cada uno lo arreglaba a su manera, algunos no lo creían y lo metía en aceite, otros lo curaban envueltos en un. La tripa de cada uno. Bueno, eso es lo que.
SPEAKER3:
Salchichón decía de esas cosas también. Eso de los lomos.
SPEAKER1:
El resto, pues pica. Una máquina se echaba allí.
SPEAKER3:
Va saliendo.
SPEAKER1:
Costaba hacerlo.
SPEAKER3:
Porque se daba a.
SPEAKER1:
Mano y salía picadito. Como lo que venden ahora.
SPEAKER3:
Ya sabéis vosotros como venden las cifras de unos y otros. O cómo.
SPEAKER2:
La carne picada.
SPEAKER1:
Carne.
SPEAKER3:
Picada.
SPEAKER1:
Carne picada y dos, una almóndiga.
SPEAKER3:
O como se.
SPEAKER2:
Diga algo así.
SPEAKER1:
Y otra para.
SPEAKER3:
Otra que es.
SPEAKER2:
Estupenda.
SPEAKER3:
Y otra que es lo de las hijas, esas que digo yo salchichas.
SPEAKER2:
Salchichas.
SPEAKER1:
Salchichas. Pero claro.
SPEAKER3:
Hay dos clases de salchichas.
SPEAKER1:
Y hay.
SPEAKER3:
Salchichas.
SPEAKER1:
Y te dan.
SPEAKER3:
Unas tripita. No, no, no, no, estas son otras, que.
SPEAKER1:
Vienen los carniceros con entrañas.
SPEAKER3:
Y eso era. Eso es.
SPEAKER1:
Pero una vez.
SPEAKER3:
Embutido, eso sí que hay que.
SPEAKER1:
Llenar los días con la música de una máquina, también un embudo de lavar.
SPEAKER3:
Y eso bien.
SPEAKER1:
Llenitos.
SPEAKER3:
Así.
SPEAKER1:
De de un trozo y otro trozo lo ponían con una mano para que quedara más prieta.
SPEAKER3:
Diríamos.
SPEAKER1:
Y luego para que al cortar.
SPEAKER3:
Como después se.
SPEAKER1:
Metía en aceite, pues como estaba allí.
SPEAKER3:
Había estado.
SPEAKER1:
Ahí encogido con aquella cuerda.
SPEAKER3:
Pues se acabaron los trozos y.
SPEAKER1:
Ya para hacer todo meter en el.
SPEAKER3:
Aceite, pues no se.
SPEAKER1:
Introducía.
SPEAKER3:
Algún resultado. Después se acabaron los.
SPEAKER1:
Trozos que.
SPEAKER3:
Querías. Eso es.
SPEAKER1:
Lo.
SPEAKER3:
Que más. Con el fin que se hacía eso de ir notándose en.
SPEAKER1:
Trocitos cada uno según la conveniencia de cada cual.
SPEAKER2:
Entonces se metían en aceite.
SPEAKER1:
Si una vez primero había que.
SPEAKER3:
Tener esa.
SPEAKER1:
Costumbre, curarles como hombre, también se curaban. Pero claro, eso debería contar con el tiempo. Si era el tiempo.
SPEAKER3:
Áspero que llamamos áspero a heladas.
SPEAKER1:
Y viento en un sitio donde hay mucha corriente.
SPEAKER3:
También se curaba. Pero claro, así si estás a expensas de eso, y en lugar.
SPEAKER1:
De venir días de.
SPEAKER3:
Heladas y.
SPEAKER1:
Viento.
SPEAKER3:
Seco.
SPEAKER1:
Que viene nieblas.
SPEAKER3:
De esas húmedas, pues lo que se hace es.
SPEAKER1:
Cáncer.
SPEAKER3:
No sé si se.
SPEAKER1:
Curaban con lumbre en un sitio, cobrabas y bajo, pues poner el hombre estaba en una temporada cuando ya.
SPEAKER3:
Les tocaba. Ese día veías que ya estaban un poco diosecillos.
SPEAKER1:
Ponían aceite, se freía el aceite. ¿Y si me tienen? Bueno, eso también depende. Había quien no lo metía en aceite. Eso depende de cada uno. La mayoría no tienen aceite.
SPEAKER2:
Con manteca o sin manteca, solo nace sólo.
SPEAKER3:
Sólo sobre la leche.
SPEAKER2:
Y la manteca. ¿Para que se utilizaba?
SPEAKER1:
¿Para las morcillas?
SPEAKER2:
Para las morcillas.
SPEAKER3:
Las morcillas.
SPEAKER1:
Y eso también era un.
SPEAKER3:
Ingrediente que se.
SPEAKER1:
Echaba ya con el envueltos en el arroz y el pan y.
SPEAKER3:
Todo eso. La base sobre la base.
SPEAKER1:
Principal que tuvieras. Si tuviera manteca.
SPEAKER2:
La manteca de un hombre.
SPEAKER3:
Eso si está bien. Es que estaba Esta parte ya.
SPEAKER1:
Lo va.
SPEAKER3:
Sacando como está junto.
SPEAKER1:
Es una placa que tiene allí.
SPEAKER3:
Sí, lo mismo que sacarías el intestino.
SPEAKER1:
Saca la manteca que está cubriendo el intestino. Van despegando con la mano sin.
SPEAKER3:
Salir bien.
SPEAKER1:
En.
SPEAKER3:
Y al día siguiente.
SPEAKER1:
Ya está heladito.
SPEAKER3:
Ya se deja.
SPEAKER1:
Contar.
SPEAKER3:
Porque si no así reciente no se podía.
SPEAKER1:
Cortar.
SPEAKER3:
La siguiente.
SPEAKER1:
Tijera o algo hacías trocitos y ya donde estás arrastrarlo con la.
SPEAKER3:
Morcilla, que suele ser una de las bases principales una vez que.
SPEAKER1:
Tenga manteca, porque si no, no, no tiene objeto.
SPEAKER2:
¿Claro, y para cocinar se utilizaba o no?
SPEAKER1:
Pues no tanto, porque no quedaba tampoco.
SPEAKER3:
No creas, es que salía.
SPEAKER1:
Mucha morcilla.
SPEAKER3:
Sino sí.
SPEAKER1:
Hay ya, claro, porque no da resultado, porque con esto del colesterol y que la gente no quiere engordar y tal, pues aunque no antes el tocino se aprovechaba todo, todo el bueno y no que hubiera tenido.
SPEAKER3:
En muchas cosas.
SPEAKER1:
En el cocido, en arreglar.
SPEAKER3:
En torreznos, en arreglar.
SPEAKER1:
Cualquier sopas, por ejemplo de caldo o ensaladas con tocino y unos torreznos.
SPEAKER2:
Y para el que no.
SPEAKER3:
La vale, sí, pues también tendrás una.
SPEAKER1:
Manteca para las patatas también.
SPEAKER3:
Bueno, eso más bien sebo, que eso ya no es.
SPEAKER1:
¿De oveja?
SPEAKER3:
No, Entonces todo se aprovechaba.
SPEAKER1:
Hoy ya no! Lo digo como la gente en general.
SPEAKER3:
Estamos más tiempo sentados.
SPEAKER1:
Antes daba mucho lugar a gastar.
SPEAKER3:
Energías y.
SPEAKER1:
No hacía daño. ¿Qué iban a hacer si no paraban aquí?
SPEAKER3:
Por lo menos aquí, en este sitio. De madrugada ya estamos danzando. Que si la razón, que si simplemente por los caminos.
SPEAKER1:
No es como ahora que montan en un tractor y pasan todo el día. Entonces no paraba de comer el tocino, no.
SPEAKER3:
Pasaba.
SPEAKER1:
Nada, no de colesterol ni nada. Se quemaban más energías.
SPEAKER2:
Y jamones que hacían.
SPEAKER1:
O no.
SPEAKER3:
Jamones.
SPEAKER1:
Hacía poco, porque.
SPEAKER3:
Más bien, como he dicho antes.
SPEAKER1:
Era. Salchichón.
SPEAKER3:
Algunos, algunos jamones.
SPEAKER1:
Pero yo creo que.
SPEAKER3:
Eso ya se ha ido un poco más al caer.
SPEAKER1:
Salchichón.
SPEAKER3:
Sí, algún.
SPEAKER1:
Que otro tampoco. Mucho mal. ¿No? Porque te voy a decir que en La Matanza el arreglo de matanza.
SPEAKER3:
Era.
SPEAKER1:
Muy cotidiano, porque todos los días.
SPEAKER3:
Tenías que arreglártelas, hacer como.
SPEAKER1:
Dividía casi por.
SPEAKER3:
365.
SPEAKER1:
Días para echar un trocito de tocino, otro poco de chorizo y por.
SPEAKER3:
Ejemplo, los huesos y.
SPEAKER1:
Parte también para el cocido. Veces las costillas también. Pero bueno, sí, para para tener, porque además las.
SPEAKER3:
Familias eran más numerosas que los que son ahora.
SPEAKER1:
Y por eso digo que el jamón no daba buen resultado. Porque. Porque había que adaptarte a más bien, más bien de lujo, que no te podías permitir, porque.
SPEAKER3:
Porque daba más resultado.
SPEAKER1:
Mejor resultado. En chorizo se repartía mejor la cosa y el chorizo, diría yo.
SPEAKER3:
Y muchos preferíamos la mujer antes que el jamón.
SPEAKER1:
Aparte de que era más provechoso, prefiero provechoso porque remediará más que jamones.
SPEAKER2:
¿Y cómo se hacían los salchichones?
SPEAKER3:
¿Los chichones? Pues eso.
SPEAKER1:
Sin ningún ingrediente. Hombre, le digo.
SPEAKER3:
Sí, no sé si manteca o algo así.
SPEAKER1:
Metidos en en alguna tripa. Últimamente se compraban. ¿No? Parece que eran.
SPEAKER3:
De plástico o algo así.
SPEAKER1:
Anteriormente no alguna del cerdo.
SPEAKER3:
Y no le salían.
SPEAKER1:
Ni las más.
SPEAKER3:
Gruesas y tal.
SPEAKER1:
Metían bien apretadas, apretándolo bien la carne. De eso que ya he dicho yo de de lomo, que no es de lomo de cerdo.
SPEAKER3:
Que no precisamente el dorso, sino una carne que sale.
SPEAKER1:
Dentro de los lomos.
SPEAKER3:
Entonces.
SPEAKER1:
Bien metido, bien prieto, que no quedara aire por la parte fuera, lo despertaban con unas cuerdas para ver qué había quedado, expulsar todo el aire y ponerlo a secar. Y después de un tiempo también, después de un tiempo determinado, ya.
SPEAKER3:
Pues ya puedes ir cortando. Y aquello, pues así.
SPEAKER2:
Tenía que estar también con la lumbre.
SPEAKER1:
Y eso sí, también era pronto, pero después ya no mucho tiempo tampoco.
SPEAKER3:
Porque entonces quedaba muy seco.
SPEAKER1:
Al pronto con la lumbre y después el tiempo mismo.
SPEAKER3:
Ahí mismo sería.
SPEAKER1:
Un día bueno, excelente. Con este viento bueno, no tan bueno como cuando hiela, pero sí. Bueno, pues pasando una temporada ya te valía para.
SPEAKER2:
El salchichón que hacía.
SPEAKER1:
Pues cuando venía.
SPEAKER3:
Algún forastero que quería saber si quería agasajar.
SPEAKER1:
Para merendar, sacar un marrano de rajita, les digo No digo eso porque. ¿Porque? Porque era la realidad. Hombre, también te arreglaría para. No quiero decir que todo iba ya.
SPEAKER3:
No es que.
SPEAKER1:
Estoy hablando de muy allá que que tiene que contar, de que no podías tomarte el lujo de.
SPEAKER3:
Merendar salchichón. No, no, eso daba poco de sí, claro, había que adaptarse a que eso se hacía.
SPEAKER1:
No, no, no, no, no, todo para hacer.
SPEAKER3:
Eso, por supuesto.
SPEAKER1:
¿No vender nada, no?
SPEAKER3:
¿Y si eso?
SPEAKER2:
¿Y que sucedía?
SPEAKER3:
Queso de oveja.
SPEAKER2:
¿Hay ovejas aquí o ahora?
SPEAKER3:
Sí, ahí también. Pero ahora las tiene uno solo. Entonces todo el mundo. Casi todos.
SPEAKER2:
Todos tenían ovejas. ¿Y entonces qué hacían con las ovejas? ¿Para qué servían?
SPEAKER3:
Pues simplemente.
SPEAKER1:
Para eso. Para que criaran y poderlas ordeñar. Una lana que valía mucho dinero y no lo vale.
SPEAKER2:
Antes valía.
SPEAKER1:
¿Cuánto valía? ¿Mucho dinero? Claro. Y claro, no daban aquí en esto daban poca lana, porque las cuidaba poco, porque.
SPEAKER3:
Estaba más a expensas de que se mantendrían.
SPEAKER1:
Ellas en el campo. Claro, de allá arriba es muy fácil de que se mantengan porque había.
SPEAKER3:
Pasto, a pesar de que había mucha ganadería.
SPEAKER1:
Antes, pero bueno, pero es que en el invierno era muy largo y.
SPEAKER3:
Entonces.
SPEAKER1:
Había que darlas. Y como no había mucho, pues no les dabas lo que es, lo que requería, lo que habría, lo que merecería darlas.
SPEAKER3:
Entonces salían.
SPEAKER1:
Un poco.
SPEAKER3:
Raquíticas y ya.
SPEAKER1:
No eran abundantes en el llano, ni en leche, ni así.
SPEAKER2:
Pero así las cosas vendían la lana.
SPEAKER1:
Si escogían lo mejorcito, a lo mejor para colchones también había.
SPEAKER3:
Algunas, si las hay.
SPEAKER1:
De hecho que que hilan hacen aquí viene una vecina los veranos, que ya era como un palo.
SPEAKER3:
No sé cómo llaman.
SPEAKER1:
Eso pone ahí un vellón y de.
SPEAKER3:
Ese vellón va sacando la lana. No sé cómo se las arregla y al día siguiente.
SPEAKER1:
Hacer un calcetín o un guante, una aún algo.
SPEAKER2:
¿Que lavar, no?
SPEAKER3:
Bueno, sí.
SPEAKER1:
Sí, claro, claro.
SPEAKER3:
Lo primero lavarlo y después de lavado, pues sí, antes también.
SPEAKER1:
Pues no, prenda de hacérselos.
SPEAKER2:
Y para colchones, para colchones, lo.
SPEAKER1:
Que más caro metía en un colchón. Pues unos cuantos kilos.
SPEAKER3:
Para las otras cosas, pues con poco tenían bastante. Y luego el resto venderlo, claro.
SPEAKER2:
Y la leche.
SPEAKER3:
La leche, pues para que eso.
SPEAKER1:
Era para o ya no, ya vienen recogiendo, viene el lechero recogiendo un camión.
Pero no antes, no antes.
SPEAKER2:
Cuando se quedaba aquí.
SPEAKER3:
Sí, sí, cada uno vendía.
SPEAKER1:
El que surge.
SPEAKER3:
Pues comprendía que sobraba, si no para casa.
SPEAKER2:
¿Usted recuerda como se hacían los quesos?
SPEAKER3:
Pues hombre.
SPEAKER1:
Si yo no lo he hecho nunca, pero lo veía hacer, lo ponía. Procuraban claro los leñadores, pues colarlo ponían una temperatura. Pues no lo sé. Un poco caliente, un poquito un poco caliente. ¿No hacía ponerlo de cercas? No, así. ¿Un poco templado, eh? Y bueno, echaban un trocito de cuajo.
SPEAKER3:
Que entonces podía ser.
SPEAKER1:
Y de hecho lo era el cuajo de uno de un lechazo que no habría comido simplemente mamar.
SPEAKER3:
Bueno, pues cuando ese cuajo ya estaba curado.
SPEAKER1:
No recientes, entonces era líquido, no un cuajo de un corderito.
SPEAKER3:
Que le has.
SPEAKER1:
Quitado. Le has puesto también.
SPEAKER3:
A orear, Se ha puesto ya duro, se ha curado.
SPEAKER1:
Lo hacían, cortaban un trocito.
SPEAKER3:
Aprovechaban esa leche y yo se encargaba del de cuajar de salida y el de las cuajadas esas para luego.
SPEAKER1:
Cogerlo y meterlo en una.
SPEAKER3:
Vasija.
SPEAKER1:
Una botella. Me parece que la llamaban. Ponían un paño con un agujero y un paño y allí echaban todas.
SPEAKER3:
Esas.
SPEAKER1:
Cuajadas, lo apretaba lo que podían, ponían una piedra después ya encima y lo solían dejar.
SPEAKER3:
Eso de antes, si hay otras cosas.
SPEAKER1:
Ponen una.
SPEAKER3:
Piedra. Y allí estaba un día o así un día, y al siguiente sacaban.
SPEAKER1:
Tiraban del paño aquel.
SPEAKER3:
Y salía el queso de aquella.
SPEAKER1:
De la que llamaban el caldo, como le por eso le quitaban el envoltorio de un paño y a ponerles a curar también una tabla.
SPEAKER3:
No sé si.
SPEAKER1:
Se hubieran podido curar.
SPEAKER3:
Sin sin lumbre.
SPEAKER1:
Me parece simplemente en una habitación.
SPEAKER3:
Donde se habla fresco.
SPEAKER1:
Y había quien lo prefería así, recién hecho. Pero. Pero estaba a poco de dejarlo más.
SPEAKER3:
Tiempo porque se.
SPEAKER1:
Menos y hablando.
SPEAKER2:
Claro, y.
SPEAKER3:
Eso que.
SPEAKER1:
La mayor parte para.
SPEAKER3:
Consumir en grasa.
SPEAKER2:
Y el resto venderlo.
SPEAKER1:
Habrá un mercado en un agujero. Bueno, no sé si vendrá a buscarlo también. Así también.
SPEAKER3:
Me parece. ¿Lo que pasa es que sabes quién lo vendía antes? Los pastores. Porque como ordeñaba las ovejas.
SPEAKER1:
De todos los amos. Porque el ganado lanar, como todos los ganaderos. Pues iba un pastor con el. En el canal de todo el pueblo o una vez de todos.
SPEAKER3:
Los pastores, los rebaños. Jesús. Eso depende. Y a ese Señor, pues, le daban atribuciones para ordeñar.
SPEAKER1:
Para comer allá, para durante el día. Pero claro.
SPEAKER2:
Un poco más no.
SPEAKER1:
Brillaba un poco tal cual.
SPEAKER3:
Más. Y si le dejaban, si le mandaban, si le.
SPEAKER1:
Dejaban ordeñar desde San Marcos, que era la fecha que le autorizaban a ordeñar.
SPEAKER3:
Hasta que hasta que se juntaban las crías.
SPEAKER1:
Porque claro, entonces las crías.
SPEAKER3:
De las ovejas.
SPEAKER1:
No es como ahora que le quitaban el lechazo no lo dejábamos.
SPEAKER3:
Pero hasta San.
SPEAKER1:
Pedro.
SPEAKER3:
Que es el 29 más o menos, generalmente el día San Pedro que tiene en septiembre.
SPEAKER1:
Se cuidaban aparte para que no.
SPEAKER3:
Mamara no las ovejas. Entonces, desde San Marcos.
SPEAKER1:
Que es el 25 de abril hasta San Pedro de. El 18 de julio más o menos.
SPEAKER3:
El pastor podía ordeñar las ovejas. Estaba autorizado solo para sacar una vasija para comer. Ellos solían ir a los pastores, pero no vino.
SPEAKER1:
Era difícil de controlar.
SPEAKER3:
Y ya se traían para casa.
SPEAKER1:
Los odres nuevos les llamaban los pieles de gato.
SPEAKER2:
¿Si, pieles de gato?
SPEAKER3:
Creo que sí.
SPEAKER2:
¿Y conservaban bien las pieles de gato?
SPEAKER1:
Sí, Sí.
SPEAKER3:
Lo traían a casa.
SPEAKER1:
En el zurrón que ellos llevaban. Y después las mujeres a ver el queso.
SPEAKER3:
Y esas sí que lo vendían. Así se sentían más.
SPEAKER1:
Claro, y lo vendían a escondidas, un poco porque tardaban un poco. Vergüenza.
SPEAKER2:
Claro.
SPEAKER1:
Pero si no, pues no poco.
SPEAKER2:
¿Y vacas?
SPEAKER3:
Vacas.
SPEAKER1:
Como estoy hablando de allá.
SPEAKER3:
Sí, sí, sí, teníamos, todos teníamos.
SPEAKER1:
Pero daba un poco ayer leche.
SPEAKER3:
Porque lo primero, si.
SPEAKER1:
No eran de lecheras no eran de la lechera.
SPEAKER2:
A No.
SPEAKER1:
No era la dedicábamos para trabajar.
SPEAKER3:
Y pues no sé yo como.
SPEAKER1:
Te diría Tudanca o.
SPEAKER3:
Algo así, como ahora que son vacas pintas de estas, pero no otra clase de vacas que eran muy esclavas.
SPEAKER1:
Sabía que el que tenía ponía un poco interés, pues unos a otros podían ya.
SPEAKER3:
Como de chavales que solían ir con el pastor porque se exigía una persona mayor.
Y un pequeño o un pequeño. Digo pues porque los dos mayores resultaban más caros.
SPEAKER1:
Y como esto de la escuela no se miraba como ahora, pues en el momento que tenía ya. Hace años. Hablaste con tu padre de que no tenía hijos.
SPEAKER3:
Ajustaba un chaval y aprendía más de sus pastores que.
SPEAKER2:
Y así se piensa que no.
Se necesitaba tampoco nada de eso. No, no, un palo.
SPEAKER1:
Tenían una piel así, un abrigo de pieles.
De ovejas y todo. Era unas botas de cuero. Botas. Botas.
Pero aparte, después llamamos leggins, así que se ponía por encima. ¿Y luego?
SPEAKER3:
Después, las pieles, esas chamarras que llamábamos eran pieles de ovejas que las hacían ellos. Y otra cosa así para la cabeza, pues si llovía, no se mojaban. Ponía. Estaban cubiertos con aquellas pieles. Es que entonces no es como ahora.
SPEAKER1:
Porque en el momento que hacen un poco.
SPEAKER3:
Malo, no salen o si llueve.
SPEAKER1:
Pues no van.
SPEAKER3:
Entonces pues como he dicho yo que tenía que llevarles por su cuenta los animales, pues hombre, sería muy malo, muy malo si venían a casa, pero.
No llovía porque llovería un poco, no venían a casa de estar allá y ya se protegían de esa manera unos zapatos.
SPEAKER1:
Con suela de.
Madera para que los inviernos las ancianas o hijos claritos mal lo pasábamos, pero los pastores sobre todo. No tenía pocos recursos, a pesar de que escatimar y a lo sumo podrían.
SPEAKER3:
Resultar, los cautivaban los que eran.
SPEAKER1:
¿Pastores de ovejas, pero los que eran de vacas, cómo iban a ordeñar? Y de caballerías menos a cabras.
También había esa solamente era parada.
Para que diera la leche y los rechazos que.
Suscitaba la leche materna de un hombre.
La leche de oveja.
Siempre tenía una importancia.
SPEAKER3:
Para el queso. Salía mucho mejor, queso salía más y mejor.
SPEAKER1:
Lo de vaca, como ya he dicho.
SPEAKER3:
Yo antes, que se sacaba poco solamente por el consumo de casa.
SPEAKER1:
Que es muy poco porque era trillar.
No había otros elementos y como no eran de raza.
De dar leche, pues daba un.
SPEAKER3:
Poco y las cabras sí se tenían para eso.
SPEAKER1:
Y aquí en esto no dejaban tener muchas porque al monte lo castigaban mucho porque esta se come en la madera los tallos.
De el monte tiene un diente malo.
SPEAKER3:
Las ovejas.
SPEAKER1:
Las ovejas sólo van a la hierba, las cabras no.
SPEAKER3:
Van comiendo los tallos que salen nuevos.
SPEAKER1:
Y para que no perjudicar a muchos montes, no.
SPEAKER3:
Va a tener más que cuatro cuadernos, los suficientes.
SPEAKER1:
Para la escuela.
SPEAKER3:
Poderlas ordeñar y poder desayunar leche.
SPEAKER1:
Y luego pues eso, flechazos para vender la mayor parte de. Había una una pareja que se decía la preferida.
SPEAKER3:
Como para nos iríamos como un tractor, pero para ayudar a esa gente eran más de una. En una casa donde habría más de una persona que necesitaba dos parejas, esas vacas.
SPEAKER1:
Tenían que hacer que fuera uno.
Solo. Poníamos cuatro, o sea, dos parejas en un arado y bueno, como se las alimentaba poco y se las hacía trabajar, pues así se sacaba luz. Pues a lo mejor.
SPEAKER3:
Se les iba el tiempo a la feria y a ver si vendiendo aquellas y comprando otras más jóvenes se quedaba alguna perra y servían para hacer la labor.
SPEAKER1:
Que es como un tractor comprarse un tractor y.
SPEAKER3:
Al día siguiente.
SPEAKER1:
Ya te vale menos.
Entonces no puedes tener una pareja de cinco años que te valía para hacer el amor. Al año siguiente se la vendía, se.
SPEAKER3:
Valía más de había hecho la labor que valía más porque así desarrollaba más fuerza, había cogido más kilos. Claro, si la tenía hasta que.
SPEAKER1:
Ya tenían 15 años, que ya, ya no, pero.
SPEAKER3:
En ese tiempo ya había sacado.
Un buen rendimiento de ellos.
SPEAKER2:
Y trabajaban en el campo. La tierra que cultivaban aquí.
SPEAKER3:
Pues.
Patatas. Bueno. La mayor. ¿Pero lo que más? Cereales. Trigo, cebada. Centeno. Otra cosa que me llama. Bueno, como le llamaba, era el pienso de ovejas y vacas, como ya decíamos nosotros.
Una mezcla de hielos. Y como una mezcla era para pienso.
De del ganado patatas.
Y luego había otros trozos para.
Para hierba, praderas.
SPEAKER2:
Alfalfa.
SPEAKER1:
Poco a poco, porque como no hay regadío, que en esto.
SPEAKER3:
Yo sí he tenido algo sembrado. Pero tenías que ser.
SPEAKER1:
Algún trozo de la finca que.
SPEAKER3:
De por si fuera.
Apropiada para fresca no había.
SPEAKER1:
Mucha pradera.
Entonces llegaba la hierba. Es algo que tienes dentro de casa y tirabas para el invierno. Metíamos además.
Hoja.
SPEAKER3:
Hoja en el mes de septiembre es.
SPEAKER1:
Muchas decíamos nosotros, podar olmos.
SPEAKER3:
Lo hacíamos.
SPEAKER1:
Abrazaditos.
Lo agarrábamos en rama, amarramos con lo mismo, con el.
Mismo palo de.
SPEAKER2:
Aquí.
SPEAKER1:
¿Eso ya lo he dicho, verdad?
SPEAKER3:
Sí, estábamos en la hoja.
SPEAKER2:
Sí, en la hoja. Es verdad.
SPEAKER1:
La hoja es muy chopo. Sí, y en manojos de ramas con un tallo de la del chopo.
No sé si casca de olmo. Lo amarraba y se metía dentro. Para las crías de las ovejas.
SPEAKER2:
Se utilizaba.
Para las crías del mismo en el mismo manojo, pues todos se encargaban de mandar.
SPEAKER3:
Y hacían dos palos la hoja para ellos, para matar el hambre que pasaban.
Y el resto tenían para. La semana.
SPEAKER2:
Cogían leña.
SPEAKER1:
Entonces aquí o no, hombre. Y ahora.
También. También hay algún bosque por aquí o eso anda muy bien. Con el estilo que estaba haciendo. No les voy a mentir, Lo que pasa es que.
SPEAKER3:
Ahora, con estas calefacciones que están poniendo, la gente que no es tan lista.
Simplemente es un hueco por ahí un poco.
Más calefacciones. Pero la base.
SPEAKER2:
De la base.
De leña consumen mucha madera. Panadero con leña, pero hay mucho humo. Bueno, entonces la casa tiene.
La gloria que se llama que va si queda hueco.
¿O no? Si lo que pasa es que no hay solamente eso.
Y se calienta con.
Paja o con paja también, pero no con leña. Entonces tiene que se.
Tiene que ir a buscar leña muchas veces o no.
¿Para la calefacción? No, no tanto, porque pues es que todo el tiempo no se puede ir, no te dejan aunque sea tuyo en todos los tiempos. Ahora ya se terminó. ¿No estamos en marzo todavía no? Sí, este mes se puede cortar desde. Creo que desde. Estudio así hasta ahora. Escolta. Usted está vigilando.
SPEAKER1:
Tratando de mantener los bosques.
El otro día se encendió uno y claro.
Aquí era difícil de poderlo.
SPEAKER3:
Apagar porque somos.
Poco personal, pero dar conocimiento de ello y que viene gente apagarlo.
Mirar de conservar la naturaleza, el Monte Summit. Entonces también eso viene. Si quieres.
SPEAKER1:
Cortar leña.
SPEAKER2:
Tienes que pedir permiso. ¿Ah, sí? Y es propio. ¿Pero a quién? ¿Al alcalde? ¿Al ayuntamiento?
¿Icono o icono? Entonces vienen y te dicen Bueno, pues ya te preguntan dónde quieres contarlo. Y van ellos. Te marcan este y esta investigación. Bueno, yo.
SPEAKER1:
Les dije.
SPEAKER3:
Pero si yo.
SPEAKER1:
Quería cortar los que están empezando a secarse.
Por conservar. Y bueno, pues entonces no marcamos ninguno. Tú vas al monte al lado mío y por la cuenta que me tiene no voy a cortar.
Uno que tenga vida.
Y entonces ya no te exigen, pero si hay mucha leña.
SPEAKER2:
Cómo era eso de ir.
SPEAKER1:
¿A por leña? Pues nada. Cada quien iba cuando le parecía que cada uno tenía leña y alguno que no lo tenía. Pues bueno, no era muy fácil antes, porque.
SPEAKER3:
Antes se vigilaba más porque se andaba por el.
SPEAKER1:
Campo. Hoy mismo va uno a cortar leña y como no encuentra nadie en el campo puede cortar leña y viene a casa con.
Ellos y no la he visto. Entonces era muy difícil porque éramos mucha más gente y andábamos por el campo.
En el momento que hacía que ya no llovía, ya tenías que salir a lo que fuera porque no había. Era como ahora tienes que hacerlo a mano si quieres hacer una zanja, tenías que ir con tu pala al hombro o si tenías que cavar.
SPEAKER3:
O tenías que fin en el momento que se podía. Simple viaje por el campo si ibas a cortar leña. Eso también pasa ahora. El ruido del hacha. ¿Ahora, Ahora es más porque la motosierra del molino no?
SPEAKER1:
Lo que pasa es que había mucha más gente y siempre había alguien por.
El campo y te veían fácilmente. Pero bueno, siempre había alguna posibilidad.
SPEAKER2:
Y gallinas había en el pueblo. ¿Hay gallinas ahora o no?
SPEAKER3:
Pues ahora mismo.
Yo creo que no habrá ninguna. No aquí, en este pueblo no! Y por qué.
SPEAKER2:
¿No? ¿Son rentables?
SPEAKER3:
Sí, hombre. El dinero mantiene una familia. No, porque es que ya somos.
SPEAKER1:
Jubilados y es de.
SPEAKER3:
Ahí. Y si no somos jubilados, son gentes que se marchan a.
Trabajar a otro sitio. ¿Verdad? Muy bien, Vamos. Semana. No.
Yo las he tenido hasta hace poco. ¿Has venido?
SPEAKER1:
Casi más bien poco.
SPEAKER3:
Porque me gustaba.
SPEAKER1:
Porque tenía apego a ellas. Tenían un sitio cerrado, unas jaulas pequeñas, una docena de ellas. Con lo que los.
SPEAKER2:
Que más llaman huevos. ¿No? ¿Si usted vendía huevos o no?
Hombre, algunos sí. Porque ponían muchos gallinas en el huerto dándoles un.
SPEAKER3:
Poco de que sea un.
SPEAKER1:
Sitio cálido.
Porque si no, no era muy cálido atendiendo como se merece, con mucho. ¿No? La gente del pueblo vendería no.
Por eso, sino.
SPEAKER3:
Porque había varios casos que no las tenían.
SPEAKER1:
No hay ninguna. Pero bueno, hoy le digo a De los niños por ahí. Suelen venir todos los sábados atrás y ahí mismo en la panadería. Empezando desde tener siempre los trae y.
No hay día, no hay nadie. Allí es más cómodo comprar.
SPEAKER2:
Sí, claro. Y antes cómo criaban las gallinas, los huevos y como.
SPEAKER1:
¿Cuánto ponían? ¿Y eso cómo era antes? Hablando de cómo he dicho antes.
SPEAKER3:
Más tiempos y haya más años. Pues vamos al camino de lo mismo. Que era más.
SPEAKER1:
Ganadería.
SPEAKER3:
Nos gustaba que.
SPEAKER1:
Saldrían por ahí y que nos parecía.
SPEAKER3:
Que eso era.
SPEAKER1:
Una economía para una, para una tasa donde tenía un sitio donde poder soltar las gallinas.
SPEAKER3:
Que ellas porque sembraban.
SPEAKER1:
La hierba, inclusive lo comían y otras cosas que buscan por allá gusanos y piedras y cosas.
SPEAKER3:
Entonces nos daban piensos.
SPEAKER1:
Y ponían más.
SPEAKER3:
Estas otras, las que tenían en casa, porque como no las proporcionan las que salen allá, ellas buscan lo que necesitan, lo.
SPEAKER1:
Encuentran. Pero claro, las que tienen enterradas en un sitio.
SPEAKER3:
Porque no pueden salir, porque no tienen sitio donde ir.
SPEAKER1:
Pues no largo más que trigo, cebada.
SPEAKER3:
Y necesitan otras cosas para la edad donde se pone la cáscara de huevo.
SPEAKER1:
Y entonces pues. Sí para consumo de casi. También para comprar aceite a cambio de aceite.
SPEAKER2:
Una gallina, no con los huevos a huevo.
SPEAKER1:
Como venían por ahí las puertas. La caballería macho llamabamos mulas machos y traían unas canasta. La llevaban también y allí recogían.
SPEAKER3:
Bueno.
SPEAKER1:
Según épocas del año, cuando.
SPEAKER3:
Ponían menos las gallinas.
SPEAKER1:
Que era el invierno. Entonces el aceite te lo daba por menos huevos, porque valían más los huevos, que al haber pocos daban más. Ahora, ya en este tiempo ya.
SPEAKER3:
Empezaban a poner más las gallinas, que.
SPEAKER1:
Ya había más abundancia.
SPEAKER3:
Ya que.
SPEAKER1:
Exigían más, era cambio aceite a cambio de huevos.
SPEAKER3:
Ahora estoy hablando.
SPEAKER1:
En términos generales, no quiero decir todos, porque había quien no tenía.
SPEAKER3:
Entonces, bueno, como fuera, no había otras casas.
SPEAKER1:
Que no tenía suficiente.
SPEAKER3:
Pero bueno, esto era muy corriente.
SPEAKER1:
Venían por ellos a cambio de aceite, a cambio de huevos.
SPEAKER2:
Y hay diferencia entre los huevos de las gallinas que comían por ahí en los prados y las las gallinas que se crían con pienso.
SPEAKER3:
Mira eso muchísimo.
SPEAKER1:
Ahora, en todos los aspectos. Lo primero, yo creo que depende de.
SPEAKER3:
No sé como te cayó este hombre.
SPEAKER1:
Y que ahora.
SPEAKER3:
El paladar de las gentes somos más.
SPEAKER1:
Caprichosos. Bueno, yo como con gente que no conoce mucho y vamos en términos generales. Hoy mismo una tortilla de.
SPEAKER3:
No se aprende.
SPEAKER1:
Es cocina.
SPEAKER3:
Y antes que.
SPEAKER1:
Un huevo frito. Aparte de que.
SPEAKER3:
Los huevos tenían mejor sabor.
SPEAKER1:
El aceite era aceite.
En aceite verdadero. Bueno, en eso consistía más que nada en que.
SPEAKER3:
Esos huevos.
SPEAKER1:
Que ponían.
SPEAKER3:
Sus gallinas, pues.
SPEAKER1:
No tenían el alimento.
SPEAKER3:
Que hoy les.
SPEAKER1:
Proporcionan, pero el gusto de un huevo mejor.
SPEAKER2:
Está bien conservar los huevos para casa.
SPEAKER3:
Bueno, pues a medida que van poniendo las gallinas puestos, consumiendo guayabas.
SPEAKER1:
Juntabas unos cuantos o bien a cambio de aceite, como digo, o si o venderlos.
SPEAKER3:
Venderlos no muchos, a no ser que alguna casa que.
SPEAKER1:
Que tenía muy buena guarida y llamaban.
SPEAKER3:
Donde salían un.
SPEAKER1:
Espacio para las gallinas, porque claro.
SPEAKER3:
Las gallinas eran uno para los para los sembrados. Entonces una casa que está orilla de un sembrado, pues no las puede soltar, porque esa.
SPEAKER1:
Finca en la que van a buscar escarbando el grano antes de nacer y lo que come.
SPEAKER3:
Después que nace, pues se le.
SPEAKER1:
Olvidó la finca. Lógico que las.
SPEAKER2:
Hiciera cerradas.
SPEAKER1:
Y ya no podía. El que tenía un sitio libre que.
SPEAKER3:
Digamos.
SPEAKER1:
Porque no perjudicaban.
SPEAKER3:
Si tenía cuatro.
SPEAKER1:
Gallinas, entonces ya.
SPEAKER3:
Podríamos decir para vender y.
SPEAKER1:
Comer y lo que fuera.
SPEAKER2:
Y bueno, como criaban las gallinas, los pollos y sobre un huevo, un pollo.
SPEAKER3:
¿Cómo es eso? Bueno, pues mira eso. Ahora, en este tiempo.
SPEAKER1:
Yo creo que ahora.
SPEAKER3:
Sería si ellos empiezan a ponerse.
SPEAKER1:
Clueca o algo así.
SPEAKER2:
Sí, creo que sí. Eso que cómo se les.
SPEAKER1:
Ocurre una gallina lo demuestran. La manera de la misma.
SPEAKER3:
De hacer el gesto.
SPEAKER2:
Se notaba.
SPEAKER1:
Se notaba. Eso por un lado. Por otra parte, de.
SPEAKER3:
Que ya no te.
SPEAKER1:
Sale bien, ya.
SPEAKER3:
No sale del nido donde ha puesto otras cuando ponen.
SPEAKER1:
En el momento que depositan el huevo allí, ya sólo encantando.
SPEAKER3:
La cresta ya roja y se marchan, no al revés, se les va quedando una cresta pequeñina.
SPEAKER1:
Blanca.
SPEAKER3:
Y ya no sale de allí. No, si tiene un huevo, como sea, no sale y se pone vuelta, vuelta. Ya, ya está, ya está, ya.
SPEAKER1:
Ya vale para incubar.
SPEAKER3:
Entonces ya van a proporcionar 12 o 14 huevos, que eran los que ella podía sacar. La ponía en un sitio, algunos echaban el arroz, así se ponían ellas solas.
SPEAKER1:
En los huertos. Me acordé de una vez una de una vecina y todo lo.
SPEAKER3:
Que viene después me ponía muy.
SPEAKER1:
Contenta cantando.
SPEAKER3:
Esta gallina.
SPEAKER1:
Viene por ahí, pero ella no se había dado cuenta. Puso una partida de huevos de pollo.
SPEAKER3:
Y hasta que salieron de.
SPEAKER1:
Nuevo con su retahíla de pollos.
SPEAKER2:
Y pollitos. Y esto, nada de vino, estaba lleno de vino de viña no hay viña. ¿Y cómo se conseguía antes el vino? Todos los meses comprando traían el vino, aquí también traía.
SPEAKER1:
Y si no.
SPEAKER3:
Vuelva.
SPEAKER1:
Ya.
Lo mismo cuando en septiembre que era, ya digo, tenían ya viñas.
SPEAKER3:
No mucho todavía. Entonces si lo hay, es que es el único que llamaba.
SPEAKER1:
La gente.
SPEAKER3:
Era así.
SPEAKER1:
Tenía buen gusto y era más barato con el carrito, con bueyes. Al llevar trigo y a través de la comunidad y una cubeta de vino y a beber con cuidado, porque como todos.
SPEAKER3:
Los días, salía el sol por el mismo sitio.
SPEAKER2:
Claro. Entonces no lo han hecho. Vino aquí nunca ni han tenido de argentino el vino ahora.
SPEAKER3:
Ahora, ahora, pues ahora si se lo traen por allá donde alguien vino, hay muchas casas donde uno no bebe vino apenas, como los niños también.
SPEAKER1:
En parte que van en contra.
SPEAKER2:
¿De la de todo, verdad? ¿Antes no nos han dicho que hacía luego la gallina con los pollitos, Cuánto tiempo tardaban en hacerlo?
SPEAKER3:
21 días desde que empieza. Podía subir.
A los 21 días más o menos ya empezaban a subir por ahí, pero.
Que ver si vas a.
SPEAKER1:
Cogerle un pollo.
SPEAKER3:
Que cuidado con los ojos que te soltaba.
SPEAKER2:
El pollo o la gallina. La gallina no.
SPEAKER1:
La ponía porque te picaba.
SPEAKER3:
Son pequeñitos. Y después a medida que se iban.
SPEAKER1:
Haciendo grandecitos llegaba un día que ya.
SPEAKER3:
Cada uno marchaba por un año. Creo que eso ya sería la misma noche, ya que esta ha sido la.
SPEAKER1:
Naturaleza preparada y con el tiempo pues.
SPEAKER3:
Ellos se dispersan y ya una salen.
SPEAKER1:
Hembras y otro macho.
SPEAKER3:
¿Lógico que los machos pues para matarles dejando uno porque si no no valía no? Si quieres.
SPEAKER1:
Echar una gallina o que te saque.
SPEAKER3:
Pollos y no haya.
SPEAKER1:
Habido un gallo, no, no.
SPEAKER2:
Y el resto de los gallos se mataban.
SPEAKER3:
Sí, podría matarse con las fiestas mayores porque eso era un lujo.
SPEAKER2:
Ah sí, muy malo.
SPEAKER1:
Se mataban y se vendían también. Yo creo que se.
SPEAKER3:
Venderían por ahí. No tenías mucha idea de eso, pero.
SPEAKER1:
Me parece que.
SPEAKER3:
Tendría que ser porque imagínate que se iba.
SPEAKER1:
Con los pollos.
SPEAKER2:
Se vendían. Sí, sí, sí se dejaban. Y cómo mataban una gallina.
SPEAKER1:
Una gallina, Pues mucho. Todavía las matan como antes. Ahora yo les digo a los pollos que compruebe.
SPEAKER3:
Que están desangradas, si tienen una fisura.
SPEAKER1:
Por el lado y o no.
SPEAKER3:
Y muchas gentes. Eso sí, el pico si está, es el pico.
SPEAKER1:
Cogerle así y pelar aquí un poco la cabeza. Si vive en un corte.
SPEAKER3:
Y así se desangra en.
SPEAKER1:
Las fábricas.
SPEAKER3:
O.
En el barrio. Pues yo le digo que entrar en un corte en el mismo cuello será más fácil y yo no sé.
SPEAKER2:
Si y hago como peldaños.
SPEAKER1:
Un largo.
SPEAKER3:
Pues depende de si es.
SPEAKER1:
Tema de matar un gallo, por ejemplo, ya que en caso de comprar un gallo.
SPEAKER3:
Pues llega un momento que se muere.
SPEAKER1:
Ahí tirando de las plumas.
SPEAKER3:
Pero si va a ser para.
SPEAKER1:
Para dos días.
SPEAKER3:
Sin agua caliente, pues ya se tira.
SPEAKER2:
Mucho mejor. Mucha gente.
SPEAKER3:
Puede pensar que es.
SPEAKER1:
Menos, pero está bien, un poco como grito.
SPEAKER2:
No sin preguntar sobre los hombres y las mujeres cuando querían. Para saber que un huevo tenía apoyo, que caía.
SPEAKER3:
Al suelo hasta que no.
SPEAKER1:
Salía, no había unas.
SPEAKER3:
Mujeres.
SPEAKER1:
Decía que poniendo.
SPEAKER3:
La expresión.
SPEAKER1:
De cuando un vacío que tiene.
SPEAKER3:
Que ser tienen al lado. No creo que soy.
SPEAKER2:
La gente como él.
SPEAKER1:
Eso tiene un hueco, un pequeño vacío.
SPEAKER3:
Si pones la luz, se nota que se está en el centro, que es hembra y otros machos. No, yo creo que eso no.
SPEAKER1:
Es ningún defecto. Hoy era.
SPEAKER3:
La suerte.
SPEAKER1:
Porque digo suerte porque.
SPEAKER3:
Preferías que fuera.
Hembra. Rampolla Si.
SPEAKER2:
Ellos no vendían las joyas.
SPEAKER1:
¿No? No, porque cuando no necesitabas, no echabas. Cuando querías renovar, ya.
SPEAKER3:
Estabas diciendo que no había perdido. Yo he vivido muchos años y podría contar más acá, pero eso ya no interesa. Entonces, pues claro que te crían y saben en un sitio muy preciso.
SPEAKER1:
No lo son y sí. Y crían para vender de pequeñajos.
SPEAKER3:
Pero eso es ahora, ya no moderno.
SPEAKER2:
Antes no se sabía.
SPEAKER3:
No se sabía.
SPEAKER1:
Ni se hacía tampoco más, que cada.
SPEAKER3:
Uno necesitaba.
SPEAKER1:
Renovarse. Bueno, pues yo tengo dos en el medio y parece que uno haya muerto y el otro la he matado y no pone porque no.
SPEAKER3:
Quiero ser una gallina cuando se vacuna, porque si pone.
SPEAKER1:
Algo tiene 14 huevos o por ahí muchos dando por día porque no son grandes como ahora que no pude hacer nada, sacaba pocos y.
SPEAKER3:
Los pocos a lo mejor eran pollos.
SPEAKER1:
Alguno.
SPEAKER3:
Y como enseguida les dejaba en la calle que.
SPEAKER1:
Les cogí una granizada.
SPEAKER3:
Bueno, pues sí, de.
SPEAKER1:
Pequeños te coge una granizada.
SPEAKER3:
Mira que lo que vas a esperar.
SPEAKER1:
De ellos le recoge la gallina, pero.
Debajo no lo pasan mal.
SPEAKER2:
Antes había escuela aquí e iban los niños y las niñas juntos que juntos y el maestro.
SPEAKER3:
Con ellos y.
Nos ayudaban y demás porque construyó.
Muchos años, maestro, muchos.
SPEAKER2:
Años. ¿Y ahora?
SPEAKER3:
Ahora no hay casi.
SPEAKER1:
Chavales, pero pasan todos los años.
SPEAKER2:
A diario, se concentran todos los días. ¿Y quién? ¿Quién paga el autobús?
SPEAKER3:
Pues yo no lo sé.
SPEAKER1:
Si algo pagaron los padres, quizá. No, no, no, los padres me parece que pagarán algo por la manutención. La familia vale. Por lo demás, no sé si a la Junta de Castilla y León o el Ministerio de.
SPEAKER3:
No sé de dónde vendrá.
SPEAKER1:
¿De la central o de dónde?
SPEAKER3:
No lo sé. No es que. Claro, yo estoy en una escuela. Pero si aquí van a mandar una maestra para. Para dar clase a cinco o siete niños.
SPEAKER1:
Y en el otro pueblo otro. ¿Y en el otro? Otro y tal. Buscar un sistema cuenta.
SPEAKER3:
Mandar un autobús, recoger a estos chavales y llevarles allí. ¿Y esa maestra? Pues en.
SPEAKER1:
Lugar de tener cinco, cada pueblo.
SPEAKER2:
Va a.
SPEAKER3:
Dar clase a veintitantos diciendo Mira esos.
SPEAKER2:
Ricura, Ahí, aquí. Pero vive aquí, está siempre aquí. Así no, Digo, a lo mejor tenía más pueblos.
SPEAKER3:
Sí, sí.
SPEAKER2:
Pero está aquí. Y nota, a diferencia de los curas de ahora, los curas de antes.
SPEAKER3:
Este que tenemos creo que es igual que los yanquis.
SPEAKER2:
¿Ah, sí? Entonces se entenderán bien con él.
SPEAKER1:
Sí.
SPEAKER2:
Hombre, de todo hay. Claro.
SPEAKER1:
Ahí no hace falta preguntar qué se puede entender bien.
SPEAKER3:
Y que se puede. No es buena persona.
SPEAKER1:
Eso porque aparte de que hay alguien que no.
SPEAKER3:
Compagina eso, ya existe.
SPEAKER2:
Eso sí.
SPEAKER3:
Pero como una persona no veas.
SPEAKER2:
Antes, a lo mejor había más respeto por los curas. Hombre.
SPEAKER1:
No compares. Antes, para todos los efectos, un cura era el amor de un pueblo. Entonces mira, ten cuidado de ir a trabajar un domingo. Y si quería por obligación, tenías que pedirle.
SPEAKER3:
Permiso al cura.
SPEAKER2:
¿Ah, sí? Sí. ¿Y los niños? A lo mejor tenían que ir corriendo con los remedios.
SPEAKER3:
A pesar de.
SPEAKER1:
Que ellos habían dejado los mocos de.
SPEAKER4:
La mano de.
SPEAKER2:
Tenían que besar. Sí, sí.
SPEAKER1:
Sí, sí. Cada vez que te encontrabas tarde, cada vez que te.
SPEAKER3:
Encontrabas con él a besarle la mano.
SPEAKER2:
¿Iba y aconsejaba más a la gente de antes el cura que ahora?
SPEAKER3:
Pues sí.
SPEAKER1:
Porque tenía más probabilidades. Es que ahora muchos no tienen encuentros con él. Claro que si te pagan.
SPEAKER3:
A lo que sea a misa.
SPEAKER1:
¿No? El que no va no puede recibir.
SPEAKER3:
Un consejo o un confidente, si es que antes, al final, todos.
SPEAKER1:
Yo creo que.
SPEAKER3:
Todos y todas.
SPEAKER1:
Hablando de bastante ya todos de.
SPEAKER3:
Todas las edades.
SPEAKER1:
Si. Recibian consejos de todos sus superiores del Consejo. Todos. Perdón. Antes ha hablado de que lo conocía. Había pasado por aquí. Hace mucho que hay panadería.
SPEAKER3:
Pero se.
SPEAKER1:
Hacía en.
SPEAKER3:
Casa.
SPEAKER1:
Había panadería porque, claro, la.
SPEAKER3:
Gente salía a vender a los pueblos y naciones independientes. No se podían pasar casi todos. Y casi todos.
SPEAKER1:
Hasta muy cabo.
SPEAKER3:
Es que eso no es porque estaba mejor, sino.
SPEAKER1:
Porque era más rentable y duraba mucho un kilo de trigo reducido, harina, un kilo de harina. ¿Fíjate esto hasta qué punto? Que si en una familia, un alguno por lo que fuera, porque la mujer que era la.
SPEAKER3:
Que hacía esta cosa de cocer.
SPEAKER1:
No podía. Ibas a panadero, le entregabas. Tenía yo tantos kilos de harina y te entregaba lo mismo en pan. Y era debido a que había.
SPEAKER3:
Echado en esa harina una.
SPEAKER1:
Cantidad de agua.
SPEAKER2:
Claro, claro.
SPEAKER3:
Y ahí se las arreglaba. Ese era el.
SPEAKER1:
Margen que le quedaba.
SPEAKER2:
Claro, claro. Y donde la harina ya estaba molida, se la entregaban al señor. Este molida.
SPEAKER1:
Molida.
SPEAKER2:
Había molido aquí y lo llevaba alguien, o cada uno molía lo suyo. No, no!
SPEAKER1:
Allí había que llevarle y el cobraba lo que quería, como.
SPEAKER3:
Los pastores donde.
SPEAKER4:
No había saco.
SPEAKER1:
Lo que he dicho antes referente a los pastores.
SPEAKER2:
Sí, sí, sí.
SPEAKER1:
No te cobraban nada. Pero claro, tenía, no tenía el saco de dormir, cobraba.
SPEAKER3:
Según su.
SPEAKER1:
Conciencia.
SPEAKER2:
Pero entonces, a ver, primero Abellán, que siembra el trigo no para sacar dinero en hacer harina. Claro.
SPEAKER1:
¿Cómo era eso del trigo?
SPEAKER3:
Para cosechar lo.
SPEAKER1:
Cosechado antes, echarlo a nuestra manera.
SPEAKER3:
Llenarlo.
SPEAKER1:
Enviarlo, tirarlo, Tirarlo al aire para venderlo más fuerte.
SPEAKER2:
A ver, a ver el proceso de creación. Nombre. Primero habría que preparar la tierra, no para sembrar.
SPEAKER1:
Bueno, el barbecho tiene que estar preparado antes, pero.
SPEAKER3:
Lo que no se sembraba.
SPEAKER1:
En barbecho.
SPEAKER3:
Pues si este año has tenido allí cebada, pues detrás de esa cebada posiblemente.
SPEAKER1:
Coges un arado que yo le tengo todavía. Está en la calle con.
SPEAKER3:
Artilugios y está que no es un.
SPEAKER1:
Tractor.
SPEAKER3:
Está lleno de vacas. Ahí está.
SPEAKER1:
En la calle.
SPEAKER3:
Anda que la persiana. Entonces en el rastrojo ese cogías ese arado.
SPEAKER1:
Y nada, pues.
SPEAKER3:
No estaba.
SPEAKER2:
Te volteaba entonces vuelta a andar.
SPEAKER3:
Nada.
SPEAKER1:
Simplemente con lo que estoy hablando.
SPEAKER3:
Con el rastrojo ese de cebada, cogía el arado, lograbas coger vacas y bueyes todavía y romper el tractor ya es otra cosa y después tirar la semilla a mano.
SPEAKER1:
Eso a partir de ahora. Pues si me daba una naranja.
SPEAKER3:
Y luego más tarde volví a echar yerba, lo hubiese reventado definitivamente. Ya lo pasabas con ese también.
SPEAKER1:
Lo volteaba y ya te quedaba el verano, ya me echaba a hierba.
Entonces ya estaba preparado para el año. Era la sementera de noviembre. Tuve ocasión de y.
SPEAKER3:
Pensé ya era fácil, ya.
SPEAKER1:
Estaba preparada.
En la especialidad. Algo así como los campos.
SPEAKER3:
Si le habla a Sidney del tema.
SPEAKER1:
¿No?
Corto y agradable. Nada. Se llamaba Rosarlo y ellos mismos iban mezclando ya.
Por la tierra. Y en ese concierto.
SPEAKER2:
Vamos a seguir con el canto, que no terminaba.
SPEAKER1:
El pan. Cada uno tenía su horno.
SPEAKER2:
No todos no tenemos el trigo, no podemos tener. Bueno, vale, a ver. Entonces, como. ¿Cómo iban a recoger o a segar?
SPEAKER3:
Bueno, aquí en esto.
SPEAKER1:
Es una guadaña. Esto que va a bordar una.
SPEAKER2:
Guadaña no va a ver cómo.
SPEAKER1:
Dalle.
Con él. Voy a poner una guitarra también.
Y unos martillos que llevan también, porque si.
SPEAKER3:
Con Dalle se daba una piedra.
SPEAKER1:
Doblaba el corte y.
SPEAKER3:
Entonces vemos.
SPEAKER1:
Un martillo en la tierra. Les ponía, les quitaba la pizarra para afilar de vez en.
SPEAKER2:
Cuando si.
SPEAKER1:
Los cortando. El trigo iba.
SPEAKER3:
Quedando así en.
SPEAKER1:
Una hilera.
SPEAKER3:
Cortaba el medio y después las gentes detrás.
SPEAKER1:
Si había quien finalmente siempre había alguien.
SPEAKER3:
Si vas tú.
SPEAKER1:
Solo, pues todo lo tienes que hacer tú, escogiendo con un ganchito y hacer dos trazados y luego juntarlo en un.
SPEAKER3:
Sitio solo un montón, para no.
SPEAKER1:
Coger el carro y.
SPEAKER3:
Bueyes.
SPEAKER1:
Y cargarlo y llevarlo a la era.
SPEAKER2:
Y en la era cada uno tenía su sitio para poner.
SPEAKER1:
Pues en Navidad los.
SPEAKER3:
Vendías al sol, que aclaraba más que ahora Madrid es más.
SPEAKER1:
Seguro porque de otra manera.
SPEAKER3:
Los tendía. Lo daba una vuelta para que le diera el sol.
SPEAKER1:
Por arriba y por abajo.
SPEAKER3:
Pues pasaba el.
SPEAKER1:
Trillo con.
SPEAKER3:
Los bueyes. O acaso ha asignado.
SPEAKER1:
¿Dar vuelta de vez en cuando?
SPEAKER3:
Porque si no sólo te pillaran.
SPEAKER1:
Los de arriba.
SPEAKER3:
A vueltas con la horca y cuando ya estaba la paja molida, pues se amontonaba y al día siguiente.
SPEAKER1:
La misma operación.
SPEAKER3:
Alrededor de ese montón que se ha hecho. Volvió a sacudir.
SPEAKER1:
Además el diablo, como se decía, y adjuntarlo. Bueno, cuando ya se había terminado la faena.
SPEAKER3:
Pues a separar la venta.
SPEAKER1:
Ya te digo, yo me acuerdo de la de ir con un viendo tirarlo al aire el día que no andaba el viento. Ya os digo que como no había nada que hacer.
SPEAKER3:
Pues ya llegaron las.
SPEAKER1:
Alentadoras máquinas de las que había que darlo a mano y ya hacía falta un techo para aguantar años dando a la.
SPEAKER3:
Manivela y ya se encargaba de aportar.
SPEAKER1:
Trigo y lo volví a.
SPEAKER3:
Tirar al suelo otra vez. Como más tarde.
SPEAKER1:
Había también aventador.
SPEAKER3:
Había sal.
SPEAKER1:
Que ya te.
SPEAKER3:
Lo sacaban en saco. Pero hablando de atrás, no.
SPEAKER1:
Lo echaba a saco como ya tenía en la tierra. Así madera y no quedaba muy limpio, había que volverlo a echar otra vez a la máquina, cambiando de cribas.
SPEAKER3:
Porque había otra segunda solución y por eso lado, ya sería mejor, no tanto para sembrar.
SPEAKER1:
Después había.
SPEAKER3:
En casa.
SPEAKER1:
Una criba a mano, había que ir dándole otra mano para parar alguna mezcla, que había alguna cosa.
SPEAKER3:
Que había quedado suciedad, todo eso. Luego, además, también había.
SPEAKER1:
Una máquina seleccionadora para.
SPEAKER3:
Asegurar su suele una señora la.
SPEAKER1:
Geografía.
SPEAKER3:
Pero eso puede pasar. Bueno, ya muchos años también. Eso sí, se.
SPEAKER1:
Apartaba porque era un bombo donde tenía agujeros de distinta forma. Y claro, el grano, que el grano más gordo no cabía por allí iba corriendo a lo último más flaco.
SPEAKER3:
Se iba.
SPEAKER1:
Saliendo por los agujeros.
SPEAKER3:
Ya estaba.
SPEAKER1:
Preparada. Si era un grano redondo, pues no cabía.
SPEAKER3:
Porque ya estaba preparada para que las especies distintas se.
SPEAKER1:
Irían colando por.
SPEAKER3:
Los agujeros que.
SPEAKER2:
El hecho es que si.
SPEAKER3:
Digo que ya estamos hechos.
SPEAKER2:
Ya podemos, ya podemos empezar a moler el trigo. Pero primero, cuando separan el trigo de la paja. Si hay que colocar.
SPEAKER3:
Puerta de una casa para el ganado. Si se paraban los carros.
SPEAKER1:
Pues hombre, pues.
SPEAKER3:
Como eso queda.
SPEAKER1:
Muy poco.
SPEAKER3:
Con algunos.
SPEAKER1:
Tableros para traer más cantidad cada dentro.
SPEAKER3:
Por lo menos bases.
SPEAKER1:
Y aquí se metía pues por un hueco. Lo llamábamos boquerón en vez de ventana. Perdón por meterse en el mismo.
SPEAKER2:
Lado de una.
SPEAKER1:
Ventana grande con una de la hora del carro coger con una varilla llamábamos nosotros, pues como dijéramos, con una horca y arrojarla allá. Y luego allí había otra persona, otros dos, que le iban retirando de distribuyendo por el local.
SPEAKER3:
Y así todo a base de vueltas.
SPEAKER1:
Así que para.
SPEAKER3:
Que el tocino sí que quede.
SPEAKER1:
Ahí.
SPEAKER2:
Imposible, imposible. Se necesitaba tomar tocino para hacer todo eso. Bueno, pues si queréis se pueden poner todos más. Vale. Y entonces se llevaba el grano al molino.
SPEAKER3:
De los Antiguos. No era el caso, claro. Y después, a medida.
SPEAKER1:
Que te parecía mucho tiempo, no era bueno tener harina. Y porque podía con ella. ¿No? A medida que ibas con el equilibrio, la medida del tiempo de verano. No, no, no había agua.
SPEAKER3:
Hasta estas horas moliendo aproximadamente lo que se va.
SPEAKER1:
Cociendo.
SPEAKER3:
Pero ya llegando a estas alturas, es que te.
SPEAKER1:
Falta mover cinco sacos.
SPEAKER3:
Coge tus cosas de coser y llegas al molino. Ya tienes harina hasta.
SPEAKER1:
Hasta otro año, hasta este mismo año noviembre que empieza a bajar el agua, pero no es para tanto, que es lo.
SPEAKER3:
Que piensas.
SPEAKER1:
¿Consumir? A excepción de los años de la posguerra, que.
SPEAKER3:
Aquellos años había tenido.
SPEAKER1:
Mucho de estas valías para no lo pasamos mal, pero no hacíamos trampas porque nos. Nos autorizaban unos kilos.
SPEAKER3:
Pero no los que necesitábamos. Pero claro, eso era difícil de controlar. Bueno, pues eso ya te digo, ya es cuestión de cada uno.
SPEAKER1:
Y claro, el que no.
SPEAKER3:
Tenía suficiente.
SPEAKER1:
Pues para comprarlos todo el mundo lo cogía lo suficiente para comer, para tener tiempo. Bueno, es que tenemos muchos. Pues muchas familias, muchas.
SPEAKER2:
Familias.
SPEAKER1:
Con arreglo al campo y no producía, entonces no.
SPEAKER3:
Producía lo suficiente. La masa.
SPEAKER1:
Con bien repartido hubiera.
SPEAKER3:
Producido si, pero.
SPEAKER1:
Había quienes lograban quién le faltaba.
SPEAKER2:
Y bueno, y luego había un horno común para todo el pueblo o cada uno en casa. Tenía el suyo cada uno.
SPEAKER1:
Pero la mayor.
SPEAKER3:
Parte de ellos tenían.
SPEAKER1:
Y que no, pues bueno, pues al vecino iba. Oye, mira que me dejas cocer.
SPEAKER3:
Pues sí, pues eso. Y solían dar.
SPEAKER1:
Una torta, pero no tenían por norma eso.
SPEAKER3:
Una torta llamábamos pues o un pan. Y se sabía. Entonces era dos kilos o así. La torta era así.
SPEAKER1:
Pequeñita, delgadita, pero que estábamos. Ya estaba la agotada de otra manera distinto que el pan.
SPEAKER2:
¿Era era más fina, no?
SPEAKER1:
Si no le echaban un poco de aceite.
SPEAKER3:
Y salía de otra.
SPEAKER2:
Manera. Y azúcar. No, no.
SPEAKER3:
No, esas eran esas de azúcar, salían de la.
SPEAKER1:
Manteca de del cerdo.
SPEAKER2:
Se utilizaba la manteca para hacer pastas y tortas y se derretía.
SPEAKER1:
La manteca.
SPEAKER2:
Se.
SPEAKER1:
Permitía en una sartén y ya.
SPEAKER3:
Lo que en los despojos es lo que había.
SPEAKER1:
Quedado solo lo mezclaban para la.
SPEAKER3:
Masa. Eso es. Así salían del.
SPEAKER1:
Azúcar también.
SPEAKER2:
Claro. Sí, sí.
SPEAKER1:
El podría decirlo así. Cuando traen aquí al panadero.
SPEAKER3:
Las hace el panadero.
SPEAKER1:
También, pero la manteca.
SPEAKER3:
No siempre.
SPEAKER1:
¿No? ¿Que ahora en este tiempo nos habla de manteca, no? Pues no se escuchaba y era otra cosa.
SPEAKER2:
Y cuando traíamos la harina del molino, como en casa, como uno se preparaba en cierta manera.
SPEAKER3:
Pues el.
SPEAKER1:
Pan.
SPEAKER3:
Pues en una artesa que lleva un trozo de un cajón de madera que se llamaba.
SPEAKER1:
Allí lo echaban lo.
SPEAKER3:
Que ellos no.
SPEAKER1:
Sabían, lo que necesitaban, y tenía levadura de una de una vez para otra.
SPEAKER3:
Eso, pues yo no se la.
SPEAKER1:
Primer levadura como lo haría.
SPEAKER3:
No lo sé. La cosa es que después siempre en todas las casas había.
SPEAKER1:
Había un trocito de levadura en una taza como.
SPEAKER3:
Esa que está ahí, en eso, allí en los lienzos esparcidas, ya tenían así un.
SPEAKER1:
Trocito de.
SPEAKER3:
Como de masa, que.
SPEAKER1:
Aquello era la levadura y aquello que valía.
SPEAKER3:
Pero para la siguiente vez de la siguiente.
SPEAKER1:
Volvían a coger otra vez y ya quedaba allí.
SPEAKER3:
Y algunas veces algunas gentes que con lo que.
SPEAKER1:
Fuera las había estropeado. Pues te ibas a la vecina Oye, déjame a mí que no te echaban.
SPEAKER3:
Eso.
SPEAKER1:
Mezclado la harina, bueno, la harina, como digo, había que echar agua, claro, para hacer.
SPEAKER3:
Y luego mezclarlo con esa levadura.
SPEAKER2:
Y qué era eso de.
SPEAKER1:
Tener o.
SPEAKER3:
¿Tener? Eso es separar el salvado.
SPEAKER1:
Porque aquí en el molino del molino de aquí ya, ya te traía.
SPEAKER3:
Perdido, separado del salvador del trigo. Pero si tú no.
SPEAKER1:
Querías, porque, porque claro, al tenerlo el molinero que te lo cobran más o te lo iba a dejar peor, porque.
SPEAKER3:
En casa con más cuidado sacarías más harina.
SPEAKER1:
De heroína, porque el.
SPEAKER3:
Mejor salvado es una alternativa.
SPEAKER1:
Tenerla, pues apartar alguna impureza que habrían en la harina unos pedazos que llamaban.
SPEAKER3:
Unas cribas.
SPEAKER1:
En llama. Allí caía. Y claro, lo que no eran muy fino, muy fino. El tejido tenía muy fina arena o cualquier sitio, y la maleza quedaba arriba y la parte para hacerlo. Se apartaba de.
SPEAKER3:
Creo que esa masa de obesos nunca.
SPEAKER1:
Nunca debe intervenir en ellos, ya que no tenían un brazo. Es bueno, pues.
SPEAKER3:
Ya se puede ir.
SPEAKER1:
Haciendo.
SPEAKER3:
Bueno, se.
SPEAKER1:
Le tiene hecho, no se podía dejar. También yo creo que.
SPEAKER3:
Pasa lo mismo ahora, lo que pasa es que estarán.
SPEAKER1:
Menos tiempo después de un rato que ya había fermentado.
SPEAKER3:
Según ellos.
SPEAKER1:
Seguir contando trocitos y haciendo con lo más complicado el momento.
SPEAKER3:
Que hacían.
SPEAKER1:
Envuelto de echar agua tenían.
SPEAKER3:
Que estar.
SPEAKER1:
Embriagando un rato con las manos y vuelta y echando.
SPEAKER3:
Harina, y eso por lo pronto.
SPEAKER1:
Estaba muy blandito, pero iban usando harina hasta que ya les parecía que había quedado lo.
SPEAKER3:
Suficiente espeso.
SPEAKER1:
Y lo dejaban allá chupao, después cortando trozos y dándole otra vez.
SPEAKER3:
Así se hacía por fecha una cadena y ya salían.
SPEAKER1:
Los panes y ya caldear el horno con leña.
SPEAKER3:
Cuando ya el horno parecía que estaba bastante cálido.
SPEAKER1:
Nada más. Muy buen humor.
SPEAKER2:
Y los panes. ¿Cuánto tiempo dura? ¿O sea, no se hacían todos los días?
SPEAKER1:
15 días. Volviendo a lo último, ya estaba medio pendiente. He estado mejor.
SPEAKER2:
A lo mejor ahora la hora de guardar los panes.
SPEAKER3:
Bueno, eso.
SPEAKER1:
Depende de cada.
SPEAKER3:
Acto en mi casa, de.
SPEAKER1:
Mi padre, en un palo, en un madero.
SPEAKER3:
Había hecho unos.
SPEAKER1:
Agujeros y.
SPEAKER3:
En una puerta se habían metido unas pulgas que salían, especie de un.
SPEAKER1:
Canilla colgado del techo. Y en cada pulga.
SPEAKER3:
De esa, cada dos púas de esas.
SPEAKER1:
Ponías un cuadro, ponían un palo, porque claro, si estaban en un sitio muy húmedo podían.
SPEAKER3:
Parecerse a eso.
SPEAKER1:
Depende de cada uno.
SPEAKER3:
Tendría su manera.
SPEAKER1:
De hacerlo.
SPEAKER3:
Porque era menos fácil.
SPEAKER1:
Se conservaban mejor el pan. Lo de ahora no, de ninguna manera. Se conservan 15 días, no solamente porque se ponía duro, es que no había manera de hacer que era más natural.
SPEAKER3:
Para el paso artificial. La misma.
SPEAKER1:
Levadura te dará mejor resultado porque te facilita la labor.
SPEAKER3:
Más fácil, pero por conservar lo que conservaba mejoraría la vida de la gente.
SPEAKER2:
Y las familias eran más numerosas. Son ahora mucho.
SPEAKER3:
Más. Por eso me esta idea desde.
SPEAKER1:
Un principio entender.
SPEAKER3:
Las reglas que decía que los huevos no los suficientes, que si los.
SPEAKER1:
Corderos ha de haber como alguna gota en matarle y meterlo en aceite para que algún día para merendar. Mirando la religión del año porque.
SPEAKER3:
No podía seguir, siempre.
SPEAKER1:
Salía mucho más.
SPEAKER3:
Caro. Si ibas al.
SPEAKER1:
Carnicero.
SPEAKER3:
O a cualquier cosa como haces ahora mismo en casa, pues siempre es más económico.
SPEAKER1:
Por el puesto, porque el que lo va a vender tiene que ganar dinero.
SPEAKER2:
Claro. O sea que a los a los chicos enseguida les mandaban al campo y a las chicas también, también cada uno con sus cosas. O la madre enseñaba a coser a las hijas o cómo era. No, no, eso.
SPEAKER3:
Bueno, mira, si por el.
SPEAKER1:
Invierno les daría por hacer algo, digo yo en casa, pero.
SPEAKER3:
No como se podía.
SPEAKER1:
Coger una herramienta.
SPEAKER3:
Como el.
SPEAKER1:
Trigo.
SPEAKER2:
Todos los hombres o las mujeres llevaban la comida.
SPEAKER1:
Comida las mujeres también.
SPEAKER3:
Pero si hombre, si yo estoy hablando de la mujer, no necesito allí. Ella se viene a casa y se va a coger.
SPEAKER1:
Nada de ella se va a quitar cargos.
SPEAKER3:
Un chivo o a cuidar lo que sea porque los corderos se cuidan por las casas o los bueyes.
SPEAKER1:
Porque había ganado.
SPEAKER3:
Vacuno, se juntaba todo el cuerpo para un pastor, pero los de la granja se cuidaban por lo.
SPEAKER1:
Mismo, por lo mismo vecinos. Y ahí me toca a mí lo de todos mañana, aquí y aquí.
SPEAKER3:
Y así.
SPEAKER1:
Sucesivamente. Por lo menos las.
SPEAKER3:
Mujeres eran las que se encargaban de toda la cosa del cordero con el cordero y luego los que se dejaban en el tiempo de que se estaba echando así ordeñando las ovejas que no se juntaban con las madres para que mamara, entonces, pues se.
SPEAKER1:
Les cuidaba.
SPEAKER3:
Por las casas también.
SPEAKER1:
Con arreglo que tiene. Bien, pues como dice que tiene 20 45 las mujeres.
SPEAKER2:
¿Organizadas también había más respeto por por la voluntad del Padre o por lo que decía el Padre antes?
SPEAKER3:
O estamos en una edad, una persona estando en sus cabales conocimientos.
SPEAKER1:
De edad valía la pena. Vale la pena porque.
SPEAKER3:
Te daba consejos de experiencia, experiencias que tenía.
SPEAKER1:
En la vida, que hoy por hoy aquello no vale, pero para entonces sí, porque yo.
SPEAKER3:
Hasta hace.
SPEAKER1:
Poco, relativamente poco, pues yo no vi ningún adelanto desde que lo que yo empecé.
SPEAKER3:
A ver hasta que.
SPEAKER1:
Empezó.
SPEAKER3:
Después de los años.
SPEAKER1:
50 que.
SPEAKER3:
Empezó la cosa así, pues.
SPEAKER1:
No sé, yo, yo, yo no quería que empezaran ya en lugar de.
SPEAKER3:
Guadañas, sino máquinas de coser al trigo.
SPEAKER1:
Allá iba, pero bueno, antes, antes de la guerra, digamos que ya viví yo 18 o 19 años.
SPEAKER3:
Y los oía.
SPEAKER1:
Hablar a mi padre de los.
SPEAKER3:
De años atrás. Eran iguales que los que yo estaba viviendo.
SPEAKER2:
¿Entonces prohibía muchas cosas o había más autoridad?
SPEAKER1:
Hombre, pues sí, porque entonces las leyes de los pueblos eran tradiciones.
SPEAKER3:
No sé si eran leyes, sí, pero se respetaban las tradiciones. Yo no lo sé.
SPEAKER1:
Se sigue acudiendo a un juzgado. Parece que voy.
SPEAKER3:
A decir que las leyes eran las tradiciones. Menos leyes. Yo sé que es aquí así sí. No sé si sería legal.
SPEAKER1:
Sí, se decía Bueno, pues aquí con.
SPEAKER3:
El convenio se reunían.
SPEAKER1:
La gente de los pueblos. Conviene de que este terreno.
SPEAKER3:
Pues no esté las ovejas. Por eso.
SPEAKER1:
Conviene que llegado el mes de julio no laven en el río, porque ya pueden calentar.
SPEAKER3:
Con la gente. Se restringía, como.
SPEAKER1:
Que no, como ahora que tienes un grifo. Había que ir.
SPEAKER2:
A la gente. Se lavaban el río, iban las mujeres allí.
SPEAKER1:
Y lejos, porque en el tiempo de verano no he buscado lejos.
SPEAKER2:
Han tenido problemas de agua, que siempre es.
SPEAKER1:
¿Hombre para beber? No, pero.
SPEAKER3:
Es que se consumía mucho menos. Y además.
SPEAKER1:
Como digo, como no había grifos, había un pozo en un sitio y allí toda la gente.
SPEAKER3:
De sitio.
SPEAKER2:
Iban las mujeres o no.
SPEAKER3:
Todos los hombres, las.
SPEAKER2:
Mujeres y como traían el agua.
SPEAKER3:
Pues cubos o.
SPEAKER2:
Un botijo encantador como.
SPEAKER1:
El panadero, que primero que.
SPEAKER3:
Vino con esto.
SPEAKER1:
Pues también tenía que ir al pueblo con el cubo. Hombre, había muchos.
SPEAKER3:
¿Pozos en cada casa, eh?
SPEAKER1:
Un poco.
SPEAKER2:
Era.
SPEAKER1:
Poco caudaloso, pero para el consumo de.
SPEAKER3:
Casas, de muchas casas, muchas casas que tenían.
SPEAKER2:
Y como venía el agua del río bien, o.
SPEAKER1:
Al agua del río, aquí no venía.
SPEAKER2:
Dónde lavaban entonces la ropa.
SPEAKER1:
Y el río, pero había que ir allá.
SPEAKER2:
Bueno, ya, pero que había.
SPEAKER1:
Que ir lejos.
SPEAKER3:
Porque el río pasaba no muy lejos ahora mismo.
SPEAKER1:
Pero como el verano no tenía agua, pues entonces había que ir a buscarlo. A lo mejor con el carro unas veces porque juntaban el verano. Como no tenía ni tiempo ni agua, pues juntaban una cantidad de.
SPEAKER3:
Ropa que no sé porque no ensuciaba más, que ahora también sí.
SPEAKER1:
Y coger con el carro.
SPEAKER3:
Y llevárselo por allá. Y es que además no es como ahora, que si detergentes, que si.
SPEAKER1:
Estufita, que mira lo otro. Entonces no tenían estos.
SPEAKER3:
Procedimientos el sol.
SPEAKER1:
O lo hacían los vecinos o el carro y hacían otras cosas, los veían también y bueno, pues cuando los veían en una caldera pues se.
SPEAKER3:
Tiraban una semana como nada.
SPEAKER1:
Es verlo y lavarlo y llevar jabón y llevarlo, encenderlo y eso.
SPEAKER2:
Una semana o una semana.
SPEAKER1:
Y ya con aquello estaban arregladas por la temporada.
SPEAKER2:
¿Claro, no? Sí, desde luego. Bueno, y a ver, las bodas de antiguamente como eran diferentes a como son ahora o. Donde se hacían.
SPEAKER1:
Generalmente de la novia.
SPEAKER2:
En el pueblo de la novia.
SPEAKER3:
Había muchas bodas.
En el mismo pueblo. Unos con otros ningún pueblo. Pero bueno.
Cuando los casos que no se daban se hacían, el pueblo ganaba casi siempre.
SPEAKER2:
Y la comida. El banquete.
SPEAKER1:
Familiar entre.
SPEAKER3:
Almuerzo en la casa de la.
SPEAKER2:
Novia a la casa. Y había alguna tradición especial de regalos que el novio hiciese a la novia o al revés.
SPEAKER1:
O simplemente.
SPEAKER3:
Un.
SPEAKER2:
Anillo en el traje de la novia.
SPEAKER3:
Así se pagaba a la familia.
SPEAKER1:
El novio, la hermana, el padre. Nosotros no teníamos entonces caja de ahorros.
SPEAKER4:
Ni.
SPEAKER1:
Lo reconocía. Si el novio ponía la.
SPEAKER3:
Ropa de ella. Yo no sé, no sé.
SPEAKER1:
Si había otras.
SPEAKER3:
Tradiciones o en cuanto.
SPEAKER1:
En qué poníamos.
SPEAKER2:
El ajuar. A lo mejor ellas.
SPEAKER1:
Bueno, creo que lo que más.
SPEAKER3:
Lo que más se usaba era eso.
SPEAKER1:
La ropa de la novia, lo demás.
SPEAKER3:
Pues qué se yo, si después a lo mejor una.
SPEAKER1:
Cama.
SPEAKER3:
O algo así.
SPEAKER1:
Que te darían.
SPEAKER2:
¿Los padres, no? Los padres daban algo a los novios o.
SPEAKER3:
Si eso.
SPEAKER1:
Digo que te.
SPEAKER2:
Daban dinero no, pero.
SPEAKER3:
Eran cosas que necesitabas.
SPEAKER1:
Porque.
SPEAKER3:
Te ibas a vivir en una casa, pues necesitaba de muchas cosas que iban aportando.
SPEAKER1:
Al. Habría que.
SPEAKER3:
Empezar a sugerir.
SPEAKER1:
Que dejaban alguna finca para que pudiera ir viviendo.
SPEAKER3:
Así ha sido estrechamente trabajando.
SPEAKER1:
Nada de luna de miel porque no.
SPEAKER4:
Daba de sí.
SPEAKER1:
Bueno, pues había.
SPEAKER2:
La novia del novio.
SPEAKER1:
Marco Antonio. ¿No?
SPEAKER2:
Nada, nada.
SPEAKER1:
Yo no tenía el dinero. Nosotros.
SPEAKER3:
Los novios, los mozos, diríamos. Cuando llegamos a la fiesta llevábamos un poco de dinero.
SPEAKER1:
Si ella no tiene nunca dinero.
SPEAKER2:
Tampoco tenían que pagar en los bailes. ¿O si? Claro, por supuesto.
SPEAKER3:
Por eso tenemos que pagar nosotros. Y la entrada de las chicas no pagado.
SPEAKER1:
Es que aunque no tuviera novio.
SPEAKER3:
En un pueblo donde los ricos no había salones que llamábamos bailes, que solía ser a base de un organillo.
SPEAKER1:
Como en las verbenas de Madrid.
SPEAKER3:
Paloma Eso.
SPEAKER2:
Es. Bueno, pues.
SPEAKER1:
Era un local.
SPEAKER3:
Un aparato de esos y a las chicas no nos compraban porque claro, si nos cobran a las chicas y.
SPEAKER1:
Ya no entran.
SPEAKER2:
Los chicos.
SPEAKER4:
Tampoco.
SPEAKER1:
O sea, que no hacía falta que tuvieran novio para que pudieran entrar.
SPEAKER2:
Nos fugamos y allí se conocían los.
SPEAKER1:
No muy.
SPEAKER2:
Buenos porque eran del pueblo.
SPEAKER1:
¿Sabes cómo es mi chica? Había muchas bodas según un pueblo, Únicamente.
SPEAKER3:
Cuando se podía uno conocer en las.
SPEAKER1:
Romerías.
SPEAKER3:
Las fiestas, en las fiestas de.
SPEAKER1:
Cada pueblo, patronales.
SPEAKER3:
Donde chicas se juntaban en distintos sitios. Ya podían ayudar a conocerse a alguien, porque si no, pues no se salía de casa.
SPEAKER1:
¿Pero como ahora que al llegar a Burgos que tal?
SPEAKER3:
Pero nos hacían una fiesta, era una romería de muchísima gente.
SPEAKER1:
El Corpus en.
SPEAKER3:
Estos pueblos, las piezas de.
SPEAKER1:
Una romería de estos tres pueblos con un año en cada.
SPEAKER3:
Pueblo, un pueblo con de la población.
SPEAKER1:
Muchísima gente. Bueno, todo eso juntaba mucha, mucha gente, pero que no.
SPEAKER3:
Era.
SPEAKER1:
Es que como digo, la mayor parte de los matrimonios yo creo que eran de dentro del pueblo o de pueblos limítrofes, como conoce la gente.
SPEAKER2:
¿Sigue habiendo fiestas en el pueblo?
SPEAKER3:
Sí, sí las hay, pero no, no como aquello.
SPEAKER1:
No como la rueda.
SPEAKER3:
Y demás, pero sí, sí.
SPEAKER1:
Disfrutábamos.
SPEAKER3:
Mucho más que ahora. El día que.
SPEAKER1:
Había una boda en un pueblo todo el mundo hacía.
SPEAKER3:
Fiesta, pero a fiesta de distracción.
SPEAKER1:
Porque la gente se divertía.
SPEAKER3:
Mayores y.
SPEAKER1:
No digo.
SPEAKER3:
Mozos y eso. Los mayores se.
SPEAKER1:
Juntaban en un sitio donde tenían costumbre de estar, de reunirse. Había que pagar a.
SPEAKER3:
Los que se casaban.
SPEAKER1:
Me parece.
SPEAKER3:
Sobre todo si quería seguir.
SPEAKER1:
El ritmo de ellos, que uno el derecho, pues ya tenía su merienda y.
SPEAKER3:
Después se organizaba un baile. Como sería como si.
SPEAKER1:
Simplemente con novio, con una libre.
SPEAKER3:
Pues todo.
SPEAKER1:
Había ocurrido. Si no, el día que se hacía la matanza del cerdo y.
SPEAKER3:
Se pasaba a la pandilla.
SPEAKER1:
Invitada, había mucha más familiaridad.
SPEAKER2:
Ahora han cambiado las cosas.
SPEAKER1:
No llegaba el verano, pues todos los terminaba a tiempo la.
SPEAKER3:
Cosecha por lo que fuera. Si has terminado ya ibas a ayudar al vecino que desinteresadamente tenía sus costumbres y.
SPEAKER1:
Había.
SPEAKER3:
Mucha más solidaridad.
SPEAKER1:
Del pueblo.
SPEAKER3:
Y luego estabas.
SPEAKER1:
Libre.
SPEAKER3:
De drogas y de todas estas cosas. Y mejor se vive hoy y es cosa indiscutible.
SPEAKER1:
Pero hay.
SPEAKER3:
Muchas cosas.
SPEAKER1:
Que serían envidiables poder disfrutar con aquella, como diríamos de aquella confianza.
SPEAKER3:
Porque las familias se aprecian.
SPEAKER1:
Mucho más los.
SPEAKER3:
Vecinos también que los ancianos, como siempre habían.
SPEAKER1:
Local. Extraordinario caso.
SPEAKER2:
No se vería.
SPEAKER3:
De otra forma distinta. Hay más egoísmo.
SPEAKER1:
Como cada uno.
SPEAKER3:
Se puede.
SPEAKER1:
Valer.
SPEAKER3:
¿Que eso? Depende mucho de nosotros. Necesitamos unos de otros. A lo mejor si a ese.
SPEAKER1:
Motivo yo.
SPEAKER3:
No lo sé. Lo cierto es que había mucha más gente.
SPEAKER2:
Y cuando un grupo de aquí se casaba con la chica de fuera o venía un mozo de fuera a casarse con la de aquí. ¿Qué pasaba?
SPEAKER1:
Pues no pasaba nada.
SPEAKER3:
Pues nada.
SPEAKER1:
Ya han acordado. No sirve que te guste, diga digas qué lástima, sino. Si no la quiere para mí, tiene que tener que irse. Si no la quiere. Si no, da lo mismo.
SPEAKER3:
Bueno, si eso también.
SPEAKER1:
Espérate. Cómo era.
SPEAKER3:
¿Eso? Yo creo que sí. Debía de tener algo de parece.
SPEAKER1:
Es lo que decían a Sabina. A lo mejor.
SPEAKER2:
Vino un día sábado. ¿A quién?
SPEAKER1:
El aviso para los nuevos.
SPEAKER3:
Es que el.
SPEAKER1:
Día.
SPEAKER3:
De.
SPEAKER1:
La despedida de motos en moto, ya que el día de.
SPEAKER3:
La fiesta.
SPEAKER1:
Puede ir de compras también.
SPEAKER3:
Las mozas iban a casa de la.
SPEAKER1:
Novia y los mozos también. Claro, entonces ya había un poco, pero el de fuera me parece que era ya nuestro sueño.
SPEAKER3:
¿Y se olvida algo?
SPEAKER2:
Claro.
SPEAKER1:
Me parece que pagaban algo fuera algún.
SPEAKER3:
Vino, así que llevamos.
SPEAKER1:
Los litros.
SPEAKER3:
Entonces más bien se hablaba.
SPEAKER1:
De cuartillos o de tantas. Si alguien puede, se. Y luego después para.
SPEAKER3:
Hacerse.
SPEAKER1:
Vecino, como diríamos ahora, para empadronarse.
SPEAKER3:
Que no se decía eso.
SPEAKER1:
De vecino, para tener derecho a algo que sí, a poder tener un campo agrícola en un pueblo. Y si hay un terreno concejiles.
SPEAKER2:
Pues sí.
SPEAKER1:
Pues pagando una cantidad. Ya podía ser parte de los pastos de ese terreno. Podía ser más tarde. ¿No? Bueno, había una cosa así. Ahora ya no, ahora ya es distinto. Ya no paga nadie nada.
SPEAKER3:
Porque en el momento que estaba en un pueblo y.
SPEAKER1:
Ese tiempo, pues ya tiene derecho a empadronar a los vecinos como cualquier otro Estado.
SPEAKER3:
Porque ya había otras, como ya he dicho antes, que no se hiciera así las leyes, o.
SPEAKER1:
Más bien hasta los.
SPEAKER2:
Olvídalo. ¿Y qué cosa solían hacer los mozos con los novios cuando estaban recién casados?
SPEAKER3:
Hacían algo bueno si ya se daban casos.
SPEAKER1:
De que hay un acuerdo.
SPEAKER3:
En esta casa.
SPEAKER1:
De ahí que están dando la noticia de la familia y todo eso. Pues subieron por allí por un tejado y taparon la chimenea donde estaban haciendo esta cosa puesta por la chimenea.
SPEAKER3:
Y claro, pues ya se dieron cuenta.
SPEAKER1:
Porque creían que todo venía para el cava. Ya, pues ya no lo habrán olvidado. Pues fíjate tú, criada, que la mujer se subieron por el tejado donde.
SPEAKER3:
Dos o tres, y después al salir.
SPEAKER1:
Corriendo, pues mira conforme.
SPEAKER3:
A las tejas de esa casa que está en el suelo. Y eso mismo después a los novios.
SPEAKER1:
Pues mira lo que podían hacer.
SPEAKER3:
Lo que pasa es que.
SPEAKER1:
Generalmente pues a dormir solían ir donde no lo decía o no lo decía, por lo tanto y a lo mejor no sabían dónde, donde los teníamos.
SPEAKER3:
Donde teníamos el.
SPEAKER1:
Nido.
SPEAKER3:
Donde si lo sabían.
SPEAKER1:
Pues ponerte al que yo me acuerdo de la mujer mía a mí no, porque no me cogieron, pues en un borrico la pusieron montada a caballo y llevarla paseando por el pueblo. En un burro sin aparejo. Si fuera yo.
SPEAKER3:
Porque me.
SPEAKER1:
Apunté porque estaba en un sitio donde había dos.
SPEAKER3:
Puertas y yo no sabía ni salir por la falsa.
SPEAKER2:
Y que las cosas solían hacer.
SPEAKER3:
A los novios más que todo no se puede decir.
SPEAKER2:
Claro que no!
SPEAKER3:
Eso. No, si no, estaría.
SPEAKER1:
Cogido acuchillado el viernes.
SPEAKER2:
Y esto no lo va a oír nadie.
SPEAKER1:
No como cuando estáis viendo la tele y te dicen dilo ahora que estamos solos. No es bueno o malo, pero no malo. Nada no muy bien no, pero bueno. Payaso delante de ti. ¿Que me quieres decir? Que a lo mejor es eso lo que cuento, algunas cosas que no lo pueden decir, pero no, no, lo que yo digo es por qué.
SPEAKER3:
Todas estas cosas no se han acordado.
SPEAKER1:
¿De venir a recogerlo antes? Como no te. Pero no se la letra. Cuando varios reunidos.
SPEAKER2:
Cantaban aquí.
SPEAKER3:
En claro, dentro de.
SPEAKER2:
Esta velada, en las fiestas.
SPEAKER3:
Y estas fiestas que entonces se cantaba mucho más que ahora. Pero si es que la gente está aburrida. ¿Pero exigentes, no? El que haya venido a estas horas un pastor en esa ladera.
SPEAKER1:
Y estabas cantando.
SPEAKER3:
Y nosotros íbamos al.
SPEAKER1:
Campo y.
SPEAKER3:
Cantando. Pero si quieres cantar.
SPEAKER1:
¿Las canciones de entonces, cómo se te da canciones? Entonces se cantaba mucho mal.
SPEAKER3:
La gente estaba más alegre.
SPEAKER1:
Eso no hay que olvidarlo.
SPEAKER2:
Y romances de esos que se cantaban entonces de los marineros. Y hoy esas.
SPEAKER3:
Cosas también se usan en algunos.
SPEAKER1:
Sitios.
SPEAKER2:
De canciones. También en las canciones de los príncipes que iban.
SPEAKER1:
No hace mucho recurría a.
SPEAKER3:
Casos que.
SPEAKER1:
Ocurrían coplas. En el momento que había en un acontecimiento.
SPEAKER3:
Había alguien que se encargaba de sacar.
SPEAKER1:
Coplas.
SPEAKER2:
Pero más tarde, en vez de decir.
SPEAKER1:
Si todas las coplas que había antiguos por ahí con ella había en un pueblo.
SPEAKER3:
Había un señor que hacía.
SPEAKER1:
Cualquier acontecimiento.
SPEAKER3:
Que pasara en un pueblo ya estaba.
SPEAKER1:
Aparejado.
SPEAKER3:
Sus coplas.
SPEAKER1:
No soplaba cualquiera de música y ya.
SPEAKER3:
Tenías la música.
SPEAKER1:
Moderna de tiempos.
SPEAKER2:
Muy bien. Y luego los niños nacían aquí.
SPEAKER3:
Sí, sí, sí, sí, sí.
SPEAKER1:
Madre!
SPEAKER2:
¿Y está el médico, no?
SPEAKER1:
Aquí sí que había, pero no en todos los pueblos no había nada, eso sí. Pero el médico generalmente no actuaba.
SPEAKER3:
Había una señora.
SPEAKER2:
Había señalado.
SPEAKER3:
A su.
SPEAKER1:
Manera, como.
SPEAKER2:
La partera.
SPEAKER1:
La partera que la mitad de ellos se quedaría en una familia. Pero bueno.
SPEAKER2:
Y ayudaba a todas las mujeres. ¿No se la daba algo a esa señora por ayudar?
SPEAKER1:
O bueno, ella no cobraba, pero.
SPEAKER3:
Alguna cosa atenciones lo tendría.
SPEAKER2:
¿No? Muy lógico. Sí, sí. Y para ser alcalde antiguamente había que hacer algo especial o ser alguien.
SPEAKER3:
Nadie quería.
SPEAKER2:
Ser, nadie quería ser política.
SPEAKER3:
Yo no responsabilidad, que.
SPEAKER1:
No ganaba nada. Y no haces más que buscarte.
SPEAKER3:
Enemigos, porque si favoreces a uno, perjudicas a otros.
SPEAKER1:
Y hay que.
SPEAKER3:
Llevar bien las cosas.
SPEAKER1:
A mí me perjudicas por lo que sea.
SPEAKER3:
Porque es así antes y ahora es un poquito.
SPEAKER1:
Ahora también. El paso que da ahora vale la pena que digan bueno, en esto nada ni qué, pero yo tengo mis medios de vida. Entonces no estaba muy bien en una reunión.
SPEAKER3:
Estar sentado como yo estoy aquí ahora y si quiero hablo.
SPEAKER1:
Y si quiero me callo. Pero también tenía que dar la cara y había que hablar de.
SPEAKER3:
Cosas que iba a favorecer a.
SPEAKER1:
Todos.
SPEAKER2:
Algunas veces. Entonces podría ser cualquiera.
SPEAKER3:
Sí, pero buscaba. Sí, sí, porque eso era a dedo.
SPEAKER2:
¿Y a quién elegía? ¿A quién?
SPEAKER1:
Hombre, generalmente.
SPEAKER3:
Como digo, si tuvieras.
SPEAKER1:
Interés, buscaban a un poco.
SPEAKER3:
Más experto.
SPEAKER1:
¿Pero algunas veces no, no Y a mí qué me trae?
SPEAKER3:
Mira que en su casa dice arregla que sea es alcalde.
SPEAKER1:
Y bueno, pues después, como en cada junta era, éramos tres.
SPEAKER3:
Pues había alguno todos poco capaces.
SPEAKER1:
Pero bueno, algunos menos que otros.
SPEAKER2:
Pero ya entre otros se.
SPEAKER1:
Arreglaba la cosa.
SPEAKER2:
Y cuando la niña nacía, así como cómo criaba.
SPEAKER3:
Mira eso.
SPEAKER1:
Nacían y al poco tiempo al campo.
SPEAKER2:
Me entero.
SPEAKER1:
De.
SPEAKER3:
Dejarles allí, en un sitio.
SPEAKER1:
Donde no se puede escapar e ir al campo y venir. Y dicen Yo.
SPEAKER3:
Solía venir a casa porque comíamos mucho.
SPEAKER1:
En el campo con la Madre de Dios y la madre. Y ahora ya soy mamá del niño y he hecho de comer la china y la comida y me vengo yo obligado a lo mejor. Y así es que aquel pobre niño.
SPEAKER3:
Después de haber estado allí.
SPEAKER1:
Toda la mañana. Bueno, pronto no pasaría mucho. Así que ya llegando la hora lo.
SPEAKER3:
Pasaría.
SPEAKER1:
Malamente. Y decía Las.
SPEAKER3:
Mujeres, buenas gentes dicen que setiembre.
SPEAKER1:
El mes de setiembre.
SPEAKER3:
Que es malo, es para los niños en muchas regiones. Pero ya.
SPEAKER1:
No era.
SPEAKER3:
El mes malo. Era los meses.
SPEAKER1:
Anteriores y.
SPEAKER3:
Normal. Lo que pasa aquí.
SPEAKER1:
Ya eso ya no podían más.
SPEAKER2:
Setiembre y la mujer cuando estaba recién parida.
SPEAKER1:
Al poco tiempo ya entonces.
SPEAKER3:
Ocho días se.
SPEAKER1:
Tiraba. Yo creo que en la cama, porque.
SPEAKER3:
Si no le daban.
SPEAKER2:
Alimentos. No, no.
SPEAKER1:
Caldillo de una gallina, no era un alimento.
SPEAKER3:
Dice que tenía que ser así.
SPEAKER1:
Porque no se podía hablar.
SPEAKER2:
Como decía.
SPEAKER3:
Porque se creía.
SPEAKER1:
Que la iba a perjudicar, que iba a causar una fiebre o algo así.
SPEAKER3:
Eso era así.
SPEAKER1:
Mira, una gallina de las más gordas para que el caldo estaría gordo y caldito nada más.
SPEAKER2:
Y la gallina.
SPEAKER1:
Y la gallina no comiéndote el colgado allí para echar un trocito de cada día para que diera un poco.
SPEAKER3:
Gusto a eso.
SPEAKER1:
Pero igual la carne no lo comía, ella lo comía el resto de la familia.
SPEAKER2:
Yo no me.
SPEAKER4:
Borro.
SPEAKER1:
No lo respeto. No, no, no, no, no lo había.
SPEAKER3:
Pasado como se morían, no madres pariendo después de parir o las crías. No, eso es todo. Esto es una de las cosas que me reprocho yo.
SPEAKER1:
Bueno.
SPEAKER3:
Una de muchas, eh. En algunas cosas se podría.
SPEAKER1:
Decir que.
SPEAKER3:
Sí se disfrutaba de esas.
SPEAKER1:
Contradicciones.
SPEAKER3:
De la naturaleza. Pues al que disparó no, ya no estaba.
SPEAKER1:
La gente.
SPEAKER3:
Tan propensa.
SPEAKER1:
A enfermedades ni peligros como el de ayer también, que van a aguantar.
SPEAKER3:
¿Hoy? Vamos a.
SPEAKER1:
Aguantar. Pues como iba a decir yo una pulmonía con un simple unas.
SPEAKER3:
Cataplasmas puestas aquí en esto.
SPEAKER1:
Que te llevaban mejor que con aquella.
SPEAKER3:
Pulmonía, estabas ocho, diez, ocho días se aguanta ocho días, solo.
SPEAKER1:
Hay que aguantar ocho días. No te aguantan ocho días porque son virus ya más fuertes. De otra manera no hay manera de combatir los efectos de las enfermedades.
SPEAKER3:
Pues no esta mal.
SPEAKER1:
En el cuerpo también.
SPEAKER3:
O sea que no.
SPEAKER1:
Era tan.
SPEAKER3:
Propenso y cuidado que si hubieras ido.
SPEAKER1:
Ahora.
SPEAKER3:
Bebías en el campo como escaseaba el agua y tenía sed.
SPEAKER1:
Pues en cualquier sitio hay que ir a ver.
SPEAKER3:
Mira.
SPEAKER1:
Un virus que han cogido y lo llevó al otro mundo, entonces no.
SPEAKER3:
Sería el caso, pero.
SPEAKER1:
Mucho menos cuando estaba más limpia. Ahora yo respiro músculos, no habría tanta diferencia, pero los alimentos.
SPEAKER3:
Eran sano, sanos, porque no se echaban en ninguna clase de química.
SPEAKER1:
Un poco de mineral poco, poquísimo.
SPEAKER3:
Porque casi todo era.
SPEAKER1:
Natural. Abonos de ganado y después.
SPEAKER3:
Ni.
SPEAKER1:
Herbicidas ni.
SPEAKER3:
Nada de eso, claro. Todo era mucho más natural.
SPEAKER1:
Por eso había menos leñadores, pero tenía que una.
SPEAKER2:
El cementerio en muchos casos lo recibe gente de fuera a trabajar.
SPEAKER1:
Si había quien buscaba a alguien.
SPEAKER3:
Sí, pero a trabajar con algún labrador que no tenía pensión alimenticia durante el verano, sobre todo. Pero creo que se salían más que los sí. Sí, por supuesto. Pero si no, claro.
SPEAKER1:
¿Hubieran cogido el mismo pueblo, no? La mayor.
SPEAKER3:
Parte.
SPEAKER1:
Del tiempo de verano, para recoger el.
SPEAKER3:
Verano salían varias gentes y además las.
SPEAKER2:
Mujeres.
SPEAKER3:
Mujeres, nada más mujeres que hombres para el verano.
SPEAKER2:
Y bajaban a las mujeres como.
SPEAKER1:
Hombres, no como si estaban en el tiempo que llegaba el verano. Acaso también hombres mozos falla.
SPEAKER3:
Porque esto que estoy hablando ya de solteros y.
SPEAKER1:
Mujeres solteras o hombres solteros. Ahora que cogía ya para todo el año.
SPEAKER3:
Pues casi siempre va en moto un labrador que necesitaba.
SPEAKER1:
Un obrero para todo el año. Un criado, decíamos nosotros, un hombre.
SPEAKER2:
Un mozo.
SPEAKER1:
Durante una temporada, cosiendo muchos de los mozos apenas llegó.
SPEAKER2:
Con la mano. Pero no es lo mismo. Las mujeres.
SPEAKER1:
No, no, menos de lo mismo. Yo me acuerdo.
SPEAKER3:
De esta noticia que no está mal de veces. Creo que.
SPEAKER1:
No cogiendo.
SPEAKER3:
Patatas en.
SPEAKER1:
Una tarde había terminado mi padre.
SPEAKER3:
Un señor no.
SPEAKER1:
Podría ir a ayudarme. Y fui. Y ahí iban otras dos o tres mujeres. Aquellas mujeres las pagaba a siete reales la comida y a mí a nueve. Porque claro, yo también cogía.
SPEAKER3:
Sacos.
SPEAKER1:
Al hombro. Ellas no podían y ahí estaba la diferencia.
SPEAKER3:
Ellas cogíamos patatas que yo pintaba. Bueno, es que.
SPEAKER1:
Yo no cogía.
SPEAKER3:
Yo me encargaba de sacarlos. Hay que sacarlos con una azada. No es que.
SPEAKER1:
Una mujer de entonces no tenía para labores, entonces no rendía. A ver.
SPEAKER3:
En algunas cosas sí.
SPEAKER1:
Pero en términos generales, como.
SPEAKER3:
Quien lo mandaba con la.
SPEAKER1:
Labranza, pues no iban apenas mujeres, no se arrastraban, pues había alguna que.
Sí, claro, porque era mucho más. Pues muy bien.
SPEAKER2:
Que ya nos apuntamos. Ahora tenía que cantar una canción y ya nos íbamos tan contentos al completo.
SPEAKER3:
No, eso no es eso no.
SPEAKER1:
Porque mira, yo si sabía una canción, pero es que tenía.
SPEAKER3:
Que ser como Dios manda. Y así porque.
SPEAKER1:
Empieza un año. Sí, ya lo sé, casi no me acuerdo.
SPEAKER2:
De acuerdo. Bueno. Nos dices su nombre, sus apellidos y la edad que tiene. Y no fíjese por todo lo que ha contado. No le va a pasar nada. ¿No?
SPEAKER1:
No, ya lo sé. Pero para que no me llamen payaso.
SPEAKER3:
A la.
SPEAKER1:
Cara.
SPEAKER2:
Nadie le va a llamar payaso.
SPEAKER1:
Tranquilo. Que lo diga.
SPEAKER2:
Pero si lo vamos a oír nosotros, que ya le hemos oído a usted. No se preocupe.
SPEAKER1:
Ya no te acuerdas mañana de lo que. ¿De lo que he hablado?
SPEAKER2:
Como que no está aquí.
SPEAKER1:
Sí, pero en el momento que salga de aquí voy a decir un señor de humo. Pero claro.
SPEAKER2:
Un señor de humana no tiene nada más.
SPEAKER1:
Porque os han dicho una mentira.
SPEAKER2:
Cómo es que hay muchos días que un hombre que vive allá dice Ya lo sabemos todo.
SPEAKER1:
¿Entonces, para qué queréis que os diga más?