SPEAKER1:
Si uno no es carnicero, se salva.
SPEAKER2:
Pues lo que queríamos saber era cómo por aquí, cómo cogían, cómo cogían al cerdo y qué hacían en la matanza.
SPEAKER3:
Pues al cerdo lo comprábamos a él en noviembre y le matábamos. Pues en febrero, cuidándole bien el cerdo con huevo, con cosas de casa.
SPEAKER2:
Y que le daban.
SPEAKER3:
De comer, pues le llevamos harina de cebada. Y llevamos cardos al campo que iremos a comprarlo. Las mujeres a buscar al campo.
SPEAKER2:
Cardos, pero así.
SPEAKER3:
Cardos y cebada, harina de cebada. Lo criamos los tres meses con eso.
SPEAKER2:
Y cuando el cerdo ya tenía el tiempo para matarlo.
SPEAKER3:
Que como lo hacían mí, lo matábamos. Vamos a suponer que casi siempre matábamos en viernes. El viernes lo matábamos y luego el sábado le hacíamos el picadillo, nos metíamos en adobo el picadillo y el sábado, el domingo dejábamos dormir.
SPEAKER1:
¿Y cómo? ¿Cómo mataban al cerdo?
SPEAKER3:
Pues venía un señor que. Que se dedicaba. Se dedicaba a matar cerdos. Un señor no le mataba.
SPEAKER2:
¿Pero qué hacían?
SPEAKER3:
Le mataba. Y luego nosotros buscábamos un hombre solo, un señor hombre. Y luego los de casa le ayudaban.
SPEAKER2:
Pero como cogían al cerdo.
SPEAKER3:
Por lo general entre tres y cuatro, tres o cuatro cogían y metían. Tomaban en un. En un tajo que llamábamos un tajo. Un metro y medio aproximadamente. Luego echamos, la echamos, cavamos.
SPEAKER2:
¿Y cómo? ¿Cómo?
SPEAKER3:
Pues con una paja. La tenían en el suelo y con un pajar de centeno. Le echamos, cavan y después se tumbaba otra vez en el tajo y le frotaban bien con agua para quitar toda la chamusca. Eso que llamamos llegaba negro, lavaba con agua un blanquito, le colgaban.
SPEAKER2:
Y con la sangre en.
SPEAKER3:
Las manos se hacía pues se cocía y hacían gente que hacían morcillas, hacíamos morcillas, hacían.
SPEAKER2:
Y como hacían las morcillas.
SPEAKER3:
O las morcillas cocían a sangre. Y luego pues con mucho, mucha cebolla. Y nos echaban, me parece echaban también pan y cuando salía.
SPEAKER2:
¿La sangre que había que hacer?
SPEAKER3:
Pues cocer la sangre.
SPEAKER2:
Ya, pero cuando salía la sangre no había que hacer algo especial.
SPEAKER3:
No sangraba y poníamos un barreño grande para coger la sangre, luego se cocía.
SPEAKER2:
Había que dar revolver la sangre.
SPEAKER3:
¿Si me parecía a mi madre le hacía revolver la sangre cuando se mojaría para que pasara la morcilla?
SPEAKER2:
Y cómo hacían las morcillas.
SPEAKER3:
¿Con la morcilla? Pues eso te digo. Se hacía con bien revuelto. La sangre se cuaja, se caía cuajado y luego se cocía el arroz y luego las tripas del cerdo del vientre. Se ponía, la escogíamos y luego la llenábamos y le ponía una caldera muy grande. Y en ese día la bañábamos y hacíamos la morcilla y los echaban en una caldera muy grande y a coserlas.
SPEAKER2:
Y no hacían sopa con la sangre.
SPEAKER3:
Pues te digo que sí, que se hacía una sopa para hacer la sangre, para hacer la morcilla. Y otro día hacían una sopa de sopas de miel que llamaban también también con la sangre. Y eso se había hecho mi madre, sí, pero yo no.
SPEAKER2:
Y los chorizos como lo.
SPEAKER3:
Hacen los chorizos, pues se picaba, echábamos la carne bien picadito, aplicábamos, lo teníamos un día en adobo, domingo en adobo y luego el lunes hacíamos chorizos.
SPEAKER2:
Y ahora siguen haciendo matanza.
SPEAKER3:
Pues ya con las brujas en las carnicerías ya no traen de fuera, ya no había cerdos. No se matarían muchos. Yo desde luego. Yo he tenido desde que tengo 14 hijos y he hecho dos, dos matas de esas y en el año 1 hacía por navidades, por Navidad, por Santa Eulalia, que Santa Eulalia es aquí el 12 de febrero.
SPEAKER1:
La fiesta del pueblo.
SPEAKER2:
Eso y le daban a los hijos parte de la matanza.
SPEAKER3:
Cuando a mis hijos maja, yo metía todos estos benditos de las armas y todo el aceite y llevármelos al colegio y les ponía un terrenito entre pan y pan para recreo, que ya sabía gloria, que ahora no comen.
SPEAKER1:
Mira y no.
Engorda. ¿Y cómo hacían los jamones?
SPEAKER3:
¿Los jamones? Pues los metemos en sal. Sí, pesaba, supongo, según el peso que pesaba. Lo mejor, cinco o seis kilos, cinco o seis días en sal. Cogía la sal y luego sacábamos de la sal y juntábamos todo el jamón de fermento picante. Bien. Y luego les colgábamos. Y luego pensábamos no voy a poder hasta ahora.
SPEAKER2:
¿Y cuando se comían los jamones no se comían?
SPEAKER3:
Pues San Juan o así, ya para el verano, los.
SPEAKER2:
De la Matanza cuando lo hacían.
SPEAKER3:
Pues no digo que no, bien, yo hacía dos, una navidades y otra en febrero, el día 15 sea el 17 de febrero y llegó el jamón. Teníamos ya todo prensado, juntábamos de pimentón picante y le pensábamos el colgábamos y ya estaba.
SPEAKER2:
¿Y el resto del cerdo que hacían con el?
SPEAKER3:
Pues las la sal, o sea los perniles llamábamos el tocino. Lo metíamos en sal.
SPEAKER2:
¿Qué me entiendes?
SPEAKER3:
¿Con el tocino? Sí, el tocino que tienen, la sal, el tocino que es tocino. Eso lo metemos en sal, en salud. Y conservaba bien, bien conservado. Y teníamos pasado de guapo un año con el tocino que hacía. Echabas el garbanzos en agua salada a partir de un pedazo para echar el cocido. También podía comerlo. Y qué rico sabía.
SPEAKER2:
Los chorizos como, como, como conservaban las felicitaciones.
SPEAKER3:
Pues mira, los chorizos, te digo, lo hacíamos los lunes, si lo marcábamos en viernes, el lunes hacíamos los chorizos y los colgábamos 21 días, solíamos tenerlos colgados, 21 días ya, pues no había cocina, quedan para eso, bien para los días de la matanza. Y luego pues metemos en aceite.
SPEAKER2:
Como hacían.
SPEAKER3:
Los colgábamos 21 días en casa en una cocina de que sería propicio para eso y tenemos 21 días colgados y luego colgados. Les quitábamos de allí, los metemos en aceite, los que estaban más escasos en matanza.
SPEAKER2:
En manteca, nunca metieron los chorizos.
SPEAKER3:
Yo sí que llegaba a meterlos entre la mitad de cada mitad de aceite y mitad de aceite de mitad de aceite y mitad de manteca. No se meten en cosas que teníamos. Yo todavía las tengo en onzas y en aceite. Ya está, ya está. Terminó la matanza.
SPEAKER2:
Y los cerdos y los jamones siempre los colgaban los jamones.
SPEAKER3:
Cuando los colgábamos y sacábamos de la sal y bien prensados los colgábamos y hacíamos un sitio fresco para que se conservarían bien no más.
SPEAKER2:
Y vamos a ver los huesos como hacían con los huesos.
SPEAKER3:
Metíamos en el pimentón y en el sal estaríamos ocho días o diez y sacábamos también los colgábamos y cada día pensabas en un cacho, algún hueso al puchero, pero me quería con garbanzos, sino con un poco arroz también se ponía.
SPEAKER2:
Y aquí preparaban los lomos de alguna manera.
SPEAKER3:
Los lomos y los lomos. El metíamos un adobo y luego lo sacábamos, les colgábamos los lomos y les parecíamos. Y luego les metimos en aceite. Los lomos, las costillas, las costillas, costillares y los lomos. Se freía y luego entra aceite en la cúpula todo el verano, porque íbamos a segar a la gente a mano y venían a casa a almorzar, pues un trozo de la tira, unas costillas.
SPEAKER2:
Eso y los cerdos, como hacían con los cerdos, compraban los cerdos cuando eran pequeñitos.
SPEAKER3:
¿Igual pensaban pues ocho kilos o así más no? Y estaríamos tres meses.
SPEAKER2:
Como hacía qué.
SPEAKER3:
¿Cuidados en casa? Tres meses con cardos y salvaos, o harina de cebada. Eso comían, hija.
SPEAKER2:
Y esos cerdos eran suyos, tenían una célula que criaba o.
SPEAKER3:
No, no, esos comprábamos gente que venía de por ahí, venía gente a venderlos, les comprábamos, solían venir de Lerma.
SPEAKER2:
Si la sangre sólo la utilizaban.
SPEAKER3:
Para hacer la morcilla. Aunque pagamos la morcilla. ¿Y si no hacías morcillas porque aquí hay una costumbre que yo tenía unas amistades, sabes? Y llevamos un plato, un poco de hígado, un poco de sangre y esa durilla, esa repartíamos para los familiares y si no hacíamos morcilla pues llevamos pudín de sardinas. Después de cocido nuestro cocido en casa, lo que hacíamos lo repartíamos para las amistades del pueblo que teníamos hermanos o primos o amistades.
SPEAKER2:
Y la manteca como se traía la manteca.
SPEAKER3:
Como los manteca, como son dos, dos pencas grandes, Pues esa era la garra, decíamos. Se metían en una caldera grande de cobre y eso, pues luego se metía nosotras la manteca.
SPEAKER2:
Que.
SPEAKER3:
Usábamos.
SPEAKER1:
Pues sí.
SPEAKER3:
Me gustaba mucho para comía parabas, que antes esas habas se arreglaban, se arreglaban en aceite y echábamos manteca más suave las habas, las habas del campo, las habas, pues el debe echar aceite, salen más suaves con la manteca y lo usábamos para hacer las habas.
SPEAKER2:
Y para nada más.
SPEAKER3:
También papeles para guisar. Aparte de power son tortas, ya tenemos para aceite y lo usamos.
SPEAKER2:
Nosotros hoy en día siguen haciendo manteca, no.
SPEAKER3:
No, ya que ya no había que ya no se usa. Hombre, si voy a una carnicería y digo chica, dame una penca para ti para hacer mantecados es así, pero si no, no, ya no, ya no, que no somos así.
SPEAKER2:
Y se quedaba totalmente. ¿De qué color se quedaba la manteca?
SPEAKER3:
Blanquita se la llevó Blanquita.
SPEAKER2:
Y no tenía alguna, no tenía cosas claras, no había que colar la manteca.
SPEAKER3:
Si se colaba lo colábamos, pero no se hacía de tiempo amarillo. O sea, ya era rancio, ya queda rancio, pero fresquito, muy blanquita.
SPEAKER2:
¿Y cuánto tiempo te tardaba en cambiar?
SPEAKER3:
Pues luego sí, medio año así aproximadamente. Se ponía amarilla, medio año más.
SPEAKER2:
Y entonces ya no.
SPEAKER3:
Ya lo usaba para hacer jabón o cosas así por el estilo.
SPEAKER2:
Solamente en ese momento, no.
SPEAKER3:
Fresca, muy rica la manteca, claro, pero ya equis tiempos ya pasaba de se pasaba ya de se ponía amarilla y hacíamos jabón con ello y.
SPEAKER2:
Qué más cosas del.
SPEAKER1:
Cerdo.
SPEAKER2:
¿Entonces tenían otros animales en la casa?
SPEAKER3:
Hombre, yo también he tenido. He tenido machos.
SPEAKER2:
No he tenido machos como. ¿Como para que utilizaba los machos?
SPEAKER3:
Tarea que haga comparar a las niñas las tierras porque tengo poco que no tiene nada. Pero a mí no me gustaba eso. Yo tenía para dar a las tierras majuelos y carro pa trillar.
SPEAKER2:
¿Todavía tiene el carro?
SPEAKER3:
No, ya lo vendimos hace poco. Hemos vendido. Sí, he tenido un burro hace 15 días. He tenido un burro. ¿Un burro? ¿Y qué ha hecho con el burro? Pues la vendimos.
SPEAKER2:
También. Y por qué.
SPEAKER3:
¿Ahora? Porque ya mi marido es muy mayor. Ya no puede ir al campo y ampliar el campo para que alquería, la que olería la casa. Mal le quitamos. Ya, pues que a falta de un mes o mes y medio que le vendimos. Y fíjate, tenía un perro que estaba siempre con él, con el burro.
SPEAKER1:
Tú no me saques hoy.
SPEAKER2:
Y era muy amigos hoy.
SPEAKER3:
Amigos majísima, muy amigos. Y fíjate lo que me paso. Le vendimos. Ni me acuerdo. En sábado, la víspera de la semana de la de la Purísima, que fue puente. Bueno, hubo que buen sitio. Siete sitios no, pero mis hijos vinieron de Bilbao y digo mira, hemos vendido el burro, ya que se ha puesto malo el barril. ¿Oye, tú crees que vendimos en el burro en el sábado y se murió el martes? De pena, hija. Y esta maja de verdad, de verdad. Hoy vino, hijo mío de Bilbao, que vinieron dos. Y digo chicas, que no está el burro, el que no está el perro. Pues que ha pasado lo que ha pasado, que no lo encontramos.
SPEAKER2:
Que había se había desarmado.
SPEAKER3:
Con qué defenderse un hijo mío, madre, a ver si va a estar detrás de la cocina vieja que tenemos ahí en la cuadra. Y fui allí. Estaba muerto y se murió de pena.
SPEAKER2:
Y estaba siempre.
SPEAKER3:
Juntos, juntos, siempre. Y cuando llamaba al burro respondía el perro De verdad, hija, oye, fue pena. Ay, pobre perro. Una debajo el barrio. Qué pena. Sí, la verdad. Sí, sí, sí, sí.
Y el carro dice que los que vendieron el carro si hemos.
SPEAKER1:
Vendido el carro.
SPEAKER3:
Lo que queríamos.
SPEAKER2:
¿Y a quien le fue? ¿Quien le compro el carro para? Para hacer leña o para que.
SPEAKER3:
No le compré un chico de aquí del pueblo porque iba a hacer un merendero y la rueda del carro le ha puesto para hacer un merendero como una mesa le ha puesto una rueda. Lo malo que María, digo yo. Sí, sí, sí, ya cambié palabras.
SPEAKER2:
Y todavía tiene el gancho de la matanza. Usaron el gancho para tumbar al cerdo. Aquí el gancho ese que se engancha a la pierna y habla, chico. Eso sí, eso lo traía el hombre que mataba.
SPEAKER3:
Y se lo cogía con el gancho y cogía al que le mataba. Y ahora lo colgábamos aquí en el portal. Nosotras.
SPEAKER2:
Pero el gancho es éste, no tiene nada.
SPEAKER3:
Y si lo traía que el que le mandaba se metía a matar. Si no salía de la cuadra, le cogía con el gancho y se hace el amo el gancho ese. Y él colgaba aquí. Mira. Mira, necesitamos una soga. ¿Verdad? Mira. ¿Ves que aquí, aquí y aquí les colgábamos?
SPEAKER2:
Y ahí está el cerdo.
SPEAKER3:
Sí, hijo. Sí. Pasábamos como podíamos por la escalera. Pues si sólo era una noche. No voy a mi casa ahí.
SPEAKER2:
No nos vamos a reír. ¿Y qué otros animales? ¿Qué otros animales tenía?
SPEAKER3:
Y teníamos conejos.
SPEAKER2:
Conejos tenía también. ¿Y como para qué tenía los conejos?
SPEAKER3:
Los necesitaría para comerlos.
SPEAKER1:
Sí.
SPEAKER3:
Hombre, claro. Teníamos conejos. Íbamos al campo a por hierba.
SPEAKER2:
Así que. ¿Con qué los sale? ¿Con que alimentaba a los conejos?
SPEAKER3:
Pues con hierba del campo. No es como ahora que piensos compuestos. Antes no había.
SPEAKER2:
Y costaba mucho recoger esa hierba.
SPEAKER3:
Va a quedar aquí cerquita si coges con ella. Ya para los conejos llegábamos, nos tirábamos y a comerlo. Cuando yo quería matar un conejo para cenar y la cena.
SPEAKER2:
¿Y mataba usted el conejo?
SPEAKER1:
Sí, como sé cómo.
SPEAKER3:
Mataban el conejo. Pues ahora le cogíamos en las orejas y se mataba y se moría.
SPEAKER2:
Y luego, con la piel que hacían, la tirábamos.
SPEAKER3:
Sí. O a un señor que venía a comprar pieles porque podíamos mejorarla. A lo mejor abríamos, la abríamos y la poníamos unos palos de mano a mano. Pues ahí estaría dita de dar un real. Anda, decía yo, ya basta, ya estás gastando otro tiempo. Fui a tiro por un real que van a dar por la piel. No merece más la pena.
SPEAKER1:
La pena. Y los.
SPEAKER3:
¿Conejos? ¿Nunca han vendido los conejos? Hombre, yo venderlos no porque tenga muchos hijos. Y no vender, no venderlos. No he vendido nunca conejos y siempre para gasto de casa.
SPEAKER2:
Y pollos y gallinas.
SPEAKER3:
Tenía también. Hombre, también tengo gallinas.
SPEAKER2:
Y cuantas veces he echado de comer a las gallinas.
SPEAKER3:
Por dos veces por la mañana sobre las nueve y ahora sobre las siete o a siete se acuestan conmigo otra vez.
SPEAKER2:
¿Y qué? ¿Qué da de comer a las anguilas?
SPEAKER3:
Ahora, pues como tenemos cebada, ahora piso compuestos y hojas de lechuga, comida que sobra y así cosas.
SPEAKER2:
Y no está más bueno. ¿Y las gallinas? ¿Y los huevos? Y si es comida natural.
SPEAKER3:
Que hombre, mejor es comprar. Son que son mejor que lo que nos compramos. Natural de casa. Si yo he vendido muchos huevos y en un mes compraba yo si y me las mejor que los comprados porque son más artificiales, estos son más naturales como son mis huevos.
SPEAKER2:
Hago una docena.
SPEAKER3:
Tengo gatos, tengo perros, tengo gallinas.
SPEAKER2:
Y los huevos.
SPEAKER3:
Pero no que me tengo a mí. Estoy ahorrando para mis hijos que no van a venir para Semana Santa, que ya vienen y les doy unos pocos los lleven ahí.
SPEAKER2:
¿Y los pollos que hace con ellos? Vende pollos.
SPEAKER3:
¿Pollos? No, no creo. Pollos porque les compramos aquí. Si no merece, no merece la pena no criarlos. Y un piso que podrían tener uno o dos para navidades y pascuas o así. Matar uno o dos. Pero no me agradan mis chicos. No las quieren porque yo tenía una hija vivo. Dormía, pero la ventana daba donde dormía. Ella no hacía más que cantar y cantar. El gallo me deja dormir y ahí se hacía. Se levantó un día y le cortó el cuello.
SPEAKER2:
Porque ya estaba.
SPEAKER3:
Harta que hasta que no la dejaba dormir y dice ahora me levanté, le mato.
SPEAKER2:
Me mató y se acabó el gallo, se acabó. Pero entonces si no hay gallo, las gallinas no ponen, no.
SPEAKER3:
Si ponen igual lo que no es, no pueden tener esos huevos, están casados y no pueden tener. ¿No se puede echar una gallina, sabes?
SPEAKER2:
No pueden salir.
SPEAKER1:
Pollos. No, pero bueno.
SPEAKER3:
Igual, igual, exactamente igual.
SPEAKER1:
Ponen igual.
SPEAKER3:
Pero van a salir pollos. No, porque no están casados, como dicen.
SPEAKER1:
Sí, claro.
SPEAKER2:
¿Y qué otros animales tiene? ¿Gatos y perros?
SPEAKER3:
Te digo que tengo dos. Y mira que yo te digo que él compra otro porque se murió él.
SPEAKER2:
Y los gatos los tienen por ratones. O por qué tienen que.
SPEAKER1:
Salir de las casas.
SPEAKER2:
¿Para limpiar las casas? Porque hay muchos gatos.
SPEAKER1:
A los.
SPEAKER2:
Que hay que dar de comer. A los gatos.
SPEAKER3:
No a de comer. Sí, hombre, claro. No voy a ir a la carnicería para ellos, claro. A mí lo que me sobra para ellos.
SPEAKER2:
Y comen ratones son para tener.
SPEAKER3:
No, ahora no existen ratones, ya.
SPEAKER2:
No hay animales, No, ya no, ya no están.
SPEAKER3:
Atados. No, que habla muy alto.
SPEAKER1:
No me cojas nunca.
SPEAKER2:
Bueno, entonces decían que aquí todavía van al lavadero.
SPEAKER3:
Si, aquí vamos a lavar.
SPEAKER2:
Pero usted no tiene agua corriente en casa.
SPEAKER1:
Yo tengo corriente.
SPEAKER2:
Y el agua aquí que también.
SPEAKER3:
Nadie que es malo es bueno. Tiene mucha cal.
SPEAKER1:
Y mucha casa.
SPEAKER2:
Y. Pero no viene del río. Buena. ¿No es buena o no?
SPEAKER3:
Este es un manantial propio que debe no sé si los 50 metros, pero es un manantial propio. Lo del grifo y lo de la luz de la fuente.
SPEAKER2:
¿Y por qué dicen que lo de la fuente es mejor que lo del yo?
SPEAKER3:
¿Dice, la dice porque esto que tanta cal en el grifo de los grifos lo tienen que sacarlo de la fuente, no? Y después es mejor el cocido, es mejor para el grifo de la fuente. Vaya.
SPEAKER2:
¿Y entonces qué hace? ¿Va a buscar el agua todos los días?
SPEAKER3:
Si yo con el brazo.
SPEAKER2:
¿Con el brazo que se coge un cubo que?
SPEAKER3:
Con una cucharilla que tengo para guisar y para beber agua, una botella.
SPEAKER2:
Ya está. Y todavía van a llegar ahí al.
SPEAKER3:
Lavadero todos los días. Y jabón todos los días. ¿Ves? Era la muestra de ropa de un hijo mío. Todo lo lavaba. Es la hermosura, porque en casa.
SPEAKER2:
Porque el agua de la fuente tiene menos cal.
SPEAKER3:
Eso tiene menos clase y.
SPEAKER2:
Y nunca hierve en el agua. No hierves el agua porque no tiene nada.
SPEAKER3:
Y el grifo, que es más sano.
SPEAKER2:
Y cuando pusieron el agua corriente tuvieron que hacer un depósito. Tiene por.
SPEAKER3:
Sí. ¿Tiene depósito? Claro. Tiene arriba un depósito.
SPEAKER2:
Donde, por.
SPEAKER3:
Supuesto, hay ahí arriba. Desde aquí se ve. Pero desde luego, hicieron más que uno aquí abajo. Es el uno uno. Pensé que era el agua mala. Y hicieron otro. Si el otro hubiese parecido. Y ahora el depósito. Está por vuelo desde ahí. Desde aquí se ve bien.
SPEAKER2:
Pero no tiene.
SPEAKER3:
Problema. El agua es del mismo pueblo. Ese es mi pueblo. Además, si sube arriba al depósito, lo reparte como para.
SPEAKER2:
Para tuberías por el agua. El ayuntamiento.
SPEAKER3:
Si pagamos o no pagamos. El jefe de basuras.
SPEAKER2:
Pero no sale cara al agua.
SPEAKER3:
No pagamos cada dos meses. 600 pesetas. Pero la recogida de basuras y el agua que gastamos.
SPEAKER1:
¿Qué pasa? No sé.
SPEAKER2:
Y vamos a ver qué más. Gracias. Hacía jabón. ¿Has dicho antes con la manteca?
SPEAKER3:
Si realizas el jabón, sigue haciéndolo. Todavía lo hago. Si hace poco me lo dejaba. Aunque me cuesta 95 pesetas. Si se es una pizquita, añado yo por ese dinero. ¿Que qué son los trozos? Pedazos de jabón.
SPEAKER2:
Y que como. ¿Cómo hace el jabón con la manteca?
SPEAKER1:
Pero he dicho.
SPEAKER3:
Que si se hace china se hacen tres kilos de de sosa, tres kilos de agua, tres kilos de jabón, cepillo.
SPEAKER2:
De bolsillo para que.
SPEAKER3:
Se vea mejor un exprés de esos que se usa para un detergente más sosa.
SPEAKER1:
Y se usa.
SPEAKER3:
Tres litros de agua, cero de aceite o tres litros de aceite o de manteca y ya sabe.
SPEAKER2:
Cómo hace el jabón.
SPEAKER3:
Pues eso, con agua caliente hirviendo. Luego las vueltas, vueltas y vueltas que da espeso, espeso. No dejes que se enfríe y luego lo partimos en pedazos.
SPEAKER2:
¿Y cuantos pedazos tiene cada vez?
SPEAKER3:
Pues saldrán de 7 a 9 pedazos según le salga de grandes. 7 a 9 pedazos. Algo más.
SPEAKER2:
Pero no, no da las vecinas ningún pedazo.
SPEAKER3:
Ah, no, hija, no creo que lo haga luego para mí.
SPEAKER2:
¿Pero la gente sigue haciendo cosas, no?
SPEAKER3:
¿Bueno, lo hacen menos porque como ya hay lavadoras y eso qué hacemos? Para lavar a mano.
SPEAKER1:
Claro.
SPEAKER3:
Ya no se hace menos jabón.
SPEAKER2:
Pero usted. Este jabón utilizaba este jabón para todo.
SPEAKER1:
No para.
SPEAKER2:
Lavar. Para lavar. No sólo la ropa, digo, sino la ropa.
SPEAKER3:
Sólo hija, no para fregar. No usamos eso para fregar. Usamos detergentes, mistol.
SPEAKER2:
Esas cosas utilizándolo fundamentalmente para.
SPEAKER3:
Para lavar, para lavar, para lavar la ropa.
SPEAKER1:
Solo.
SPEAKER2:
Y la ropa como cómo lavaban, cuántas aguantaban el agua, la ropa, como se hacía.
SPEAKER3:
¿Es por qué tú no has hablado nunca?
SPEAKER2:
No es que no se lava. Nosotros somos de la generación.
SPEAKER3:
De la lavadora.
SPEAKER2:
Sabemos cómo es lavar, pero que tiene un procedimiento de varias.
SPEAKER3:
Pues aquí vamos al lavadero.
SPEAKER1:
Entonces.
SPEAKER3:
Pues vamos con el pedazo y luego lo frotamos.
SPEAKER2:
¿Qué es lo que se trata?
SPEAKER3:
La ropa. La ropa natural.
SPEAKER2:
Y luego no lo tienen en remojo.
SPEAKER3:
Bueno, luego pues aquí como tenemos un prado o un prado, pues lo lavamos y luego nos tiramos al sol o al verde y vamos, lo regamos y dejamos blanquito.
SPEAKER2:
Lo que quería que me contara.
SPEAKER3:
Eso lo regamos, lo después lo lavamos y damos otro, otro más jabón, lo recojamos y luego otro día lo que lo metemos un poco lejía y lo aclaramos. Decía García. ¿Y si se ha quedado la ropa como un sol?
SPEAKER2:
Y cuánto tiempo tienes la ropa sola y.
SPEAKER3:
Pues no, me digo yo que me sale como no vaya nadie la ropa, Nadie. Yo tengo una colcha y ya tuve dos días al sol de noche, hasta otra que fue aclararla.
SPEAKER2:
Y aquí no se ha conocido, cuando era lo que llamaban la lejía caliente.
SPEAKER3:
Sí, Javier, lo he hecho como muchas veces lo he hecho, por desgracia.
SPEAKER1:
Sí, hija, sí.
SPEAKER3:
Pues me haría un cesto muy grande. Un cesto muy grande, un cesto que tenía como salía el agua por los agujeros. ¿Sabes? Le poníamos la ropa bien puesta y también puestecito la ropa toda. Y yo poníamos una coladera encima de la del cesto de la ropa. Pues un trapo a una rodea un paño y poníamos el trapo encima de la ropa y echábamos ceniza.
SPEAKER2:
De la lumbre.
SPEAKER3:
Ceniza de la lumbre y el agua. Y el agua se ponía caliente en unas calderas y nos echaba el agua caliente encima la ceniza.
SPEAKER2:
¿Y qué pasaba?
SPEAKER3:
Pues nada. Otro día, pues acabábamos y atenderlo donde salía. Sí, eso es.
SPEAKER2:
Y entonces la ropa. Es que eso me han contado que quedaba muy blanca y que.
SPEAKER3:
Era a mí no me iba mucho. Eso sí, ahora sí que queda buen olor. O lo usaba mucho, pero no me gustaba a mí porque es mejor ahora la lejía, la lejía fría, la lejía o lo que sea, porque las veces en el día antes tienes toda la semana para hacer una colada a ver.
SPEAKER2:
Si tenía en remojo con el agua.
SPEAKER3:
Con el agua esa.
SPEAKER2:
Remojo una.
SPEAKER1:
¿Semana no?
SPEAKER3:
¿Pero un día que mojaba otro, creo que aclaraba otra vez que lo remojadas, otro que hace la lejía, que han vuelto el corazón de María, no? A mí me gustaba mejor ahora, ahora así todo en el día y hasta la elegía. Y ahora bueno, cuando tienes al verde, no el riego y estás dos o tres días al riego y me gusta más ahora que antes. Antes ya decía mi difunta madre que estaban que todos los días se iban al monte a tender la ropa. Hace días que no lavaban, como ahora que aquí lavamos todos los días delante de la van, en mayo y en abril y en septiembre nada más. Sí, fíjate qué paciencia. Yo un trapo sucio. Me voy al lavadero.
SPEAKER2:
Y lava el.
SPEAKER3:
Trapo y hago el trapo. Y otros días de lavar nada. A ver.
SPEAKER2:
En cambio.
SPEAKER3:
Antes no, antes no, antes les quitaban eso.
SPEAKER2:
Pero se cambiaban de ropa también.
SPEAKER3:
Como podrían los.
SPEAKER1:
Pobres. La que dice uy.
SPEAKER2:
¿Y doy corderos, tenían ovejas? Tenían ustedes marido no trabajado.
SPEAKER3:
¿Haya trabajado en el campo de labrador o de de? No, si había ovejas, si mi marido.
SPEAKER2:
Las ovejas aquí.
SPEAKER3:
Salía al campo a pasear. Para que las tenían las ovejas. ¿Para qué? ¿Qué productos los hacían? ¿Quesos? Las almas de los de las ovejas y las vendían. Los flechazos venían a comprar a los carniceros, a los.
SPEAKER2:
Pero entonces tuve.
SPEAKER3:
Aquí no se vendía leche, porque también aquí había vacas, había vacas, había vacas y una señoras, dos puestos de vacas también. Y el mío tenía un hijo más, o sea, por irse a comprar la leche donde las señoras esas que vendían vacas, se vendía más la vaca de la la leche de vaca que de oveja. La oveja era para hacer quesos, nada más. Venían aquí ojuelos las vacas a comprar aquí la que vienen ahora a comprar la leche de las vacas, de las ovejas.
SPEAKER1:
Hacer queso y vender todavía.
SPEAKER3:
Entonces todavía vienen. Si veo que viene un señor de aquí, una granja de ovejas y vienen a.
Por ellos todos los días. Me gustaría tener la leche. Para conservar la leche es necesario tener algún depósito o un tanque o algo.
Ustedes hacen todos los días queso de ovejas. Pero allá, aquí ya no, ya no traemos eventos. Si, ya que vienen entre la leche de eventos y aquí.
SPEAKER2:
Traen la leche de vaca.
SPEAKER3:
De vacas y de leche de.
SPEAKER2:
Comprar.
SPEAKER1:
Leche, si no.
SPEAKER2:
Es la la la la leche de las ovejas era para hacer eso, fundamentalmente. ¿Usted qué hizo con la leche?
SPEAKER1:
Bueno.
SPEAKER3:
Yo nunca he tenido ovejas.
SPEAKER2:
Nunca ha tenido ovejas y ha comprado leche. Para ser que.
SPEAKER1:
No soy.
SPEAKER3:
Yo que va de vaca, de de vacas. Y lo de.
SPEAKER2:
La vaca era cara o antes era cara la leche de vaca lechera. Pero me acuerdo de eso. Quiere decir usted podía comprar.
SPEAKER3:
Todos los días. ¿Todos los días? Si los que tenía tenía yo mis hijos y no tenían un mes o dos. Si estaba en estado puro, no podía dar de mamar. Y tienen que criar a biberón o con leche de vaca. De bebé, de vaca. Bien, digo.
SPEAKER2:
¿Usted que decía que ha tenido? Cuántos hijos.
SPEAKER1:
¿Ha tenido? ¿14?
SPEAKER2:
¿14? No me lo puedo creer.
SPEAKER1:
Si los.
SPEAKER3:
Crías más.
14 hijos. 14 hijos.
SPEAKER2:
Cuánto se llevan entre ellos.
SPEAKER3:
Mira pues yo tengo amigas a hecho el día 11, el día 3 de marzo hace 37 años.
SPEAKER2:
¿Ese es el mayor?
SPEAKER3:
No, no y tengo mi pase del día. El día 11 de este de abril va a ser el 38, se llevan 11 meses.
SPEAKER2:
Todos entre ellos.
SPEAKER3:
Y tengo así tengo seis. Si que se llevan 11 meses.
SPEAKER2:
Nadie me dijo cómo. Como tenía 2000 y luego los otros más espaciados.
SPEAKER3:
Ya no, no todos parecidos. Los parecidos si son parecidos. Porque todos es así.
SPEAKER2:
Madre mía! Entonces no me da tiempo a nada.
SPEAKER3:
A nada. No todo es fácil.
SPEAKER2:
Y las niñas.
SPEAKER3:
En mi.
SPEAKER2:
Que venir venía una.
SPEAKER3:
Comadrona, una señora que viene a recogerlos.
SPEAKER2:
Si que era una señora del pueblo que era especializada en eso.
SPEAKER3:
Y llamábamos a la partera.
SPEAKER2:
¿La partera? Y se daba algo. Esa señora por ahí venía.
SPEAKER3:
Si no hablábamos te pedía lo que te pediría. Me daban 100 pesetas. 200. Lo que te pedía la tenías que dar. No, a mí no me grabes porque de eso tengo una historia. Y te la voy a contar, maja, porque yo. Mira, mi madre. Dice mi madre hoy de un Que bastón, qué mala es tu madre! Bueno, me metí a la calle, madrecita de mi corazón. Me meto a la cama, le digo a mi marido chico, que estoy mal. Me está llamando.
SPEAKER2:
Tengo la parte de la.
SPEAKER3:
Partida y que no la encontraba. ¿Y la hija que nacía? Yo me acojoné solita. Yo me la cogí sola, yo solita.
SPEAKER2:
¿Hija mía, a parir usted como van a los Ángeles? No, porque tuvo 14 hijos.
No tuvo ningún parto malo, no tuvo ningún.
SPEAKER3:
Ya me yo solita que me acuerdo, decía mi marido. Vete a llamar a la señora de fulano, vete de estas fulana, que estamos a un tiempo de estar en estado de otras. Y si no lo encontraba, no lo encontraba dijo ella sola. Cría grosera, crio, cría. No sé, yo nada más sé que salió y me la cogí y me la puse encima de mi tripa. Y yo decía Ay, Dios mío, yo paso a la gente que soy tan buena. Yo ya digo solita que me veo en esos extremos. ¿Ya me tenía usted aquí su madre o su tía? Mi madre, pero mi madre vivía muy lejos, vivía muy lejos mi madre y la mujer. Cuando bajó ya había nacido mi cría, mi niña que.
SPEAKER2:
Vino en diez minutos.
SPEAKER3:
Mamá, mira, hoy baja. Tuvimos que llamar. No encontramos nada. Ni me acuerdo. Llamamos al médico.
Mi marido vete llamado.
SPEAKER1:
Mira, voy a llamar.
SPEAKER3:
Al médico y va a ser una señora, una vecina. Ya lo he pedido yo para todo el mundo que soy hoy. Y aquí los extremos. Ay, que pena me da. Ya subo yo me dejo al lado tuyo y desde ahí tengo unas cosas ya preparadas como te dije, pero no preparado para darle más valor. ¿Digo mire, ahí tengo las cosas preparadas, digo ahí están los cordones, está todo preparado y la mujer dice hija, y qué cosas me dices si no sé estas cosas? Y a lo mejor fue ya to la mujer fue a to y ya llamó, miró al médico y dice está bien, pero está muy flojo. Hay que volver a estar otra vez.
SPEAKER2:
Esto quiere decir que cortan el cordón umbilical. ¿Cómo le llaman aquí? El mimbre.
SPEAKER3:
Pues eso, ahí está. Pues es el cordón. Debe atar así y así, y cortar por medio. Y eso de ahí me lo dice. Pero es que era flojo y vino y me dijo Ya está aquí la de la matanza, ya está hecho la matanza, los.
SPEAKER1:
Pelitos.
SPEAKER3:
Ya está todo, habrá falta. No hemos terminado. Nos.
SPEAKER2:
A sus hijos. Usted crió a sus hijos a pecho.
SPEAKER3:
No deja, porque no tengo tantos, pues no se pudo criar.
SPEAKER2:
¿Y como criaba a los niños?
SPEAKER3:
Pues con un tío que con leche de vaca.
SPEAKER1:
Y luego los milagros que ha visto.
SPEAKER2:
¿Y qué daba luego?
SPEAKER1:
Sopas de ajo.
SPEAKER3:
Sopas de azúcar. Sopas de azúcar. Que eran las cogíamos una cucharita con su parte, con un poco de azúcar, un poco de aceite y la sopa.
Para los niños. Y cuando tenía que ir al campo. Por si os dejaba en.
Casa, me iba a asistir a las armas y las dejaba en la cama y como no sabía si lloraba, no lloraba o callaba. Pero he tenido muchos seis. He tenido ocho. Así de llevan 11 meses.
SPEAKER1:
Ahora está grabando. ¿Está? No.
SPEAKER3:
Eso no está ahí. No está.
SPEAKER1:
¿Sales en la tele? No, pero por lo menos por esto no sales a los niños.
SPEAKER3:
Soy hija solita y me voy a trabajar.
SPEAKER1:
Asistir a los jóvenes para los que trabajaba.
SPEAKER2:
Pero he trabajado para otros niños.
SPEAKER3:
Sí que he trabajado para mucha gente. Para mucha gente en este pueblo trabajado.
SPEAKER1:
Como tanto.
SPEAKER2:
Que trabajaba en el campo.
SPEAKER3:
Al campo.
SPEAKER2:
Y al campo.
SPEAKER3:
Y aquí que iba a trabajar a las casas. Y sigo igual, sigo trabajando en otras casas y otras casas, y la mía, la mía dejaba mal hecho y me iba a hacerlo bien. A las armas y al campo. Cuido mucho en este mundo y.
SPEAKER2:
Se pagaba igual a las mujeres que a los.
SPEAKER3:
Hombres. No es nada que va a acabar una gorda antes no es como ahora.
SPEAKER1:
Ahora tampoco pagan igual a.
SPEAKER3:
Las mujeres que a los hombres.
SPEAKER1:
Tampoco trabajarán a lo mejor mal.
SPEAKER3:
Y ahora sí, ahora yo voy a trabajar. Bueno, voy estado viviendo, trabajando para unos viejos y ganaba 150, 150 todos los días. Pesetas 150 ahora, ahora sí, dos horas que estaba. Ahora voy. Una hora o dos hacen una señora y 150. Pero los hombres si ganan, los hombres ganan unos 65.000 o 6000 pesetas diarias.
SPEAKER2:
Limpiando la casa o.
SPEAKER3:
Limpiando la.
SPEAKER1:
Casa. Hija, si lo que me has dicho.
SPEAKER3:
¿Hace 750 150 02:00 1150 y qué coño hago? ¿Qué concho? 705, 700 750.000 pesetas 1500 02:00 Trabajo aquí vamos mal. Vale.
SPEAKER2:
Lo quitamos. Y aquí en el pueblo había.
SPEAKER1:
Miel, por ejemplo. ¿No, verdad? Bueno.
SPEAKER3:
¿Dónde?
SPEAKER1:
Tenía hermanos en Billabong y el año pasado, hace dos años. No sé si lo tendrá al salir de clase.
SPEAKER3:
Eso trae de Lerma la.
SPEAKER1:
Arroz que me dejó.
SPEAKER3:
Tiene tarros. A las uno venden donde voy a trabajar yo. Lo de Endesa.
SPEAKER2:
Si se compra me lo comunica.
SPEAKER3:
No tengo colmenas, puedo comprar la fija.
SPEAKER2:
Y la vende. Ahora. Esto es miel natural.
SPEAKER3:
O es más bien Francisco.
SPEAKER1:
¿De las Flores del Campo?
SPEAKER2:
Es decir, es mejor la miel de aquí de tal forma que la.
SPEAKER1:
Gente no sabe eso.
SPEAKER2:
Yo no he tratado nunca a colmenas, ni Isabel.
SPEAKER3:
Yo cuando estaba ahí sí que las veía. Las colmenas alguien las tenía, pero no sé si será bueno o malo.
SPEAKER1:
Romeros que sembraron los romeros. De eso se alimentan las abejas, claro.
Y la lana de las Hurdes tenía colchones de lana.
SPEAKER3:
Y los tengo. Estacas o pastora. La esclava por San Pedro. ¿Verdad? San Pedro. ¿Pero cómo hacían para esquilar las ovejas? Unas tijeras muy grandes. ¿Pero cómo tenían que sujetarlas si las sujetaban? Sacaba las manos, los pies, las zumbaban y las tumbaba. Las estiraba con unas tijeras.
SPEAKER2:
En que.
SPEAKER3:
Estaban los pies y las manos con las cuatro patas. Las cuatro patas.
SPEAKER2:
Y la cabeza.
SPEAKER1:
No, no.
SPEAKER3:
No lo sé. Yo no sé. Eso no lo he visto yo nunca.
SPEAKER1:
Yo tengo unas tijeras.
SPEAKER2:
Y ustedes han esquilado.
SPEAKER3:
No está. Yo. Me vienen unos señores.
SPEAKER1:
Los señores alquilarlos.
SPEAKER3:
Es que la dos llamamos.
SPEAKER1:
Llamaban llamaba. Ya es quedarles claro.
SPEAKER2:
Y si se hace algún tajo A las ovejas había que si sangraba no había alguna cortada.
SPEAKER1:
Como cuando se afeitan los hombres para no salir.
SPEAKER2:
Con la lana que se hacía.
SPEAKER1:
Pues venderlo no lo quiere nadie. Antes había una fábrica en Palencia que había aquí en las mantas.
SPEAKER3:
De Palencia.
SPEAKER2:
Que no, no le salía como se conoce Shanghái.
SPEAKER3:
No sea que salgas tú, chica.
SPEAKER1:
No se oye aquí.
SPEAKER2:
¿Entonces, qué hacía? ¿Vender, Vender la lana?
SPEAKER3:
Si, caladeros ganaderos. Vine a comprarlo.
SPEAKER2:
Y todavía hoy ya no sé qué hacer con la lana.
SPEAKER1:
Yo no sé lo que haré.
SPEAKER3:
Pues también se venderán los graneros. ¿Oye, lo venderán también a los graneros o las fábricas?
SPEAKER2:
No sé. ¿No hacían ustedes? No, no, no hilaba la lana.
SPEAKER3:
No aquí, no, aquí no habla. Ya no lo.
SPEAKER2:
Sé. ¿Entonces compraban los colchones?
SPEAKER3:
Nunca, hombre, Cuando la esquila, las ovejas. Déjame Para un colchón Quedaban 33 kilos, me parece. Y te dejaban. Yo, el marido de ésta. Cuando seas una hija mía, digo. Déjame un colchón para mi hija. Y el hombre. Me escogieron lo mejor que me pareció. Y lo sabía mi hija. Y ella no lo quiso. Me trajo a mí. Así que lavarlo primero.
SPEAKER2:
¿Y cómo se lavaba?
SPEAKER3:
Y pues el lavadero ahí, pues el primer día teníamos en común hachos con unos canastos, pues una piedra se escucharía de nuevo, tendríamos la puerta al sol, pues estaría a las vueltas cuando estaba seco, pues ya lo hacen el colchón.
SPEAKER2:
Y el colchón. Había que hacerle unos cuidados especiales, no un una vez al año.
SPEAKER3:
Si se vuelve a hacer un año dos.
SPEAKER2:
¿Qué es lo que le hacían?
SPEAKER3:
Pues bajarles, hacerles y lavar la hoja y dar de palos se pondría hueco.
SPEAKER2:
A qué hay que pegar.
SPEAKER3:
¿A la lana? La dabas unos palos y se pone un huequecito esponja y os lo vuelves a meter en la hoja. En la hoja de tela.
SPEAKER1:
Está eso entonces.
SPEAKER2:
Y dice que sigue teniendo los colchones.
SPEAKER3:
Yo soy así, no tengo más que el comprado hace dos meses o tres, no, de.
SPEAKER1:
Esos unos años sólo me voy a quitar porque si no.
SPEAKER3:
Tengo cinco o seis tengo la lana y me da pena el venderlo porque esto tan buenos. Ya dijo otro día ese señor que te dijo a ti 60 pesetas. No sé si no tengo mano. La venta, no sé, no.
SPEAKER1:
Sé, ese es el estaba porque mira lo que yo me regalaste, fui una mariposa.
SPEAKER3:
¿Qué haré con ellos? No sé si es la lana. Buena hija.
SPEAKER1:
La polilla pasa.
SPEAKER3:
Si tú en el desván, si había venido, hay que venir a comprarme unos hierros que son un día, ya digo, ya se vendía otro.
SPEAKER2:
El que vendía, otro.
SPEAKER3:
Que venía, un señor, un chatarrero. Dejó a unos gitanos que venían a comprar hierros.
SPEAKER2:
Y.
SPEAKER3:
Hierro, pues yo los tenía de arados.
SPEAKER2:
Nada, todavía tiene, todavía tiene. El boxeo. ¿De verdad?
SPEAKER1:
Bueno, no sé. Es el.
SPEAKER2:
Preludio.
SPEAKER3:
No, es el balancín.
SPEAKER1:
No, el nudo es esa.
SPEAKER3:
Ah, eso ya no, eso ya no se usa. Eso era cuando llevaban los dos y subrayado dos burros y ponía eso ya. No, eso ya no se usa.
SPEAKER2:
Sí, lo tiene.
SPEAKER3:
Pues yo tengo que. Me han dicho otro día los gitanos que les vendí. Otro día los gitanos.
SPEAKER2:
Yo tenía varios.
SPEAKER3:
Si tenía muchos ahorros, ya no, ya todo es maquinaria.
SPEAKER2:
Y ha ido vendiendo todas las.
SPEAKER3:
Cosas, todas las cosas. Buenas polvos ya tampoco queríamos hija. Ay, madre!
SPEAKER2:
Y qué más cosas quería preguntarle La bien, la lana ya hemos hablado y la leche también. Bruja. Sí. Antes era costumbre. Odio cuando en las bodas era costumbre de intercambiar regalos entre los novios.
SPEAKER3:
Exacto. La vida.
SPEAKER2:
La vida a partir de, por ejemplo.
SPEAKER3:
Uno, un plato, otro que sería caro. Siempre son dos regalos. Yo pocos he recibido nada. Yo metí a mi tía. Solamente me ha dado de platos. Lo más de lo más. Nadie una mujer. Yo sé que me dio la pobrecilla. Pienso en De platos.
SPEAKER2:
Y por ejemplo, cuando se casaban era costumbre que el novio regalar algo a la novia.
SPEAKER3:
Oh, madre mía, el vestido!
SPEAKER1:
Si.
SPEAKER3:
El vestido toda la vida.
SPEAKER1:
Pero la camisa.
SPEAKER3:
Y la corbata.
SPEAKER2:
No me lo puedo explicar bien. Qué es lo que.
SPEAKER3:
Pues nada, a mí me da nervios. Me compré el vestido. Mi madre y mi marido son más de la camisa. Yo nada. Ni él ni yo me dieron regalos. Yo no.
SPEAKER2:
No hice el vestido.
SPEAKER3:
Si, hija, un vestido negro que antes iba de negro, que iba como ahora de blanco. Tenemos un vestido negro.
SPEAKER2:
Pero lo hice.
SPEAKER3:
Usted no, no hacía las modistas, No hacía las modistas. Como más tarde ellos.
SPEAKER2:
Viene y el traje de su marido también.
SPEAKER3:
También se hizo un sastre. A mí, A mí. El vestido de novia me lo hizo la modista. Y el traje de novio, el marido, el sastre.
SPEAKER2:
Y que era costumbre que los padres vieran a la hija cuando se casaba.
SPEAKER3:
La cama, una cama y un colchón. Una cama, La cama. Mi madre me la dio, que se la vieja me la dio una cama, la cama completa, las sábanas, el colchón y la cama nada más.
SPEAKER2:
Y los padres.
Al novio, al novio y. Pero una cosa que me parece.
SPEAKER3:
Que queda de los espalda al novio antes. Bueno, había costumbre de una tierra antes que la tenía acuñada. Yo a mi marido el jornal al campo otro día.
SPEAKER2:
Y cuando se han casado sus hijas, usted ha podido ayudar más a sus hijas.
SPEAKER3:
Y parecido lo han ganado ella. Nunca me han pedido nada. Lo han ganado. Ellas ya se han casado, ellas han pago la boda y además me han comido a mí sin pagar nada a la perra, porque a veces no podía pagar.
SPEAKER1:
O ellas.
SPEAKER2:
Sitios que no había niños o.
SPEAKER3:
A mí, un poco menos postrado, me prestaron las arras y los anillos.
SPEAKER2:
Pero ahora sí que se lleva anillo.
SPEAKER3:
A si lo llevo de mi madre y recuerdo a mi madre.
SPEAKER2:
¿Y usted cree que antes había más respeto con los hacia los padres?
SPEAKER1:
Uy, el.
SPEAKER3:
Doble. Ahora es verdad, se van. Los respeto, hija, aunque haya mucho respeto. Lo primero, el respeto de nuestras letras de usted lleva todos los de tu de tu Javi. Un beso muy feo.
SPEAKER2:
De usted a su madre.
SPEAKER3:
Sus hijos y a mis padres, donde usted a todos de usted y tu también todo de usted.
SPEAKER1:
Hola profesor, ya soy.
SPEAKER3:
¿Todo tuyo, de verdad?
SPEAKER2:
¿Y qué cambiaría de la educación ahora? ¿Del qué? ¿De los de las niñas? ¿O qué es lo que cambiaría?
SPEAKER3:
¿Qué cambiaría de qué educación?
SPEAKER2:
¿De las de las niñas? ¿De las mujeres? ¿De qué? ¿De lo que era antes y lo que es ahora?
SPEAKER3:
Hombre, desde que es mejor la enseñanza.
SPEAKER1:
Otra enseñanza.
SPEAKER3:
Pues sí, antes teníamos íbamos al colegio, a la escuela, a 20 o 30, con una señora y con la maestra.
SPEAKER1:
Un bien, cuando ya.
SPEAKER3:
Muchas éramos muchas y una una cartilla pa pa tres o cuatro, un catón.
SPEAKER2:
Y como aprendían que quien.
SPEAKER3:
Pues andaba fuera de días que ibas, y si ahora sí, ahora llevan un montón de libros.
SPEAKER1:
No ibas.
SPEAKER3:
Claro. Ja! Yo, yo no, yo sí que falta muchos días, pero me mandaba ir por las noches. Doña Blanca. Ya usted me quedaba con mis hermanos, que éramos siete hermanos y se iban mis padres a trabajar y como era mayor me quedaba con ellos.
SPEAKER2:
Tenía que.
SPEAKER3:
Cuidarles de mis hermanos.
SPEAKER2:
Y dar de.
SPEAKER3:
Comer y comer. Claro que sí.
SPEAKER2:
Hasta que se pasó la vida cuidando a sus hermanas primero.
SPEAKER3:
Y ahora a mí y a mis hijos y a otras veces mi casa, pero que he trabajado para todo el pueblo y sigo trabajando.
SPEAKER2:
¿Y qué? ¿Qué? ¿Qué? ¿Qué? ¿Qué les gustaba hacer a las niñas antes? ¿Qué digo, qué diversiones, Qué juegos tenían las niñas y qué tienen ahora que es diferente al de ustedes?
SPEAKER1:
Pues los juegos ahora que yo.
SPEAKER3:
Pues juegos que así van a jugar las chavalas por ahí un rato. Pero si vienen a casa no es como ahora que están ahora salen cuando a las 22:00 de la noche o las 12 por ahí. Si no gano antes de hago otra cosa, digo yo. A los niños que si mañana se metían a la casita y ahora no sabe cuando.
SPEAKER1:
A las 11, a las dos.
SPEAKER2:
¿Y debe poder cambiar algo usted qué cambiaría?
SPEAKER3:
Ah, pues como ahora. Ahora mejor. Ahora mejor que sean más libres.
SPEAKER2:
Y entonces haces el que se aprendía en el colegio.
SPEAKER3:
Aprendemos a sumar, restar, multiplicar las cuatro reglas. Ni más ni menos. O problemas. También nos enseñaban más nada. ¿Verdad que no? Y coser también es así. A mí me hacía llevar doña Vaca calcetines de mis hermanos a repasar o a hacer incrustación. Combinaciones. También hacíamos combinaciones que ponían aquí. Qué racha de gracia! Constelación.
SPEAKER2:
Eso sí, se ha hecho ropa para sus hijas.
SPEAKER3:
Hombre, si me ha obligado, pues me ha hecho un delantal malamente porque se le ponía y no va a ser como una modista.
SPEAKER2:
Ya, pero que hay otras personas que tenían costumbre en otros pueblos de coser mucho y que a lo.
SPEAKER1:
Mejor.
SPEAKER3:
Ya no hablan con ojos. Ya que lo veo he cosido mucho hija y que tendedero! Voy a colgar. No han venido las maestras. Pero tenía aquí una cuerda y ponía la ropa tendida. Mira, mira ahora que la ropa lavada para mi alumno y cierra la escuela. Los niños limpitos.
SPEAKER1:
Si es así.
SPEAKER3:
Hemos trabajado mucho.
Y como hemos para cuidar.
Pequeños cheques. Yo pagaba para darles de comer, para mantenerlos, pues trabajan mucho y pan y poco. Cuando la guerra no alcanzó la guerra, ya no estaban mis hijos todavía.
SPEAKER2:
Y aquí tengo la noticia. Usted que ha ido a la vendimia.
SPEAKER3:
¿Por la vendimia? Hemos ido, claro. No es la vendimia. Sí.
SPEAKER2:
Y es costumbre. Cuando la vendimia algo debe hacer. Los chicos a las chicas, a las chicas.
SPEAKER3:
A las abejas.
SPEAKER2:
Se puede contar. ¿Qué es eso?
SPEAKER3:
Pues un racimo de uvas Le faltaba en la cara.
SPEAKER2:
Pero era a los chicos.
SPEAKER3:
A las chicas.
SPEAKER2:
A contar un poco más. ¿A usted le han hecho alguna vez esas clases?
SPEAKER3:
Iba con la pelirroja cuando íbamos los. Los jóvenes, claro. Iban con la pelirroja de vino al a la espalda. Y si te pillaba, la ibas a alumbrar y te echaban un ojo con la pelirroja misma. Te frotaban la cara. ¿Cuántas veces más debía ir a llevar las comidas a una viña o a otra y estar vendimia los jóvenes y salir al camino a tener un aparejo? Ya no hay sea, no existe. Ya no, ya no existe eso. Antes sí.
SPEAKER2:
¿Y qué hacían las chicas para defenderse?
SPEAKER3:
Anda, pues dejarte hacerte. Te iba peor si te ponías contra ellos. Te iba peor. ¿Por qué? Porque se enfadaban más y te hacían más.
SPEAKER2:
Y aquí había baile.
SPEAKER3:
Huy, que baile! Es verdad. Ay, que bailes, Que bailes! Que había, maja!
SPEAKER1:
Veces. Bueno.
SPEAKER2:
Si hubiera enseñado algo a sus hijas que nunca le han enseñado a usted cuando era joven.
SPEAKER3:
Pues mira, yo por desgracia, tengo que ir a trabajar a servir a los que no tenían 14 años, aunque a todas. Tengo cinco hijas y cinco hijos, y si van a trabajar, enseguidita. Seguiremos saliendo del colegio a trabajar por ahí. Ahora que son.
SPEAKER2:
Trabajadoras, como encontraba trabajo para ellas.
SPEAKER3:
Como para seguir viendo mujer. Claro, Una casa, una casa, Una casa. A trabajar.
SPEAKER2:
A Burgos. ¿A donde iban?
SPEAKER3:
A Bilbao. Están todos en Bilbao y mis hermanas se han ido allí con sus tías a Bilbao. Tanto salí. Tengo allí, tengo allí ocho en Bilbao, ocho hijos.
SPEAKER2:
Todos allí trabajando.
SPEAKER3:
No tengo más que aquí. Uno solo y manda algo a los hijos allí de vez en cuando. Yo no me mando. Voy a mandar que mandan ellos. No, dije yo mandarles. No, no les puedo mandar ellos a mi como si vienen. Nunca vienen. Manos a la cabeza. Traen lo que pueden para pasar los días. O ahora sí que puedo. Mejor que antes. No es mentira, pero os puedo confesar un cuarterón que antes.
SPEAKER2:
Y antes usted ha hecho para mí algo así.
SPEAKER3:
Lo hemos conseguido. Claro. ¿Todas? Si, todas.
La harina de gallina no encontraba.
SPEAKER2:
La harina o era de la cosecha.
SPEAKER3:
¿Ya que la cosecha de trigo se molía a que venían molineros? Venían molineros y ahora no hay cerca de aquí. Pero la Aguilera, que había un señor con unos burros y te llevaba las talegas, igual daba dos o tres días y te traía la harina y luego lo conseguíamos nosotras el pan, claro.
SPEAKER2:
Y cuántos panes.
SPEAKER3:
¿Hacían de cada vez? ¿Pues 24 o así, verdad? 24 semillas.
SPEAKER2:
Para repartir a las.
SPEAKER3:
¿Vecinas? Sí, sí, porque si estábamos unas a otras me faltaba un pan metiendo en un pan. Caminaba, iba a cocer, como bien decíamos, vete de fulana que he conocido y que te den un pan, que mañana te devolvemos. Y nos prestábamos unos a otras. Claro, todas no cogíamos el dábamos.
SPEAKER2:
A quién daba.
SPEAKER3:
Pues ahora que me había prestado a mi y.
SPEAKER2:
Y ustedes se intercambiaban.
SPEAKER3:
Que sí, que nos cambiamos el para otra. Una a otra, claro. No, luego no nos volvíamos realmente cuatro panes. Como te quedabas con ocho o diez, las demás repartíamos para ir de pies. Algunos. Además, a la vecina le había dado otro que venía a darme un pan que mañana voy a cocer. O pasado cuando salía. Pero eso sí, volvíamos unas a otras.
SPEAKER2:
Compraba la harina.
SPEAKER3:
La harina, no traíamos los molía el molinero, nos dábamos el trigo, se disemina, se lo decíamos y lo molía ese señor. Y luego nos traía a la vuelta dos o tres días o cuatro. El molinero lo trae. Venía con unos burros a por ella, por el trigo.
SPEAKER2:
Y le hacían alguna otra cosa con la harina aparte de pan, eran tortas o.
SPEAKER3:
A ver si hacíamos tortas, hacíamos. ¿Y como cómo era eso? Como con la masa debe ser para hacer una torta.
SPEAKER2:
Es la misma.
SPEAKER3:
Masa, la misma.
SPEAKER2:
¿Pero cuál es la diferencia entonces?
SPEAKER3:
Nada. Por la torta pasó la torta más extendida, más extendida. ¿Echábamos aceite en la torta, echábamos aceite en la torta o azúcar que quería? Azúcar, Azúcar, sino aceite, aceite.
SPEAKER2:
Y había que dar la vuelta a la torta. Cuando estaba cociendo.
SPEAKER3:
La metieron, la metía en una pala y la extendía, la metían en el horno y nada. Luego ya sacaban. Ya está. ¿Y usted tenía horno en su casa? No, no, no, había cuatro o seis en el pueblo y comíamos igual cuatro o cinco diarias. El amor no se ocupaba de mantener una señora, una señora que tenía por su cuenta si había cuatro o seis hornos, cada una que su ama. ¿Y entonces que cómo pagaban esa señora? La damos un pan, un parado. La levadura tapa la levadura, un pan por coger un pan y ponemos. Nosotros pedíamos la leña, poníamos la leña nosotros para calentar el horno.
SPEAKER2:
Y entonces ella no ponía la.
SPEAKER1:
Leña.
SPEAKER3:
No, no lo ponemos nosotras.
SPEAKER2:
Y entonces, cuando terminaban de cocer.
SPEAKER3:
También para la casa.
SPEAKER2:
Daban a ella.
SPEAKER3:
El pan, el pan que nos había dado, un pan que era de costumbre. Si cogiéramos cinco o seis por cinco o seis panes que llevaba ella.
SPEAKER2:
Pues no le venía mal, no come bien y luego se las comió.
SPEAKER3:
Y también solían vender alguna verdad. Obviamente la mamá lo vendía así.
SPEAKER2:
¿Y la leña de dónde la traían?
SPEAKER3:
¿Del monte, Del monte o manojos? Hacíamos manojos que de las viñas que tenemos, pues hacíamos manojos para como se hacen hoy. Teníamos tres manojos para calentar el horno.
SPEAKER2:
Y cómo se calentaba en las manos. ¿Puede explicar un poco cómo era eso?
SPEAKER3:
Pues había una boca para suponer, como esa que hay ahí y algo todo hueco. Y se metió la niña y se calentaba.
SPEAKER2:
Y no había que barrer el.
SPEAKER3:
Horno. Si luego las tocas de unas tocas un palo muy largo con trapos con trapo húmedo. Y le barría a mi maridito la materia del pan. Primero metíamos las tortas y después metíamos el pan.
SPEAKER2:
Y si querían hacer madalenas o eso.
SPEAKER3:
También se hacen también. Cuando íbamos a las fiestas, pues mucha gente lo hacíamos magdalenas o pastas o sería.
SPEAKER2:
¿Qué más cosas?
SPEAKER3:
Jesús, la chica no se cansa de preguntarme.
SPEAKER2:
Y de si usted debe volver a ser joven. Usted qué le.
SPEAKER1:
¿Gustaría?
SPEAKER3:
Ay, maja, pues seré una vaga, pero trabajar tanto y no hacer tantos chicos cuando.
SPEAKER1:
Tenga ya no sé.
SPEAKER3:
Cuántos. ¿14 Colchón?
SPEAKER2:
Madre mía! Pero le viven.
SPEAKER3:
999 o se me han muerto ya mayorcitos. El mayor 17 meses. Otro mes y medio. Otro de tres meses por sí mismo. Todavía mayorcitos. El mayor de siete meses. Bien, muy bien, entonces. Pues que qué se yo. Que hay otras cosas, claro.
SPEAKER1:
Ahora, como tantas otras cosas.
SPEAKER2:
Muchas enfermedades, porque era muy caro llamar al.
SPEAKER1:
Médico o.
SPEAKER3:
Qué sé yo. Yo, mi chico que se murió, mi anda porque le entró una mayor, la meningitis y no sé si el médico lo entendió, que que se murieron horas. Empezamos por la cabeza, la cabeza y se murió enseguidita. Y otro que Don no me dijo que no darle agua y estaba deshidratado. También tenía mucha descomposición en.
SPEAKER1:
Agua y.
SPEAKER3:
Se lo quitamos. Y fue.
SPEAKER1:
La perdición. Me voy.
Se dice que son.
SPEAKER2:
Mayorcitos, que se le ha muerto todos.
SPEAKER3:
Los niños, el mayor de siete meses, luego mes y medio. Otro de cinco. El último fue la tuve que tener en una incubadora.
SPEAKER2:
Ya dio a luz.
SPEAKER3:
¿Fuera de casa? Sí, bueno, eso lo tengo en casa. Nació en Burgos. Lo demás, todos en casa. Todos en casa. Yo no tengo mamá. Juan Carlos en Burgos más. En el último también me subieron al galgo. Está esta bruja.
SPEAKER2:
Madre mía! ¿Ya tiene nietos?
SPEAKER3:
¿Ya? Sí, hija, sí, ya tengo una de 22 años. Mi. Hasta 23.
Estados. Ya sean educativos.
Esa estaría estudiando para medicina.
En tu mente.
No estás estudiando nada. Cuando la. La Semana Santa, lo que venga. Alguno viene mucho. ¿Verdad? Mis hijos vienen mucho. Me gusta mucho el pueblo. Espérame, chico. Voy al. Que igual venía hoy, pero no ha venido. No sé que les gusta más a los cinco o si le gusta más a mis hijos. Si venir allá es menos mayor, si le gusta más, pero a las demás me gusta menos venir.
SPEAKER2:
¿Y por qué cree que es eso?
SPEAKER3:
Anda, porque le gusta aquello. Que no me molesta, ya que ya te he explicado un misal. Que lástima. En cambio, Torres trabaja cualquier sábado, pero trabaja menos trabajo en menos operativo. Claro que hay una cooperativa y que hay una cooperativa en San Isidro. San Isidro está una cooperativa de vino, no cooperativa de labradores, agricultores, agricultores.
SPEAKER1:
Entonces el pueblo sigue viviendo fundamentalmente.
SPEAKER3:
De que del campo.
SPEAKER2:
Del campo.
SPEAKER3:
Del vino. Y sí, aquí.
SPEAKER2:
Muchos lo que hacen con él, con que como venden el.
SPEAKER1:
Vino. Hombre, claro.
SPEAKER3:
También vendimia los maquinarias, todo maestro, todo maquinaria.
SPEAKER1:
Ya está allá arriba están las.
SPEAKER3:
Bodegas, arriba están las bodegas. A mi hijo de la Asunción y Santa Eulalia son subterráneas, dice Valientes a las viejas de antes.
SPEAKER2:
Bueno.
SPEAKER3:
No lo sé. Todavía las hay. Tenemos nosotros de los hermanos Frutos Ranea.
SPEAKER1:
Es.
SPEAKER2:
¿Que ustedes tienen una bodega?
SPEAKER1:
Hombre.
SPEAKER3:
Son cuatro o seis que tienen un sitio para merendar en verano. Cuando vienen mis hijos vamos al cogollo a merendar a la bodega y eso es un terreno igual. Hay de 100 y pico bodegas, escaleras, bajar abajo y eso es muy frío abajo.
SPEAKER2:
Así se conserva el vino y ustedes ya no recogen vino ustedes.
SPEAKER3:
O eso lo metemos en las bodegas. Las bodegas de las cooperativas.
SPEAKER2:
Vemos que les dan a cambio.
SPEAKER1:
Como eso ustedes entregan la.
SPEAKER3:
Uva y entrega una uva, luego un reparto que llamamos después los crees que igual te andan x pesetas cada tres meses o que sea, y entonces no me salía. Entonces no te preocupes para nada, lo metes en repartos y te par. Te pertenece. Cuatro hectáreas en ocho ya te. Claro, según cojas de kilos te darán el dinero.
SPEAKER2:
Y de eso se saca dinero.
SPEAKER3:
Hombre, pues sí, se sale. Casi que vivimos de eso. La gente del vino, claro.
SPEAKER2:
Donde embotellar no se vino a vender aquí.
SPEAKER1:
Ese vino.
SPEAKER3:
Sí lo venden. Aquí viene gente de fuera, fuera a comprarlo! Reina Valera, Viña, Valera.
SPEAKER2:
Varela se llama, es un vino de vino.
SPEAKER3:
Es un terreno, un terreno que hay por ahí que se llama Valera.
SPEAKER2:
Y es así como se llama la.
SPEAKER3:
Viña, vale allá Valera.
SPEAKER2:
Y.
SPEAKER3:
Donde mira la botella que le dan obreros a embotellar.
SPEAKER2:
Pero eso será solo en las temporadas del año.
SPEAKER1:
Todo el año y todo el año. Todo el año.
SPEAKER3:
Tiene nadie que sí obreros y hay botellas más que a granel.
SPEAKER2:
A granel no se venden.
SPEAKER3:
Sí, también venden y a granel mucho botellas.
SPEAKER2:
Creen ustedes que es mejor.
SPEAKER3:
¿El de por aquí, donde los de la Horra?
SPEAKER2:
¿Ese es el mejor vino?
SPEAKER3:
Hombre, no, no les voy a Del Duero. No, no, ese es.
SPEAKER2:
Mejor que el de La Rioja.
SPEAKER3:
No compares el mejor lo de la otra y eso es muy de aquí. Las dos. Alto y claro.
De las dos tipos de. ¿Y qué es lo que hace? Más que decir.
SPEAKER2:
Que hacen más cantidad de un tipo de otro.
SPEAKER3:
Más claro me parece, a mí tampoco. Yo no sé si.
SPEAKER2:
Y ustedes tienen que comprar este vino. Les dan una cantidad.
SPEAKER3:
De buen hombre. Hay que llamamos tarjetas a dar una tarjeta con la numeración y sale una carta y te cortan un número. ¿Y si no lo compras? Yo desde luego lo compramos. Lo tenemos en la bodega, lo compramos. Pero también te dan tarjetas.
SPEAKER2:
Una porción.
SPEAKER3:
Para. ¿Para qué gastar tu tarjeta luego de lo que has cogido? Te lo quitan.
SPEAKER2:
O sea que ustedes creen que el vino mejor es el de los ahorra.
SPEAKER3:
No, no, es que es bueno. ¿Eh? Yo estoy desde que es muy bueno. Me lo ha subido ahora por eso junto al mar, porque es bien bueno. Lo mejor de todo el vino que hay.
SPEAKER1:
Es.
SPEAKER3:
Otra cosa. Hombre. Cada uno tiene lo suyo. Naturalmente.
SPEAKER1:
Este año ha de ser bueno porque ha habido poca calidad.
SPEAKER3:
Más grado.
SPEAKER2:
Claro. Sale más. Más fuerte. No, porque no ha llovido apenas.
SPEAKER1:
Claro, claro. Muy caro.
SPEAKER2:
Bueno, pues no sé que pregunta.
SPEAKER3:
Y una pregunta bastante maja.
SPEAKER2:
A ver si se le ocurre alguna otra cosa. Tener dinero. Que que. ¿Que cambiarías?
SPEAKER3:
¿Que cambiarías el premio de la casa? Sí, yo tendría dinero. La casa. Lo primero.
SPEAKER2:
Hacer la casa que quiere es nueva.
SPEAKER3:
Tirarla y hacerla nueva. Si yo tendría dinero así tengo que estar lista porque no tengo que hacerla.
SPEAKER2:
¿Y qué cambiaría en su casa?
SPEAKER3:
Si algo cambia, vamos a casa. La nueva era de arriba. De arriba abajo y arriba. Abajo.
SPEAKER1:
Todos los botones.
SPEAKER2:
¿Y si pudiera poder viajar a algún sitio?
SPEAKER3:
Si, me gusta poco viajar.
SPEAKER1:
A mi me gusta poco.
SPEAKER2:
Y poder ir a Bilbao.
SPEAKER3:
Me mira, mis ojos están diciendo que vaya a caballo y no voy, que no me gusta salir de mi casita. Me encuentro a gusto.
SPEAKER1:
Como vosotros, que estais recorriendo todo.
SPEAKER3:
Terrenos y terrenos. Yo no voy a mis hijos, me están diciendo todos los días. Pues bien, más de cuatro días que no, yo estoy en mi casita muy tranquila.
SPEAKER2:
Y qué, que que desearía para sus nietos.
SPEAKER1:
Y para.
SPEAKER2:
Sus nietos y para sus.
SPEAKER3:
¿Hijos? A mis hijos que les digo desde salud a todos y trabajo, no pido más que eso, salud y trabajo. Que no nos falte a los hijos, a los nietos.
SPEAKER1:
Cuando terminé ya le.
SPEAKER2:
He contado alguna historia de alguna de las veces que temores que se tenían antes, de cuando eran jóvenes que tenían temor de las cosas y no sé qué es lo que se temía antes que.
SPEAKER1:
Por ejemplo.
SPEAKER3:
Pues nada, pues como ahora, tener trabajo y trabajar, ir a trabajar y no.
SPEAKER2:
Tenía mucho más miedo a los padres.
SPEAKER3:
No, no, ya te digo que antes de otro respeto, hija, no es más que ahora 100 veces pa todo. Ahora que ya son mayores de edad, ahora sí ya no os puede mandar nada.
SPEAKER2:
Es que, por ejemplo, le han prohibido ustedes.
SPEAKER1:
A sus hijos.
SPEAKER3:
Yo a mis hijos que si fueran muy jóvenes fuera de casa y nunca, nunca se puede dar por un capricho, porque no he podido con que tendría un poco pan para darles. ¿Se hacía poco y me ha pasado para todos los días ir al colegio otro día limpios y porque me daba mucha ropa, que no crees? Creo que era todo mío.
SPEAKER2:
Por ejemplo, ha notado un cambio en el tiempo en la religión.
SPEAKER1:
Entonces era mucho más rígida, Ya.
SPEAKER3:
No era la religión, ya no, no, no, no, no, ya no siga la religión, ya no quiere ir a misa ni nada.
SPEAKER2:
¿Eso le parece mal? No, eso no.
SPEAKER3:
Es así. Claro que no, que no son como antes. Antes íbamos poco más que ahora. Yo tengo un hijo y no va nada. No va nada que no los es. Ni todos los jóvenes que no quieren ayudar a la Iglesia.
SPEAKER1:
Es decir, los jóvenes bien que van bien.
SPEAKER2:
Aquí en los pueblos la gente no va y van.
SPEAKER3:
Sí, sí que van. Sé que va.
SPEAKER1:
Todavía.
SPEAKER3:
Bien.
SPEAKER1:
Ya, pero ya hay muchos jóvenes.
SPEAKER3:
Pero no creas que van. Como no van tres, no van ninguno de su cuadrilla, ninguno van a misa.
SPEAKER2:
Ellas como ellos.
SPEAKER1:
Igual.
SPEAKER3:
O no van más jóvenes, así casi que van mucho así, casi que es así, que van por los jóvenes poco.
SPEAKER1:
Los chicos poco a poco van y vienen a las ocho.
SPEAKER3:
¿Y cómo se va a levantar a las 12 para ir a misa?
SPEAKER1:
Seguro que todavía quedan niños en pueblo. Muy pocos.
SPEAKER3:
Pues no sé si habrá seis estudian aquí.
SPEAKER2:
¿Hay una escuela aquí?
SPEAKER3:
Sí, aquí hay de pequeños. Se van a arrollar. Anda en autobuses que.
SPEAKER1:
Hay.
SPEAKER3:
Y ahí que hay particular. Ahí van los padres. También llevan los padres a los niños, pero no ven autobuses.
SPEAKER2:
El autobús.
SPEAKER1:
El autobús es de esos transportes. El transporte no viene mucho. También de transportes.
SPEAKER3:
En Madrid vienen de Aranda y están en Aranda.
SPEAKER1:
Los autobuses.
SPEAKER3:
Que me coge anginas, jajaja.
SPEAKER2:
¿Bueno, le importaría decirnos como se llama?
SPEAKER1:
Me santísima. Así que hoy.
SPEAKER3:
No soy correcto.
SPEAKER2:
Y a ver si le adivino la. Guau! A ver si le adivino la verdad.
SPEAKER3:
A mi a ver y llevarme divinas.
SPEAKER2:
Madre mía, cuando he dicho que tenía una nieta de 22 años, pero parece que va para 23.
SPEAKER3:
Pues para diciembre, el día 9.
SPEAKER2:
Está usted muy feliz.
SPEAKER3:
Así. 66 años tengo.
SPEAKER2:
66.
SPEAKER3:
¿66, 22, 23 el día 19 de diciembre, verdad?
SPEAKER2:
Pues está usted. Vamos.
SPEAKER3:
66 Más Japón me firmaba. Yo he trabajado en este jodido mundo.