SPEAKER1:
Será cosa del pueblo y la cosa va bien. Mi padre era ganadero del pueblo y era el que traía las vacas y el ganado pa la plaza. Al traerlos a la plaza, él era el que tenía que meter el ganado en eso. Y tuvo una acogida de un toro que lo llamaban al toro cabezudo, y como no lo pudo encerrar en el pueblo, lo llevaron a la rodilla y en la rodilla. Al salir de la jaula mató a un hombre. Y a él también le dieron aquí una cola. Una yegua que tenía se la mató. Ya lo dijo Pablo González y por eso él le tuvo que dar una vara. Vamos, que le sacaron un cacho de carne del antebrazo.
SPEAKER2:
Como avisaban al médico que.
SPEAKER1:
La dejaban porque el médico era del pueblo.
SPEAKER2:
¿Le llamaba y atendía a todos los que tenían Iguala, no?
SPEAKER1:
¿El que tuviéramos iguala que una cosa de esa seguiría, no? Cuando cogí la cogía, no me entiende. Y lo cogieron a él. Yo cargué el toro, luego se escapó y tuvo que ir a por otro. Y aquello era un animal que era por todo el pueblo.
SPEAKER2:
Y cuando hacían las fiestas de los toros aquí, cuando se.
SPEAKER1:
Hacía el día 14, 15 antes de julio de julio, se hace en cinco días de julio.
SPEAKER3:
Ahora empiezan el día 15.
SPEAKER1:
A Buenaventura, lo que es San Buenaventura.
Del 14 y 15 y han cambiado mucho las fiestas. Así que digo yo vale que sí, que era una fiesta.
Eran nada más que dos días, pero muy bien. Después, cuando se acabó la guerra, o también por ahí va a una finca que tienen unos Koval. Era un toro muy grande y buen mozo, y aquel fue el primero que sacaron de él, pero muy bien. No lo pasábamos muy bien, pero aquí. Pero antes eran los carros con carro que bajaban el pueblo y era lo peor.
SPEAKER2:
Y las mujeres que hacían.
SPEAKER1:
Las mujeres por subir los carros.
SPEAKER2:
Estaban las chicas.
SPEAKER1:
No hay. No, no, no he visto vosotros los libros. Que hay de las fiestas.
SPEAKER2:
Aquí no nos han enseñado. Nos enseñó una señora, una.
SPEAKER1:
Vara.
SPEAKER2:
Unos libros, no una señora de la plaza, me parece lo que nos enseñaba. ¿Y qué más? Qué más fiestas hay típicas de cuando era joven la romería.
SPEAKER1:
¿Romería?
SPEAKER2:
¿Y cómo la hacían cuando era joven?
SPEAKER1:
¿La romería? Pues era muy pequeñita porque había mucho, un poco personal. Pero después ya cuando sale siendo grande, pues ya hay cientos y cientos y cientos de coches. Cómo se hacía.
SPEAKER2:
Que quienes iban iban con la familia.
SPEAKER1:
Con la familia primero, a primera hora, cuando era chico íbamos en los carros, llevaba una yunta de vaca o yuntas de burro, pero allí no iba ni coche ni nada. Estaba que.
SPEAKER2:
Íbamos nosotros. ¿Y nosotros y quiénes iban?
SPEAKER1:
Todos, todo, toda la familia, todos los que, todos los que cabíamos, porque éramos muchos. Yo tengo nueve hijos, pero bueno, yo en poder de mi padre éramos siete, ocho.
SPEAKER2:
Claro. Entonces. ¿Qué hacían? Hacían comida típica. Sí, sí, sí, sí. Y qué cosas había típicas de todo.
SPEAKER1:
Tortilla de todas, clase. Llevaba un conejo escarchado que lo llevamos alguna vez y llevaba hasta arroz con leche. Uy, muchas cosas. Mucha, mucha.
SPEAKER2:
¿Y cómo hacían? ¿Qué ingredientes? Las comidas así, la tortilla. ¿Que qué tipo de tortillas hacían aquí?
SPEAKER1:
La había de patata y la había de bacalao. El bacalao cada dos o tres días así y luego con el huevo o una cosa igual.
SPEAKER2:
El conejo, como lo hacían.
SPEAKER1:
Aquí, también estaba ya frito y después echaba un escabeche para que durara porque había que prepararlo un día o cuatro.
SPEAKER2:
Para que durara. ¿Y luego allí qué hacía cuando ya llegaba?
SPEAKER1:
Cuando llegamos allí, allí no había vacas ni nada. Allí nada más que había de esas mantas de tira. Se sentaba entre todas y a comer. Como aquí, aquí, ahora mismo no hay porque lleven uno y otro y otro sirven comida. Eso no tiene nada que ver antes arriba. Allí se come muy bien.
SPEAKER2:
Y con la Virgen. Se acuerda usted de qué cosas se hacían.
SPEAKER1:
¿En la Virgen? ¿En la Virgen? Se sacaba, pero era cortado a muy poquito entre las piernas. Me acuerdo que a mí me costó 25.000 pesetas una vez.
SPEAKER2:
Eso como lo hacen, porque.
SPEAKER1:
Por eso maté la Virgen. Después que la Virgen sale y la meten en el aire y empuja a ver cuál, la que más de la pierna a pierna derecha había una que era la pierna, la.
SPEAKER3:
Otra y otra. Y eso es porque.
SPEAKER1:
Porque hacen eso, porque quieren. Eso son promesas, Promesa. Yo tuve un hijo que se cayó en paño y la promesa de aquello me costó 30.000 pesetas. Métela. Pero aquí hace dos años que estaba ahí fuera. Le costó 700.000 pesetas.
SPEAKER2:
Muy bien. ¿Y cómo hacían? ¿Cómo llaman aquí? A las que. ¿A las que visten A la Virgen o les llaman las camareras? ¿Y qué hacen con la Virgen?
SPEAKER1:
¿Como la cogen flores y le ponen un manto muy bonito porque hay que viene y recogerla le coge los mantos más bonito o hay quien se lo regala? Ya la viste.
SPEAKER2:
Que se juntan las mujeres del pueblo para.
SPEAKER1:
Hacer esas señoras son las que más a Vicky, pero para estar allí cerca está todo lleno de.
SPEAKER3:
Personas y eso donde se guarda.
SPEAKER1:
Eso, se guarda la Iglesia. La Virgen está en Almita, allá abajo, en la Virgen de la Vega, en una finca muy grande que hay que se llama Santa María y aquella la prepararon, preparan allí y luego viene 15 días aquí al pueblo para que le haga volar la 9.ª.
SPEAKER2:
Que las procesiones cómo eran quienes iban, quiénes seguían a quién, quienes iban.
SPEAKER1:
Por todo el mundo.
SPEAKER2:
Iban separados hombres y mujeres o no.
SPEAKER1:
No iba toda la gente, está toda la gente junta. Después también San Blas. Bendito aquel también. También una.
SPEAKER2:
Cosa así es otra fiesta.
SPEAKER1:
Es otra.
SPEAKER2:
Fiesta. Y esa cómo.
SPEAKER1:
¿Es? Pues también sacan a San Blas. Pero va un beti a las muchachas de papá, más todas son las que van en la saya. Más allá, esa saya que hoy estaba con su madre es una son de oro, otra grande, de quincalla, como quiera que sea. Perdone.
SPEAKER2:
Y esa como iban, iba también con la familia también.
SPEAKER1:
No, no familia con las amigas, con las amigas o vecinas, o eso se juntaban unas pocas. Luego la iban a cantar a veces a la asamblea. Hoy aprendemos a hablar, como se dice ahora no me acuerdo. Eso de por si me lo sé de memoria.
SPEAKER2:
La canción que le cantaba.
SPEAKER1:
La canción. ¿Cómo era? Claro, pero fíjate, venimos a la asamblea para remover. Fíjate.
SPEAKER2:
Luego se acuerda. Luego se acuerda. Luego nos lo dice. Si la canción está.
SPEAKER1:
Allí, aprendemos a sembrar toda nuestra alegría para que se la debo a nuestra Virgen María, el Patrón. Me acuerdo porque no sé de memoria cuántas veces se lo digo a ella.
SPEAKER2:
La hermana de canciones no se acordaba.
SPEAKER1:
No se acordaba. Bueno, sí, era la Virgen de la Vega. También se mucho.
SPEAKER2:
¿Esa noche, esa cual es la romería? ¿Con qué virgen se hace? Con esa corona de la verdad. Luego está el patrón de San Blas, el patrón de San Buenaventura.
SPEAKER1:
El patrón de San Cristóbal, que son cuatro fiestas haciendo, cuatro fiestas y toda la gente casi siempre despierta.
SPEAKER2:
¿Y en San Buenaventura qué hacían cuando era seis Buenaventura?
SPEAKER1:
Poder venir a la fiesta y la vaca los toros y se estaban pa toda la noche y al mediodía por la noche pues madrugar, que teníamos que trabajar, salíamos a trabajar y luego vamos a una fiesta y otra vez de fiesta hasta el otro día por la mañana.
SPEAKER2:
Y en los quintos.
SPEAKER1:
Hay los que saben muy bien lo que hacía. Una hoguera muy grande, pero muy grande, una hoguera muy grande, muy grande.
SPEAKER2:
¿Y quiénes lo hacían o no?
SPEAKER1:
No, si yo tengo tres hijos y todos hacían su edad.
SPEAKER2:
Y sus hermanos también.
SPEAKER1:
¿Ya más que tenía dos hermanos también también, pero los dos fueron a la guerra, no? Si no, bueno, uno no.
SPEAKER2:
¿Se acuerda usted que qué hicieron cuando eran sus hermanos los que hicieron para que estuvieran los quintos que hicieron?
SPEAKER1:
Pues juntaba mucha leña porque le daban los carros y le daban también la leña por todo el pueblo y lo que tenía el yuta iba, acarreaba y hacía una cola en la hoguera grande, muy grande, muy grande.
SPEAKER2:
¿Y les ayudaba alguien o no?
SPEAKER1:
No digo que luego había una, que siempre hay gente en los pueblos que tiene máquina, ya que ya le ayudaban a remonta la leña y aquella leña.
SPEAKER2:
Y las mujeres.
SPEAKER1:
Las mujeres, las mujeres, nada más que Pablo. Bueno, aquella Roma quemaba.
SPEAKER2:
¿Y cuánto tiempo duraba lo de los quintos?
SPEAKER1:
Los quintos tenían que estar al menos 15 días juntando leña y luego pues estaba un día o dos de fiesta, todo fiesta pa y dos y pa otro. Y hasta se va todo aquí. Pero una fiesta. Nunca se montó en un camión. Se conoce que se cayó de allí para abajo.
SPEAKER2:
Y de los bailes. ¿Se acuerda usted qué bailes hacían en el pueblo?
SPEAKER1:
Se bailaba con cordón, se bailaba con el combinarla, con todo eso se bailaba. Y luego había la gramola.
SPEAKER2:
¿Y de quién era la gramola?
SPEAKER1:
¿Gramola? Era de una señora que se llamaba Consuelo, pero la tenía arrendada. Una señora que se llamaba.
SPEAKER2:
Aquella. ¿Y quiénes iban al baile?
SPEAKER1:
Oh, pues todas las muchachas estaban. Ya está en coma y no había otra cosa para bailar.
SPEAKER2:
Bailaba y los padres.
SPEAKER1:
De los padres alrededor aplaudiendo al hacerlo.
SPEAKER2:
Y con los chicos también iban los chicos.
SPEAKER1:
Si todavía había. Es que ahora simplemente. Al entrar en la reja. Lo primero que se ve es el paro. ¿Donde? Y un poquito más arriba en la Escuela Nacional para los señores maestros, para los niños educados, un poquito más arriba. El baile alucina. Parece una primavera que bailando juntos seamos ramilletes de azucena. Hay mucho, pero lo que tiene que suponer la valentía para muchas cosas. Yo tengo más memoria que mi hermana y mi hermano. Por eso tengo.
SPEAKER2:
Muchos.
SPEAKER1:
¿Por eso te mandó aquí? Porque. Porque le dije que me dijera muchas cosas.
SPEAKER2:
Y que los bailes, los padres les obligaban a.
SPEAKER1:
Los padres y los dejaba. Pero los padres no era como antes que lo dejaba. Teníamos que ir dos veces y con la madre íbamos un rato antes. Y cuando lo hacía de fiesta grande y nos veíamos por casa. Y luego, cuando era hora, a 10:00 11, salía, pero entonces ya salía la madre con nosotros. Y luego cuando decían ella venga a casa.
SPEAKER2:
Y me decían.
SPEAKER1:
Vamos, que yo me decía no es como ahora, que ahora lo operaron.
SPEAKER3:
Y me dejaban más tarde que estuvieran más tiempo.
SPEAKER1:
Cuando hace tiempo estaba en la buenaventura que los dejaba por la noche. Porque si viene a todo por aquí, si viene por allí, si se escapa, si lo han traído, si lo lleva.
SPEAKER2:
Por eso tuvo un bautizo. ¿Y cómo educaban los padres a los hijos? Igual a los hijos que a las hijas.
SPEAKER1:
Muy bien. Por lo que nosotros, cuando menos teníamos un padre que aquello era una maravilla. Quería que trabajáramos, pero quería que nosotros ya fuéramos a por los sindicatos.
SPEAKER2:
Y a las hijas para las cosas de llegar a casa tarde. Era igual los niños que las niñas o.
SPEAKER1:
Los hijos podían estar más tarde.
SPEAKER2:
Y cómo les educaron. ¿Fueron ustedes a la escuela?
SPEAKER1:
Yo casi. Porque entonces lo soy. No tanto como ahora. Ahora sí. Ahora me siento más o menos adulto.
SPEAKER2:
¿Y se acuerda usted de la escuela?
SPEAKER1:
¿La escuela? Fuimos a la escuela. Porque también cuando lo hice, hubo una rayita para la maestra en el ayuntamiento. Nos decían con quién habíamos estado la escuela y con quién habíamos estado. A lo.
SPEAKER2:
De igual. ¿Y se acuerda usted de los maestros?
SPEAKER1:
No me acuerdo ahora. Sólo sé que una maestra se llevaba.
SPEAKER3:
Semanas. ¿Y qué hacían?
SPEAKER1:
¿Pues qué te crees? ¿Que nos miraban como miran ahora? Se nota.
SPEAKER2:
Que no hablan contigo de.
SPEAKER1:
Cara a la pirotecnia. Nos tenía como dejar de gozaba libro que le daban boli y le daba ala.
SPEAKER3:
Y como escribían.
SPEAKER1:
Bueno, regular.
SPEAKER3:
No en donde escribían.
SPEAKER1:
Pizarra y claro. Cuando se empezó, pero luego dado a un cuaderno y una pizarra, ella una cosa, Marcos la borraba y la volvía a poner.
SPEAKER2:
Pero supongo que les animaba a los martes a estudiar. Si usted cree que.
SPEAKER1:
Ya buen maestro lo que queríamos hacer.
SPEAKER2:
Si los padres.
SPEAKER1:
Nos obligaban a verlo como un maestro, nos enseñara a hacerlo.
SPEAKER2:
Y los padres le mandaban a la escuela cuando.
SPEAKER1:
Estaba en la escuela, pero queríamos que el chico era bueno. Aquí hay mucha familia que ahora no es como ahora, que tienen dos o tres, pero ahora tenemos unos pocos. No se podía llevar a la casa, tenía que salir a trabajar porque así no se ganaba el castigarlos. Así era Paco, el padre de la hija de la.
SPEAKER2:
Viñeta y otra de sus hijos. Se les mando. ¿Les obligaba usted también a ir a la escuela a los hijos como podía?
SPEAKER1:
Sí, pero cuando no se podía, pues no tenían que ir a coger algodón y a trabajar, que se ponían.
SPEAKER2:
En el campo, que qué cosa se cultivaba.
SPEAKER1:
No estaba de acuerdo en que va pidiendo. Es lo que se puede hacer. La matanza y la ponían los molinos que había. Verá que resulta que el pimiento se engancha.
SPEAKER2:
Y cuando no estaba el pantano, que usted sabía de secano, pues poco.
SPEAKER1:
Porque no se podía hasta que no vino el pantano, que se podía regato. Ahora ya hay pimiento pa pan botar, tomate todas las cosas. Pero no había aquí tenía un pozo y tenía un poquito de huerta.
SPEAKER2:
¿Y con las cosas del campo que hacían antes del pantano que hacían?
SPEAKER1:
Pues nada más que para.
SPEAKER2:
Cazar con el trigo y con la cebada que hacían, eso se comía. ¿Y qué hacían con él cuando lo coges?
SPEAKER1:
Nos quedábamos porque mi padre era labrador y quedábamos con nosotros. A lo mejor siempre hacía falta, pero como había tanta, tanta falta en todas las cosas, con el.
SPEAKER2:
Agua y con el algodón.
SPEAKER1:
También se sembraba. Pero sí era de secano y cuando estaba con la bola blanca, pues entonces se cogía y había mucha muele con el abuelo.
SPEAKER3:
¿Y qué hacían con el algodón para fabricar?
SPEAKER1:
Y Jesús hacía la ropa.
SPEAKER2:
¿Y quiénes la hacían? Las mujeres.
SPEAKER1:
Las mujeres no la muere, no hacía las máquinas.
SPEAKER2:
No que quienes recogían.
SPEAKER1:
Las recogía un señor, el algodón, las mujeres, la mujer. Y era la la que cogíamos.
SPEAKER2:
Y las que cogían del.
SPEAKER1:
Campo, que en el campo la mujer, las mujeres, bueno, también hombre y muchacho y de todo lo que salía.
SPEAKER2:
¿Se acuerda usted de cuántas horas trabajaban?
SPEAKER1:
Bueno, eso son tres días. Igual que cuando vaya a la trilla.
SPEAKER2:
¿Cómo era la época de las estrellas?
SPEAKER1:
Aquella era una época de que. Que se cogía toda la cosecha. En Perú se va a tributos por la tarde, por lo que ya no la había visto nunca y daba para un calendario. Soñaba siempre que había estado y aquello avanzaba y el aire mismo limpiaba. Había que esperar a que fuera allí, a limpiar para limpiar. No como ahora, que hay máquinas y se limpia como.
SPEAKER2:
Si fuera ayer. ¿Había alguna fiesta en época de trilla o alguna?
SPEAKER1:
No, no, sí. ¿Por los domingos salía la gente, pero muy poco, eh? Ahí no había sábado ni nada más que ya los domingos. No como ahora, los otros días de dieta.
SPEAKER2:
Decían que más cosas tenían en su familia, que más cosas tenían. ¿De qué árboles tenían esos árboles?
SPEAKER1:
Bueno, porque aquí, aquí había un señor Vázquez que tenía muchas hectáreas de olivo. Luego, en el invierno iba la gente a hacer.
SPEAKER3:
Tenías miedo.
SPEAKER1:
¿No? Aquí no hay panales de miel. Abatido a las sierras.
SPEAKER3:
Pero tranquilo. No tenía el miedo de las abejas.
SPEAKER1:
No había. Eran unos señores que iban a tapar lo que había en la nave.
SPEAKER2:
Que las familias se preocupaban mucho por las tormentas. Por el campo.
SPEAKER1:
Aquí se va. Se matan. 12344 criaturas. Yo no viajo, me mato.
Baja la Barcelona.
SPEAKER2:
¿Que más cosas hacían con las tenían higueras y que hacían con los higos?
SPEAKER1:
Con la apañaba para dar. La vocalista andaba con pegado papel, pegado a casa o ciruelas o esas cosas en a su poco.
SPEAKER2:
Y hacían algo con la fruta para casa.
SPEAKER1:
En casa no hombre, hacía mermelada de ciruelas, pero no era nada que a la gente de casa.
SPEAKER2:
Como hacían la mermelada.
SPEAKER1:
O la mermelada con azúcar y en la era ciruela. Nada más que la azúcar. No la pelaba.
Le quitaban el pico. Nos echaban la foca y luego nos pasaba a la maría para que. A que no se entendía.
SPEAKER2:
Y como venía gente a cosechar de fuera si no les llamaban de alguna manera.
SPEAKER1:
Aquí había poca gente, aquí no más que si antes éramos muy poquita gente. En el pueblo había poca gente, pero no como ahora que ya estamos. Defendíamos todo. Ahora ya hay más forastero que el pueblo.
SPEAKER2:
Llegaron con el pantano. ¿No se acuerda usted cuando hicieron el pantano? Nunca tuve muy padre.
SPEAKER1:
A mi trabajo. Mi padre tenía dos ventas de vaca, una yunta de vaca y otra de burro. Y tenía que llevar las cosas de material y la tenían que llevar en el carro que era de la madre. La tenía que llevar ahí. Y por eso había muchos hombres allí trabajando. Les sacaba la arena.
SPEAKER2:
Y las mujeres trabajando.
SPEAKER1:
La mujer era la madre de la gente y en los entierros tampoco estaba todavía la patrona.
SPEAKER2:
Y cuando trabajaban los hombres en el pantano, las mujeres que hacían colada.
SPEAKER1:
Cuidándolos a ellos porque había caseta de de madera y cosas para la gente. O sea que la gente vivía la miseria de caballero de pie ante la gente.
SPEAKER3:
Y no iban a llevarles comida.
SPEAKER1:
Si la llevaba.
SPEAKER2:
Y el campo, entonces.
SPEAKER1:
El campo, porque antes no había nada. El campo al a lo poco que se sembraba de trigo va el que podía sembró al.
SPEAKER2:
Y los que no tenían tierras en pueblos.
SPEAKER1:
En el pueblo tenía que pagar como hay muchos ahora. ¿Qué te crees que no se pasa de algún sitio? Va a venir.
SPEAKER2:
Con los barcos.
SPEAKER3:
¿A la gente? ¿A las personas que no tenían tierras? No, no ayudaba a la gente. A esas personas.
SPEAKER1:
Si ayudaba alguna. Pero si toda la gente estaba un poco más allá.
SPEAKER2:
De los alcornoques.
SPEAKER1:
Al que le sacaban la concha.
SPEAKER2:
¿Eso es de quién era?
Eso era lógico que la acequia.
SPEAKER1:
Los acabado. En casa había un señor de todo, mi padre, y me ha encargado. Él estuvo encargado y allí estará. Luego la pone a almacenar y luego la llevaba.
SPEAKER2:
La escuadra y los alcornoques, quienes trabajaban.
SPEAKER1:
Porque sabían que había mucha gente que no salía a quitarle, porque eso era cada nueve años. Cada nueve años había que.
SPEAKER2:
La parte de la corteza.
SPEAKER1:
La corteza.
SPEAKER2:
Y aparte que se hacía.
SPEAKER1:
Un tipo de lava que daba el palo aquel blanco y ya estaba preparado hasta para otro año a otro año. Cada nueve años se sacaba la cochera que se debía poner.
SPEAKER2:
Y con el resto del árbol se hacía algo aparte del corcho, se utilizaba algo más.
SPEAKER1:
No era la colcha.
Era para hacer muchas cosas.
Lleva a muchos hombres a sacar la.
SPEAKER2:
Con cargo de nada, de fuera o de fuera.
SPEAKER1:
Y hay de esperar. Y hay muchos pueblos por aquí, porque entonces se tenía.
SPEAKER2:
Y de la matanza. Se acuerda como se hacía.
SPEAKER1:
¿Por la matanza?
SPEAKER2:
¿Cómo sacaban al cerdo?
SPEAKER1:
El cerdo tenía por eso un cerdo salvaje. Una. Y luego todo el tiempo de la matanza se mata y se va.
SPEAKER2:
Y fue quien reconocía que tal y como le avisaban.
SPEAKER1:
Avisa ahora y no aguanta, Hilario, que le toca avisar avisando. Aquí hay tres o cuatro y vas al que le da la gana. Algo lo abriga cerca y lo deja una noche para que se enfríe, para cortarlo.
SPEAKER2:
¿Y quienes? Quienes venían a ayudar venía alguien a.
SPEAKER1:
Comprar una cerveza. Yo tengo un hijo que es el Papa y el de fácil y el tonto. Nosotros no.
SPEAKER2:
Pensamos. Y entonces, cuando era joven.
SPEAKER1:
Mi padre. Mi padre los ayudaba y los hacía la matanza. Pero mi papá, que mi madre murió. Hemos tenido que aprender y ahora tendrá que aprender, me dijo.
SPEAKER2:
¿Y cómo lo agarraban? ¿Cómo se agarraban?
SPEAKER1:
Bien, porque se agarraban cuatro o cinco hombres y los llama de una mesa. Y allí lo agarraba de mano, le clavaba el que sabía, le clavaba el derecho al corazón, el relámpago tapaba la.
SPEAKER2:
Daga y como llamaban aquí al como llaman a los cerdos aquí.
SPEAKER1:
Así llamamos cerdo y lo llamamos cochino porque es lo que le.
SPEAKER3:
Llaman. Y el sitio donde estaban también tenía un nombre especial, no la cocinera.
SPEAKER2:
¿Y qué hacía luego cuando ya le habían puesto? ¿La habían clavado?
Pues ya lo tenía encima raspado.
SPEAKER1:
Buenas tardes. Buenos días. Buenos días. Quieta, quieta, quieta.
SPEAKER2:
Y qué hacían con una vez que ya la habían clavado.
SPEAKER1:
Para volver.
SPEAKER2:
¿A dormir? Y eso que lo hacía.
SPEAKER1:
Bien como técnico licántropa. ¿Y ahora? Será más valiente que lo.
SPEAKER2:
¿Qué más hacían con el cerdo?
SPEAKER1:
Los cerdos. Gracias. Están en la carne. Está fuera de lugar. La carne estaba debajo del sitio, debajo de la pata.
SPEAKER3:
Y con la piel del cerdo que hacían. O se quitaba o no se quitaba.
SPEAKER1:
Si al final chorizo hacían morcilla.
SPEAKER2:
Y como hacían aquí las morcillas.
Igual. 44. Con la felicidad de los.
SPEAKER1:
Como cuando el abuelo chorizo. El lobo lo hace en 078, día o nueve.
SPEAKER2:
Cuidado cuando trepamos y hace los jamones.
SPEAKER1:
Yo los amo y los felicito. Sí, así también decirlo.
SPEAKER2:
¿Y cómo lo preparan aquí? El jamón.
SPEAKER3:
¿Cómo esto? Blanco.
SPEAKER1:
¿Cómo lo hace? Nosotros lo dejamos un poco de tiempo. Hasta que luego se saca y luego lo tenemos metido en sal casi un mes. Y al verlo, saca y lo ponemos a comer.
SPEAKER3:
Y no se estropean.
SPEAKER1:
No se estropea. Y luego le entregamos manteca. Es blanco.
SPEAKER2:
Es manteca y no pica. Cómo lo hace para que no pique, que no se estropeen.
SPEAKER1:
Le ponemos ahí que le echa pimiento y otras le echan otras cosas, otras echan vinagre y cosas. Yo me ha gustado mucho, pero son unos amores que ya tuvimos nosotros, una boda que cogieron los amores de mis hijos, una que tengo en casa pa Madrid. Madre mía, hasta el tocino se ha comido un rico cojín. Lo bien que se conserva.
SPEAKER2:
En cuanto suelen hacer.
SPEAKER1:
Los amores. Lo que queramos nosotros es que si nos dedicamos al amor, pues no hace muchos y hay que hacer chorizo, morcilla y de todo lo que sea.
SPEAKER2:
El chorizo que hacen aquí, como los.
SPEAKER1:
Cebú, salchichón blanco y colorado, y luego la morcilla y la patatera.
SPEAKER3:
Y como se hace salchichón blanco.
SPEAKER1:
Pues se le echa una que se ama.
SPEAKER3:
¿Y cómo se llama?
SPEAKER1:
Soñaba con parecerse al cura y le echaba la especie. Y hay que dejarlo dos o tres.
Horas y después ya se puede llegar. La primera vez.
Sí. Espero que te haya gustado. Papá, Hay una página de. De tu.
SPEAKER2:
Y con el cerdo, así que la morcilla patatera, como la hace con la patatera, era calor de Madrid. No hay morcilla de patata, no hay en Madrid.
SPEAKER1:
A una señora le vendo yo para uno médico siete kilos de patatera este año a una sola que no quería un chorizo, que era lo que quería para hacer la rica, que.
SPEAKER2:
¿Es como la preparan, cómo van haciéndolo?
SPEAKER1:
Pues se prepara como se envuelve. Si es patatera, se envuelve con la patata y si es calabacera, que también se envuelve con la calabaza.
SPEAKER2:
¿Y esas como son las calabacera?
SPEAKER1:
La calabacera igual sale con la patatera. Pero. Se dedica a la calabaza. ¿La calabaza? Está hecha a medida, de una manera y de otra.
SPEAKER2:
Y cuando. Cuando era joven, también tenía dinero para poder hacerlo.
SPEAKER1:
O menos que mi padre iba a pagar los coches.
SPEAKER3:
Tenían gallinas.
SPEAKER2:
Las gallinas. ¿Cómo? ¿Qué hacían con ellas? ¿Cómo las mataba?
SPEAKER1:
Cuando eran viejas, se morían solas. Porque muchas matamos ya, pero ya. Mucho juego, papelote y cochino y pollos de su tercera parte saludable. Yo no creo que a nosotros.
SPEAKER3:
Y conejos.
SPEAKER2:
Y osos. Como lo mataban aquí me mataba.
SPEAKER1:
Andaba algo así como el papá. Se asociaba.
SPEAKER3:
Y como lo escogían.
SPEAKER1:
Muy bien, Jesús estaba en su manera, en lo local que había, porque no es el campo como no sea con las cometas, los árboles.
SPEAKER2:
Y tenían algún plato especial con el conejo, lo cocinaban.
SPEAKER1:
No frito con patatas y cosas como.
SPEAKER2:
Qué más da, Si se acuerda usted del cura, de los curas, del pueblo.
SPEAKER1:
De los curas.
SPEAKER2:
Como eran antes.
SPEAKER1:
Pero si mañana no pasa nada. Pero usted no ha cambiado. Unos sinvergüenzas lo son ahora.
SPEAKER2:
¿Cómo? Verá. ¿Qué cree usted que les preocupaba? ¿Los curas de entonces?
SPEAKER1:
Preocupaban. Pero nosotros íbamos a misa porque mi madre sí iba y quería que fuéramos a misa. Estas dos bancas ninguna. Pero nosotros. Yo cuando puedo, voy a misa. Y ellos están cuando hacen la primera comunión, pues.
SPEAKER2:
¿Y cómo eran?
SPEAKER1:
Pues como otro cualquiera. Y aunque confesándose y en recibir la comunión, hacían la comunión.
SPEAKER3:
Iban vestidos de curas y sotana, y.
SPEAKER1:
Ahora ya están ya vestidos como les da la gana, como quiere. Pero han quedado eso.
SPEAKER2:
Y les conocían en el pueblo les veían por el pueblo, si eran de aquí.
SPEAKER1:
Aquí, pero iban de pueblo en pueblo. A lo mejor uno se apañe con su trabajo allí. Luego quedaba de cura.
SPEAKER2:
Eso y las bodas, como eran las bodas en el pueblo.
SPEAKER1:
Bueno, pues como ahora. Antes eran tan caseras como se dice que había que buscar mucho cacharros pa hacer, no como ahora que.
SPEAKER2:
Y nada. ¿Y cómo lo hacían para conseguir los cubiertos y todo?
SPEAKER1:
Claro, pues los vecinos, un de ella que de toda culpa.
SPEAKER2:
Que les dejaban.
SPEAKER1:
Que teníamos que dejarlos para otra y otra para la otra y siempre se rompían otras, cómo no se iba a romper.
SPEAKER2:
En cuanto.
SPEAKER3:
Duraban, cuando se rompía algo, se enfadaban.
SPEAKER1:
Ó se enfadaba, daba igual otra cosa, luego nos.
SPEAKER2:
Daba lo mismo. Y cuánto duraban las bodas, cuánto duraban.
SPEAKER1:
¿La boda? Había veces y cada vez, en aquellos tiempos de hasta tres días se casaba y al otro día por la boda ya lo podíamos haber tocado hasta que se acababa todo lo que había que comer, nadie.
SPEAKER3:
En la boda y que comían.
SPEAKER1:
Mucha carne de loneta de todos los bolsillos.
SPEAKER3:
Tenían algún dulce especial, alguna.
SPEAKER2:
Tarta o algo.
SPEAKER1:
Así.
SPEAKER2:
Si hay algo así que sea típico de aquí del pueblo, algún dulce.
SPEAKER1:
No lo son ahora son poco más o menos.
SPEAKER3:
Ninguna cosa.
SPEAKER2:
¿Y qué hacían en las bodas? ¿Qué hacía en el baile? ¿Como hacía en el baile?
SPEAKER1:
Se iba al baile a la que estaba en la edad. Y hay veces que llevaban hasta los de el otro. Al ponerse a contarlos, ya veía que iba alguna que iba vestida de bayeta, pero. Hola, Zoila. Y llevaba un feto porque quería coger.
SPEAKER2:
En cuanto a cuánta gente iba a las bodas.
SPEAKER1:
Os aconsejo que os avisaran.
SPEAKER2:
Más que ahora.
SPEAKER1:
Antes de evento de Zona 25. Así.
SPEAKER2:
¿Cómo iba a la gente? ¿Cómo iba vestida?
SPEAKER1:
No podía. Algún día, aunque de corto plazo corto porque mi hermana tiene 50.
SPEAKER2:
Casi fue ya de corto a mi hermana. ¿Y usted cómo fue?
SPEAKER1:
No estoy de luto. Estaba mi padre recién muerto y ya estábamos para casa de.
SPEAKER2:
Y los hombres, los novios como iban.
SPEAKER1:
Con traje que no quería hacer.
Una señal. Que no! Había alguna.
SPEAKER2:
Había algo así en una despedida de soltero.
SPEAKER1:
Ocho.
SPEAKER2:
Y qué hacían los novios.
SPEAKER1:
¿De este día? ¿Qué hacía con el hora exactamente?
SPEAKER2:
¿Y cómo se hacía lo de la pedida de mano? ¿Cómo lo hacían?
SPEAKER1:
La pareja no lo hacía. Faltaba el matrimonio. En ellos no se sabría. Vamos a coger. Y como ahora hay tantos.
SPEAKER2:
De la niña y las cosas que los padres dejaban casarse a la gente cuando quisiera o.
SPEAKER1:
Había otro robo.
SPEAKER3:
Y si no les dejaban, qué hacían.
SPEAKER1:
¿Acá? Por eso había muchas cosas que no se querían. Entonces, desde que me acuerdo.
SPEAKER3:
Nos alcanzaba si obedecían a sus padres.
SPEAKER1:
Si había la mano de una madre que no quería novio o no tenía que abandonar, pero había mucho que no lo abandonaba. Prefería a Daisy.
Y no lograba.
SPEAKER2:
El baile, como eran los bailes de las de las bodas.
SPEAKER1:
Desde que se acababa la fiesta, porque bailaba todo el.
SPEAKER2:
¿Tiempo y donde lo hacía? En el baile.
SPEAKER1:
En los salones de baile. Los locales más grandes que había.
SPEAKER2:
Aquí, en el pueblo donde lo hacían.
SPEAKER1:
En los salones de baile.
SPEAKER2:
Que están por donde están.
SPEAKER1:
Están por ahí para hacerlo para arriba, que era el Ayuntamiento. Había dos.
SPEAKER2:
Y la noche de novios. Porque hay pueblos donde es costumbre molestar a los novios.
SPEAKER1:
Toma mucho taxi aquí también.
SPEAKER2:
Gracias.
SPEAKER1:
Toma. ¿Por qué lo busca? ¿Para qué? Para que no puedas dormir, que te quedes.
SPEAKER2:
¿Y qué hacen?
SPEAKER1:
No van de caza. O dicen que van a tal casa. Luego se van a otra. En fin, pueden dormir si no les pillan. Si le pillan, ya sabe lo que tiene que hacer. Dictan a toda la gente a por la llave. Tendré que correr mucho todavía.
SPEAKER2:
Pregúntale alguna cosilla más. Así de los bautizos del pueblo.
SPEAKER1:
Se acuerda usted.
SPEAKER3:
De los médicos que como eran porque antes no había muchas medicinas.
SPEAKER1:
¿No? Claro que había medicina que a lo mejor de sarampión se moría mi madre. Se le murió un niño de sarampión que había.
SPEAKER2:
Los partos.
SPEAKER1:
Eran casi todo en casa.
SPEAKER2:
Y aquí en avisaban. ¿Cuándo? Ahora, señora.
SPEAKER1:
Pero había un plan de.
Kathy que la abuela.
Pero yo no lo tuve en casa. Yo no me peleo aquí. No como ahora, que sabía que haría falta.
SPEAKER2:
Y que venían solos o venían con enfermeras o.
SPEAKER1:
Otras señoras solas. Y ella ya venía sola. Si por casualidad venía mal el parto atropellado, avisaba a una.
SPEAKER2:
Persona y como las llamaban a las que venían.
SPEAKER1:
Claro, no sabía como eran del pueblo y ellas también comadronas. La comadrona.
SPEAKER2:
Hasta en los bautizos que hacían se decía el niño.
SPEAKER1:
Nacido maldito. Pero también la que podía, la que no podía. Se tenía que arreglar con lo que fuera.
SPEAKER3:
Se pasaban luego los vestidos de.
SPEAKER2:
Los hermanos.
SPEAKER1:
Separados A1A otro. Si esta mañana nosotros nos.
SPEAKER2:
Hemos puesto el mismo traje los muchachos de las muchachas.
SPEAKER1:
Porque es que hacía de fraile y de monja. Y así lo hemos.
SPEAKER2:
Hecho todos los jueves, con.
SPEAKER1:
El mismo traje, la misma. Las comuniones son unas de hoy y otras peores. Igual que las bodas se juntan los días después de más tarde o la boda mucho mejor que la de ésta y la otra más chica que ella.
SPEAKER3:
Y ya no duraban tres días.
SPEAKER1:
Nos da igual el día, ya tenemos.
SPEAKER2:
Bastante.
SPEAKER1:
Más.
SPEAKER2:
¿Y usted que cree que ha cambiado mucho el pueblo desde que se hizo el pantano?
SPEAKER1:
Huy, madre mía! O sea que estaba la gente que era. Y no podías vestir. A lo mejor te compraba un vestido. Oye, quítate esa ropa. Ya da igual. Y a la tarde ibas al baño o a misa o te la pones. Pero si no, quítate ropa.
SPEAKER3:
Ya se ponían ropa para ir de fiesta.
SPEAKER1:
De fiesta y otro para trabajar. No es como ahora. ¿Ahora?
SPEAKER3:
¿Y como eran los zapatos?
SPEAKER1:
Los zapatos, Pues según podía salir lo había mejor y todavía peor.
SPEAKER2:
Es donde los compraban, aquí en el pueblo.
SPEAKER1:
¿Bueno, y Escoriaza? Me llevo a mucha.
Gente a por él. Para! En Corea. La siempre.
A qué hora le ha cambiado la. Ahora habrá quien le quiera.
SPEAKER2:
Y kosher. Sabían que la mujer a.
SPEAKER1:
¿La que podía coger y a la que no? Porque Andy lo no va ganando. Ahora que tenía que trabajar a Buenos.
SPEAKER2:
Y había modistas en el pueblo. La ganaban bien.
SPEAKER1:
A primera hora como ganado. Pero después que se fueron espabilando como ahora, no es como ahora que toda la.
Ropa hecha para lavar la ropa.
SPEAKER2:
Sé que es posible.
SPEAKER1:
De acuerdo.
SPEAKER2:
Algunas pistas más. No se nos olvida. Yo creo que no, no, no.
SPEAKER1:
Son cuatro. Sólo hay cuatro fiestas en el pueblo.
SPEAKER2:
Los quintos.
SPEAKER1:
San Blas A No hay.
SPEAKER2:
5.5. Lo siento, pero es que los quintos del día de Nochevieja. Si no se celebra la Nochevieja, entonces sí.
SPEAKER3:
Si ya había reyes, hacían reyes.
SPEAKER1:
Sí, sí, a todos y casi no!
A lo mejor con la llegada del verano, como todo, no es como ahora que.
Están los estados viviendo ahí. Tienen tres o cuatro cacharros y se los va tirando su tío a la vez que se los quema. Pero vende todo. Mira por donde quiera, cacharros con todo.
SPEAKER2:
¿Entonces, cómo eran? Como lo hacían la noche de Reyes, Como las tías.
SPEAKER1:
Pues ya lo tiene. Ahora ya sale a los Reyes por la calle. Tiramos los caramelos como eran antes. Antes a veces a ti, a ti, a ti los hacía eso.
SPEAKER2:
Entonces ya no es cuestión de. No le digas a las tías. Los padres le hacían el regalo a los niños y.
SPEAKER1:
Paso de los días.
SPEAKER2:
Tendría muchas diferencias en el pueblo de gente rica y si.
SPEAKER1:
Que nos conocíamos todos y toda la gente y nos hablábamos y toda la gente. Atrás no había rencor y esas cosas. La idea de que la gente pobre y mejor que la rica.
SPEAKER2:
Cuando fue llegando la gente, vino La gente que vino de fuera con el pantano. Hubo problemas. Todo el mundo se llevo bien.
SPEAKER1:
Se llevan bien. Empezaron a venir cuando empezaron con el pimiento. Vino mucha gente de la Vega. Y cuando. Cuando se juntó mucha gente. Vino al pueblo.
SPEAKER2:
A gente de sufrimiento.
SPEAKER1:
Y vino gente de La Vera y de París, de Toledo y de París y. Y ya hay de todo que.
SPEAKER2:
Su padre, de donde eran todos.
SPEAKER1:
No hay manera de saberlo. ¿Saberlo?
SPEAKER2:
¿Y los abuelos? Usted sabe, toda la vida de aquí.
SPEAKER1:
No operamos aquí para.
SPEAKER2:
¿Pero cuántos hermanos tenía usted? Siete.
SPEAKER1:
¿Ocho? ¿Seis hembras?
SPEAKER2:
Las mujeres. ¿A qué edad solían empezar a tener hijos?
SPEAKER1:
Una y otra después. Mayor porque antes sí se casaban. Lo mismo ella se casó con 25. Bueno, pero gracias a que mi tía.
SPEAKER2:
Es la que les ha hecho la.
SPEAKER1:
Pregunta, no sé si se casó de 25, hasta 25 o 26. Pero antes casi ninguna iba más. Antes de actuar.
SPEAKER2:
Bien.
SPEAKER1:
Ahora estás embarazada, pero antes no.
SPEAKER2:
Sé si alguna en el pueblo que he pasado cuando se sabía alguna cosa así, en el pueblo de alguna chavala que se había quedado embarazada y se casaba.
SPEAKER1:
Con la que se suponía salía a días. Enseguida. ¿Por qué será? Ve a preparar la boda y la prepara casi tan lo.
SPEAKER3:
Y el cura que decía.
SPEAKER1:
Oh, Corona.
SPEAKER3:
Al.
SPEAKER1:
¿Qué tiene que ver el cura? A ti. ¿A ti? Se cobraban por las bodas. No se cobra ahora. ¿No? Ver lo pequeña que es la zona rural.
SPEAKER2:
Y una cosa que nos han contado es que hubo una riada en el pueblo así también.
SPEAKER3:
Y eso fue en el.
SPEAKER1:
Suspendida en el 973 o así. Son los que abandonan las casas y de paso se van. Le llevaba comida y cosas por.
SPEAKER2:
¿Y cuánto tiempo estuvieron?
SPEAKER1:
¿Un día? No, por lo menos cinco días. ¿Estuvimos aquí?
SPEAKER2:
No, pero el agua tampoco.
SPEAKER1:
Era una bebida.
SPEAKER2:
Llegaba el agua.
SPEAKER1:
Por aquí.
SPEAKER2:
Una cosa así. Pero las personas que tenían lo que era antes de las casas viejas.
SPEAKER1:
Pues ya estaba mucha agua, que no podía ni dormir ni nada.
SPEAKER2:
Pero al ver que hicieron dormir en casa de familiares.
SPEAKER1:
Va a durar un rato. Nosotros a nuestras casas no se veía el agua, pero no era fácil.
SPEAKER2:
¿Se acuerda usted de la gente que ayudaba? ¿De que gente así?
Mucha gente ayudaba, señor cura. Se puso mano a sacar.
SPEAKER1:
A mucha gente de la ría. Faltó, faltó la calidez.
Y al agua.
SPEAKER2:
Llegaron. Llegó el agua al campo, se estropearon.
SPEAKER1:
Todo el tóxico porque era invierno. La ropa de invierno era cuando llovía y luego estaba.
SPEAKER3:
No había mucha cosecha.
SPEAKER1:
En invierno, claro está, Y la.
SPEAKER3:
Cultivan sólo en verano.
SPEAKER2:
Y entonces la gente que la gente que no tenía, que no tenía tierras que hubiera heredado, que hacía alquilarlas.
A la que podían, quedaba bajo el agua, la.
No habría alguno en el pueblo del que fueran casi todas las.
SPEAKER1:
Ciudades que sostienen con él.
SPEAKER2:
Alguna actividad económica. Pero yo creo que ya no los aguanta usted. Si fuera. Si no es que la mitad de aquí son son de fuera.
SPEAKER1:
Bueno, si.
SPEAKER2:
Le preguntas a la señora si no son de aquí, vienen de pueblos, pero no son de moraleja.
SPEAKER1:
Sino que vienen. Pero hay muchas personas que se hacen un pueblo muy grande.
SPEAKER2:
Antes que era el pueblo, la zona del ayuntamiento de la iglesia era.
SPEAKER1:
Todo eso del Ayuntamiento y ya está, pero no la carretera más allá de la carretera, vaya. Luego ya hemos visto estas casas. Cuando yo estaba aquí era de. La secta organizó.
SPEAKER3:
Muchas cosas.
SPEAKER1:
Nuevas. La parte de la cabalgata de.
SPEAKER2:
Si usted vivía ahí antes, no viviría donde la plaza. Por ahí.
SPEAKER1:
Yo vivía allá abajo. Salí a la calle.
SPEAKER2:
La. Le pregunté. Me dijo que habían vivido en varias casas.
SPEAKER1:
Sí, ella me llamó.
SPEAKER2:
Varias.
SPEAKER1:
¿No?