Hola. Buenos días. ¿Qué tal? Bien. Ahí. Aquí estamos En tan poquito. Estoy cansada. Está cansada. Llevaré. Debo recoger hojas del árbol. La hemos visto muy hacendosa. Para esperando a ver si papá mira lo que tiene. No, no hay forma de irse. Es que somos estudiantes. Venimos de Madrid a investigar un poco sobre las costumbres del pueblo antiguas. ¿Usted es de aquí? De siempre. ¿Ha vivido siempre aquí? Aquí me he criado. ¿Y le importaría concedernos un ratito para que le hagamos una entrevista? Unas preguntas de si es fenomenal y no le importa que le grabemos. Grabar, si es que sabe lo que pasa, que tenemos que hacer un trabajo y si no tomamos notas, pero no nos da tiempo. Si no, si no, si a usted no le importa, a mi me da igual. Pues lo que pasa es que voy a salir muy fea. No, qué va. En absoluto. Lo que pasa es que. ¿Dónde podemos sentarnos? Porque aquí igual va a haber mucho ruido. Bueno, querer entrar. Si a usted no le importa, sería fenomenal. Qué bien. Muchas gracias. Sí, muchísimas gracias. Ahí. Allí hay otra cosa. Cierra la puerta. La dejo abierta. ¿Están aquí todos? Sí. Siéntese Usted sobre todo es. Pues no importa si le engancho un micrófono. Parece usted una estrella de la tele. Pero no se preocupe, que esto no sale en ningún sitio.
Que no, no, no va a salir. No somos de la tele ni de nada. Solo somos de la universidad. Ah, claro. A ver. Pues. Pues no me creí que veníais. ¿Para qué va? Dice que es en el matadero. Abajo, por el mes que viene. ¿Ah, sí? Y me creí que venía ya a investigar el tema. Claro. ¿Pues mire, nos puede empezar a contar eso? Porque la primera pregunta siempre es. ¿Cómo era la matanza? ¿O sea que aquí tienen un matadero? Sí, es un matadero, viejo. Y cómo. ¿Cómo era antes? Pues nada. Mataba los cochinos. Tenía una caldera y. Y calentaban el agua y los pelaban y los mataban. Y se los llevaban a la tienda. Sí, pero los cochinos los criaban. No sólo traían eso de por ahí. Los compraban o los criaban en su casa, en el campo. Usted nunca cría cochinos, no descansa nunca. Yo me crié aquí. Yo me he criado en la calle Real de Chiquitita, la calle Real. Y como usted ha hecho matanza, sabe hacer morcillas. Ah, sí, eso sí. Porque luego nos fuimos al campo y luego ya en el campo. Si han matado al cochino, un hombre que está ahí, que se llama ese hombre. Muy bueno para la entrevista, lo vamos a sacar de abajo. Cruza la calle, hay una bocacalle para abajo, la primera puerta. Ese hombre tiene una entrevista porque era contrabandista de aceite con el tabaco.
¿Ah, sí? Y ese hombre tiene una entrevista. Le damos. Digo. A ver, a ver, cuéntenos un poco la morcilla. Pues nada, se mataba el cochino. Este hombre iba a matar lo que estaba allí en el campo también, y se sacaba la sangre y se hacía la morcilla. Con la sangre se picoteaba la las pringue y eso y se le echaba la sangre. Y así se en su aliño de orégano, de pimienta, de comino, de. De todas las cositas, pimiento molido. Y luego ya se hacían las morcillas, se ponía un caldero grande con el agua y cuando eso procesaba la morcilla y se cocían cuando se cocía, se apartaban y a comérsela. Estaba un poco güena. El mismo día se comía y se hacía la matanza por la mañana, el mismo día. No se guardaban luego para ni hombre, ya se dejaban, ya se iban comiendo poquito a poco cuando se iban ellas secando y alguna se metía en manteca, también en manteca, en aceite, en aceite, no manteca. Y luego sacaban una tajada y la manteca, el pan y la morcilla, los chorizos, el poquito de lomo y como como a ver esto todo, todo lo queremos saber. Sí, pues lomo se ponía, se cortaba la caja de lomo que tiene el cochino que tiene dos y se parte a lo largo y se iban haciendo otras alita y se ponía igual un barreño, una caldera o lo que fuera con el agua caliente.
No, mentira, pesaba el lomo y así se le sacaba la aire, pimienta, ajo, puerto. Así no con un pelado, sino con el pedacito, y le echaban un poco de agua y que hirviera así bien y sal. Y cuando ya estaba que se ponía hecho con todo, toda la manteca y ya se quedaba doradito, precioso, y se metía en tinas y también en el invierno. ¿Y como cómo eran las tinajas? Pues las tinajas de estas de barro, pero grandes y grandecita, según lo que hubiera de lomo hecho y se conservaban en manteca, también se concentraban. Manteca también tenía. Bueno, estaba ahí para comérsela a fin. Y lo demás, la manteca, digo. ¿Y los chorizos? Los chorizos, lo mismo que picaba la carne con una maquinita y llevara a la máquina la máquina a fin entre larguita con una trompita adelante y. Y tenía una manivela y se iba metiendo la carne por una cosita que tenía fin, se iba metiendo la carne, se le daba a la manivela y así se iba sujetando la carne a la manivela. Vi que tenía una y aquí la caña. De aquí va un barreño y cuando ya se tenía todo picado pues entonces se lo llevaban los aliños.
SPEAKER1:
Un poquito de.
Vino, pimiento molido, ajo picado, pimiento colorao, chufa y ya a hacer los chorizos con la misma máquina, pues se le ponía otro baratito la punta y tenía un embudo. Y con las tripas del cochino se lavaba y se preparaba. Y de ahí a la morcilla y eso. ¿Y cómo se lavaban por la actividad en un barreño grande? Se lavaban bien, bien, bien, bien. Y los últimos juajuajua. Se les daba vinagre, naranja agria y otro enjuague para que estuviera más limpia y ya se iba llenando la maquinita esa, la morcilla y el chorizo y ya se ponían a secar los chorizos, a secar en un palo, se iban colgando y se ponían al aire para que se fueran secando. Cuando ya estaban sequito por uno cesaban en manteca también ese trocito y otro lo dejaban para comer. No lo hacía en seco con el cocido, que estaba buenísimo. Entonces sí que estaba bueno todo, porque ahora ya es otra cosa y que es hasta una que no puede comer de nada el médico. No, que va, ahora tengo que ir a las 12. El médico así tiene uno de todo. No puedo comer ni con lo que me gusta la fruta ni fruta que quiera de verdad. Digo porque tengo el potasio alto. Qué faena! Tengo de todo, como en farmacia. Pero está usted estupenda a pesar de eso. Pero tengo lo que tengo la buena cara. Pero luego, por dentro está lo hecho. Digo. ¿Y cómo? ¿Cómo se criaba el cerdo? Porque dicen que sabe mejor.
Sabía mejor antes que la hija lo que comía. Todo era natural. ¿Natural? Mira si le echaba bellota del campo. Que le apoye mi padre. Y echa un taller. Maíz. Criaba maíz. Y luego se cogió a la mayor que se pelaba y dice que el maíz. O hizo lo que le hizo mi padre, maíz o bellota en el invierno o lo que cogiera en el campo. Pero si ahora todo lo que comemos porquería y pienso, pienso compuesto de eso, los huevos y todo. Yo como no quiero imitar las cosas. Sola. ¿Y como era jamón, Jamón? No lo hacíamos. No, no, no teníamos sitio. Porque eso hay que meterle un y tener un poco de crianza cubierto, cubierto de sangre y luego por el hocico. Y nosotros no teníamos de ponerlo porque vivíamos en un sótano, que es un chozo. Una sopita de paella de pasto. Y no sabe lo que es un chorrito. Ahora sí. Pues ahí vivíamos nosotros, que lo teníamos como una casita de precioso pegado por dentro. Hasta una mediación a fin, pegadito con barro, que lo hacíamos con barro, barbero y paja. Y hacíamos la mezcla y nosotras mismas correteaban. Nos lo poníamos como una cabra. O sea que la casa, el sofá, era precioso, parecía una ermita. Y blanquito, blanquito, blanquito y todo muy bien puestecito, sus bazares, lo que se llevaba antes y cuantos vivían allí, Pues así vivíamos cuatro sus padres. Ah, no, cinco Mi padre y nosotros tres, que somos tres hermanos y todo el pueblo vivía, no por aquí, eso estaba en el campo y ya cuando más grandecito nos fuimos al campo y así hemos estado 40 años, la de Écija.
¿Y qué más animales tenías? Pues tenía gallina, tenía los cochinos, teníamos una poquita de cabra también que ordeñaba cuando tenía el cerdito y se hacía mi madre sacaba la leche y hacíamos panquecitos. Ay, como se hace el queso, el que mira se ponía la leche y le echaban un poquito de cuajo, que el cuadro se saca de chivito, el chivito lo matan y tiene su estómago. ¿Y la leche que tenía el estómago? Pues el cuajo lo dejábamos secar en un largo y cerrar fuego, pasarlo a la leche. C Saber que había que salvarse. Y luego se meneaba, se meneaba y una chiquilla que hay de de parto se ponía redondita, redondita. Y ahora sí iba cogiendo el cuajo. Ya cuajado se movía y ya iba estando así y bien aplastada y aplastada y aplastada hasta que se formaba el techo. Luego se sacaba, se ponían un entre mijo, un niño y una tabla con el molde del queso por abajo para ponerlo cuando luego se devolviera, saliera con el molde y se dejaba un, dos o tres días que se secara y luego otro hace otro y eso para casa o lo a casa para casa porque era chiquitito, 3/4 o medio kilo. Eso porque hombre, tanta cabra no teníamos claro, pero no nos daba tiempo a tomarnos la leche.
Y si mi madre puede hacernos un tecito y ya le hacían algo más mantequilla o no, no, eso no, no, eso no, que antes no había eso, eso no iba nada más que el queso y cuando valía la cabra porque hacían requesón y también del mismo fuero del queso. Se mueve, se mueve según mueve. Zona común, como un ruidito que le decimos. Y luego se comía con azúcar. ¿Qué rico, no? Pero bueno, la candela no vive fuera. Hasta que se quedaba es una patata. Digo. ¿Y las gallinas? La gallina, los huevos más buenos, no, más que comían maíz, trigo. Y en el campo. ¿Y cuántos huevos pone una gallina? Hombre, hay épocas que ponen más y otra época que ponen menos. ¿Y dónde están así? En el campo tenía un sofrito y allí se quedaban. Me ponía mi padre unos palitos otra vez y así se quedaban ellos dos. Y de día suelta y echándole de comer maíz o trigo lo que comía. Y las llaman de alguna forma para que vengan. Pito, pito, pito, pito. Y aquí, en el llamado viento, podía estar lo lejos que estuviera. Sabían que venía, digo. Y como tenían pollitos, también. También estaba gallina mi madre cuando se quedaban clueca. Qué es eso de cogía los huevos de ella misma como tenían gallo o tenían y cogía los huevos y la gallina cuando estaba clueca pasaba un botecito con pajita y así ponía el huevo y la gallina se ponía encima.
Cuando y a los 21 días salían los pollitos. A los 21 días. A los 21 días. Digo. ¿Y comían también gallinas? Sí que mataban cuando iban haciendo vieja el buche. Y tenía un pollo lindo con tres kilos entre kilo y medio de carne más buena que poco. Pero notaba. Lo echa de menos. Oh, pero de mí no uno está. Quería no más que con eso. Y pan bueno de campo. Y hacían el pan ustedes. Digo. ¿Cómo es eso? Tenía un hornito. Eso lo tienen detrás de la choza y esa la ponían un baño en un lebrillo grande estaba la harina y se le echaba la levadura y un poco de fa. Y entonces amasa por puño a masa y poner pan. Y luego, ya cuando estaba la cerecita hecha o al hornito, echaba una, una hora, hora y media, y cuando se veía que estaba ya doradito, cocido, a sacarlo y a comer. ¿Y cuántos panes hacían? Bueno, no mucho, porque era muy chico, pero duraba si duraba. Teníamos una puerta grande de antes, las cosas de antes. Y mi madre tenía una mantita limpita, no más que pa aquello y un paño blanco. Y allí se metía la fuerza y el pan tapadito y nos duraba seis o siete días y no cesaba ni perdé. No como ahora, no como ahora, que no tiene tiempo. Mañana ya estamos off. Es verdad, digo, y has dicho muy bien nosotros, que la levadura, la levadura era hecha del mismo pan.
Teníamos un rito y volví a mi madre un lunes hace un pedazo tironcito y lo tiene en el fn pucherito y. Y ya se dejaba. Y cuando íbamos otra vez un poco aquello y volvían y volvía a hacer pan otra vez. Esa vez el agua templada y se derretía y la levadura hacía como un pedazo de masa. Sino que era la levadura. Y hacían algo más en el horno. No, no más, que no teníamos una hija. Qué duro! Y menos mal que teníamos pan y coca. Ni bollos ni nada, qué va! Y en las fiestas, nada. No, eso no había delante de nosotros. Cumplimos los años y cumplíamos. Y el día y todo. Y no había nada. Y ya porque estábamos mejor, Porque de antes, antes menos. Usted. ¿Cuántos años tiene? ¿Si no es indiscreción? Yo. Yo tengo 79. Yo estoy estupenda. Yo estoy. Mi tía. Los 80. ¿Está usted? Soy una vieja pelada. Sí, quedó y trabajamos su hija. He trabajado mucho, mucho, mucho. Desde los ocho años. Y qué hacía Que hacía de todo. Con ocho años iba yo aquí. Todos estábamos aquí. Iba yo a hacerle a la oficina los mandados por un poquito más así, porque no teníamos nada. No pasamos hambre. Me cogió el año 40, que era la hambre. Claro. Yo nací en el 1923. O sea que con que me cogió to la di recto. ¿Y qué mandados le hago? Las mujeres lo que me encargaban era yo y lo hacía de a tiendecita que había que cerca era más chico y más pobre y más.
¿Dónde va? Estábamos en las últimas. Ay! Y iba yo a la ciudad un mandato y me daban una de pan y me iba a mi casa a repartirla con mi hermana. Y que las tiendas que que. Que es la tienda muy poca cosa, porque había una una monja que vendía la carne de gallina. Nosotros no lo podíamos ni carne puse porque no teníamos y con una gallina teníamos para otro día, claro, porque la compraba una mujer que tenía. Ajá. ¿Y se compraba la sal? Claro. ¿Pero como es que no había dinero para comprar mi copa? No comiences a tragar, nena. Sancochada. Ahí está la mina del campo. ¿Eso qué es eso? La mina verde que se crían en el campo. Y yo, mi madre por ella. Y hacía y las cortaba, las pelaba y las partía y las ponía. La pobreza en cosas sin aceite y fina. Pero. ¿Y que salen de un árbol? O es que no, no del suelo. Eso es un tallo largo pa arriba, las que quedan. Y luego esa simiente. Y con el viento se zarandea y caen por todos y luego sale otra mina. Son como cebolla. No, no tienen muchas pintitas, muchas pintitas muy sorprendida. Y esas pequeñitas con los que te comen la coronita. ¿Dónde está el rabito que están en la tierra? Ajá, le digo famoso hija, vamos a seguir un poco con los animales. ¿Las ovejas tenían? ¿No, no y como? Y los colchones y esas cosas no eran de lana.
¿Mi padre hizo de la choza un catre con palitos atravesados, palitos, palitos, palitos y luego encima le puso retama o bloques de cama, no? Sí, porque estaba más corta para rellenar un palo para que no estuvieran duros y luego encima por un corazoncito de paja, de paja de la lana, hasta cuando tiraban el trigo y la cebada y eso, pues se sacaba lo más gordo y eso se le metía. Por eso ya luego, ya de tanto tiempo, hasta el otro año no podía rellenar otro y de tanto hombre de dormir y brega, pues se hacía molía y ya lavábamos los palos de las tortillas. Madre mía! Anda, mujé. Si yo te contara. Yo tengo una historia. Cuente, cuente. Y muy malamente, muy malamente, muy malamente. Y aquí en Arga, pues mi madre no tenía nada más que la cama de matrimonio. Y dos y dos y un niño. Dormíamos los pies y eso arriba a la cabecera. No teníamos cama. Madre mía! Malamente, Malamente, hija. Pero los animales. Fuera! No, Fuera! Aquí fuera! En el campo. Era lo de todo lo que yo le he contado de los animales y de los catres. Y esto. Pero aquí teníamos una cama como la mía, más o menos, y mis padres dormían pa arriba. Nosotros, los que nos metían pata cerrado. Y esa cama sí que era de lana. Tampoco de paja. También un colchón grande de matrimonio y lleno de paja de lana.
Hasta que se le decía, porque era lo más gordo que se sacaba bien de la parva de la era de la mitad de cosa que yo no me entero. Porque tú que sabes, tú no has criado como yo. Quedó claro que soy de ciudad. Como venga la cosa, como está la cosa de mala, yo he pasado de lo malo a lo bueno. Pero ahora como venga la cosa pa atrás, estos van a pasar de lo bueno a lo malo y entonces se van a tirar las manos a la cabeza. Pues yo cuando veo el televisor me secas los palos del sombrajo, porque es que digo vamos como mi nieta y mi hija tenga que pasar, que eso pasado o esto se mueren. Es que no sabemos, es que no había nada, hija, es que no había nada que comer ni nada y que nos lo comíamos todo el campo, mira la murta, los permisos de las palmeras, las bellotas, yo que sé de todo lo que viene esta arroba que es la murta, la mota, un eso, que hay un montón y son las cositas negras y está muy rico en la mulata. Y cómo se come Joaquín Font chiquitita, se coge esta negrita negrita, se cogen de engancharse a la boca y tienen forma buena, así que no las veo yo que se desaparecen. Qué dolor! Yo no las veo ya, pero yo me lo comía todo. Gelatina. ¿Y qué se cultivaba por aquí o por aquí? Sembrado de trigo, de cebada, de habas, cochinilla de esta que se le dice en el campo de todo garbanzo, maíz.
Pero eso más adelante. De ahí adelante, cuando usted ya era, ya yo era mayorcita. Y como sabe contarnos cómo era la siega, la siembra, quién iba fue araban con bueyes, con bueyes que tomaban y y de no se pudo había una estancia y allí los cuidaba un hombre, y de día por la madrugá los cogían, los ponían atadito en un yugo, uno aquí y otro aquí y y el arao enganchado a diez leguas. Y con eso araban y sembraban y todo. Sembraron el trigo, el garbanzo, todo, todo. No había maqui nadie, ninguna mano a mano, a mano, y Zegama y trilla, como te digo, en esa era grande que estaba otro, vivíamos más abajo y la era, la era estábamos pa arriba, eran tres era y cogían una arria de bestia, de yegua y un tres delante, cuatro detrás, otras tantas y le daban vuelta con que y sacaban las cosas. Algo se liaba. Los morito, como le decía a Ventaja, tenía que esperar que viniera los viento alguna vez y de ahí y ahí salía trigo, la cebada, el garbanzo, todo. ¿Qué es eso de aventar? Y es que aventado hace aquello como un montón y hasta cinco. Y el viento se llevaba la alharaca y quedaba y quedaba la simiente trigo y luego a cuidarla. Y hasta eso era como trabajo. Sería un trabajo que lo hacían los hombres.
Los hombres no hombre.
¿Mi padre estaba allí, las carretas traían con los bueyes, traían, los hace así, iban llegando, iban haciendo unos hace y luego los tenían que cargar a la carreta descargando la era y a tirarla, y eso luego donde se guardaba pues ya se lo llevaban a su casa no? En fin y pa venderlo. O sea que esto la gente del pueblo trabajaba para otro señor Haro, para los ricos y todo lo que había allí eran pobres y ganando seis pesetas o siete cuando más tenían un jornal. Seis o siete veces ganaba a mi padre por día trabajando de Zuazo. Claro que sí. ¿Y las mujeres no iban al campo? Las mujeres también. Yo cuando fui llamado, también trabajado en el campo, cogiendo garbanzo, sembrando maíz, cogiendo maíz, cogiendo cero y cargando trigo, quitándole la yerba molida. Aquí por la mañana temprano, yo que veía aceituna arrastrado por una bola por las tierras. Cuéntenos las aceitunas, la aceituna abonada y vamos con una baraja, un grande y una escalera. Y se liaba con el olivo mi padre pom, pom, pom, pom y lanzaba en la que no ponía la jardinera de sabana abajo y mi hermana y yo cogiéndola y con una criba hacíamos montones y pum, pum, pum, pum, pum, pum! ¿Y eso cuánto se tardaba? Pues otro día estábamos jugando a aceituna desde por la mañana hasta la noche. ¿Eso es en invierno, no? En invierno sí. Allá va para noviembre. En noviembre se empieza y se está fiera.
Como era. La decía que era muy grande. Había muchos olivos. Pues vamos a estar dos meses. Madre mía, digo. Y ahora venían con la bestia. Entonces no había nada, ni Carrillo como ahora, ni ná. Y venían con las bestias y las cargaban, las medíamos, las medían y según la falange collera tenían un pedazo para los cinco y rajita. Y esa era la fanega que a ver, a ver, esto no me he enterado. La que es una fanega, una fanega o media con una media. Una cosa fina, larga. Y le pasaba una cosita por lo alto y eso era media fanega. Aquello era como un cajón de un cajón, pero por aquí al ladito eso era la media y dos dos era cerrada. Aquella era una fanega y les pagaban por fanega. Por fanega. ¿Y a quién se lo llevaba al molino? Al molino que había allí la decía Allí vi un molino y los señoritos tenía un molino y salía un aceite más güeno que cualquier rico. Así hacía los molinero, los molineros, los hombres, los que cargaban los eso y todo y hacían torta y rebanar frita. No estaban güena. ¿Ah, sí? Y eso cuando lo hacían, pues fue en el tiempo de aceituna para la gente que iba como a vender aceite, pero las rebanadas ahora rebanar pa ello a los mismos hombres. Y vi muchos hombres trabajando ahí porque es muy trabajoso o tienen que poner uno, este sea redondo como la mesa.
Y ahora esto lo rellenaban de aceitunas, molía, la molían y la aplastaban y le ponía otro rodillo lo alto, ahora otro, otro relleno, otro rodillo, hasta que llegaba todo harto, pero el trucha de esparto, y luego ya por alzaban por lo alto agua caliente. Y yo que yo iba corriendo, y el Albaicín que echaba la aceituna, cogía por un lado y el aceite cogía para otro. ¿Y qué se hacía con el Alpe, el pressing? ¿Y qué se hacía con eso? Con eso se iba por un cancho que había en el cortijo. Se iba para la calle. ¿Para la calle? Eso no, eso no servía. Por eso ahora tampoco hay, porque ahora los molinos lo echan a los ríos y ahí hay hasta cosa los chinos. Eso es malo. Y es un negro negro, negro, la aceituna negra muy buena, que antes no le echaban nada los olivos. Buenísima. ¿Le voy a hacer una pregunta tonta, pero y el hueso de la aceituna? ¿Como yo? Así era el orujo. ¿Cómo que era? A ver, mira la aceituna molida. Pues como se junta tanto puesto está molido. Y entonces era cuando rellenaba el buche y el hueso y todo se molía ahí. Y esa era la fin que salía para abajo y el aceite con el agua caliente crecían por lo alto. Bueno, y eso luego lo vendía, vendía el aceite, salía de los pilones lo más grande, como la mesa más grande, y allí iba cayendo el aceite.
Claro, claro, claro, sin salir de la. Y quien lo vendía iba un poco señorito. Pero iban por los pueblos. No, no, no, no, aquí venían por él. Así iba todo el mundo por aceite al molino. Y usaban el aceite para todo. Bueno, pues que comemos ahora. ¿Ah, sí? Puro, puro, puro, puro. Quizás por eso los podemos con miedo. Estas cosas duramos más que lo que te queríamos. Yo he visto un noviecito, yo ahí con novia, con 111 años y es de ahí de verdad. Por allí le preguntaron a la viejecita que por qué había durado tanto, que porque duraba tanto y dice que había comido mucho aceite, mucho aceite, dice. Comían mucho y la viejecita con su cabeza poco bueno, pero una cara desgarrada de dolor también Cita 111 111 años. Y aquí la mayoría que se ve que se mueren. Yo también me moriré puesto de barriga. De verdad, de verdad. Mi madre ha muerto con 93. Yo me vengo aquí y ahí está un hombre que tiene ya 94 años. Madre mía! Sí, sí, sí, la generación de nosotros duramos más que la de ahora. Adiós. No se quién eres. Ah, mira que no puedo salir, tengo que visita. Luego lo veréis, que luego lo veréis. Sabes que la gente que se creía con el talento de Galante y se creía que la belleza americana. Ay, qué graciosa! Adiós, hija, que su nieta no está vecina. Y ahora tengo una niña.
Ahora se llama. Le regalé un trajecito y dice que le quería decir la gente que parecía que iba vestida de gitana. Porque usted el traje sólo lo compra. Yo cogí un sombrero de nuevo en su coche, hecho coche y sobre todo la agujita y el hilo. Esto de aquí es fino. No es usted. Digo, Pues mucho, pero ya no veo, hija. Ya no puedo. ¿Bueno, y cómo era la siega? La ciega, La siega. La siega. Aquí llega con las 11. Un hombre puesto con una corona. Y aquí una cosa para no cortarse. Y aquí llevaba un de y aquí otro y otro y otro. No en la mano izquierda, porque con ésta le daba la orden. Llevaba un baile para ocultárselo V. Y los iba haciendo hace. Y luego iban detrás con las carretas y unos pinchos, o pinchaba esa hace y lo ponían en la carreta, la cargaban a otro, Lobato harto, harto, y luego ya la traían a la era y así ya eso de trillar con la bestia. ¿Ah, me lo explico? Sí, sí. Y lo dejaban ya finito, finito, finito. Y cuando ya estaba finito, pues venga, aventar con una pala. Venga, venga, venga. Hasta que se limpiaba. Si había viento, si no había viento, se tenía que estar hasta que viniera. Aquí hacía mucho frío en invierno y que así ahora se nota que hace también un frío. Pero nosotros en el campo era y una hay expectante y ahora no viene ni helado.
Y las heladas son buenas para Aceituno. Hoy es una mañana. Qué dolor nos escapaban de las manos la aceituna porque no podíamos ni con de frío. Claro, no podíamos cogerla. Teníamos que encender un canelón grande y ponerlo allí en un llanito algo y constante. Iban unos, calentábamos las manos porque tenían que hacer la mano pela. No podías ponerte guantes ni tampoco te recaían. Y pinchando con los pinchos y de todo. Qué dolor, madre mía! Por eso yo estoy ahora encantada, claro, por lo que he pasado. A lo mejor ahora. Bueno, a ver, ahora pues mejor no estoy porque no tengo. Me quedo viuda así como hace poco. ¿No? Ya hace 18 años. ¿Y cómo conoció a su marido? ¿Cómo se conocían? No lo conocíamos. Su hija sí. Y porque estaba en una casa. Venía yo a limpiar él a su madre así. Digo, aquí venía yo a limpiarla la madre. Y entonces él empezó a le decía cosas, claro, a ver cómo era. Pero yo no le hacía caso porque yo no quería novio, pero ya a fuerza de fuerza muda. Sí, pero lo hablé con 18 años. Empezaron a hablar con 18, no hablaban nueve, así digo. ¿Y cómo? ¿Cuándo podía entrar él en su casa? ¿O tenían que llevar un día por ahí? Sí, perdóneme, pero por esa calle aquí no podía venir ya cuando llevaba tiempo. Pues ya le dijo mi padre a mi madre y dice. Ya la niña tiene 18 años pues ya le trae un novio que quiere y ya otro allá, pero no a la puerta y con alguien vigilándola y ellos dos sentados.
¿Qué vergüenza, no? Y en el campo feo, porque en el campo era rojo y tenía una puerta y nos poníamos a hablar. En el invierno abría la puerta de su oficina abierta que era grande, y aquí se ponía uno y aquí se ponía otro. Y mi padre y mi madre sentados allí igual que ahora. Es igual, igual que ahora adoro antes ni un beso antes para darle un beso. Yo no se ni dónde se lo daba en el verano, cuando salíamos a la puerta y a lo que nos decía, le decía mi padre bueno, buenas noches y buenas noches. Yo me iba un poquillo para atrás y un veces yo corriendo pa atrás porque si no decía, decía que estaba estar mucho tiempo oyendo lo que pasa. ¿Oía uno y luego como cuando yo decía pues nos queremos casar, cómo era eso? Que se lo tenía que decir a mi padre, decirle a mi padre que nos íbamos a casar, pedirla que se decía, pedirla a pedir la novia y se hacía una comida para como era aquello. Entonces no había comida, solo iba su novia. No nos casamos y celebramos la la la boda en mi casa con una copita y una cervecita y ya está. No me manda nada. Fue mi boda. No tengo ni la foto.
¿A quién invitar? Pues a la familia. Y a la familia nomás. No me invitaron ninguno. ¿No ve que no se podía? Claro. Y vestida de una mesita como está, una mesita un poquito más grande y ya está. ¿Ahí estaba lo que había vestida de blanco, no? ¿Cómo iba de verde así? Y cómo era el traje verde, pero con la manguita larga, porque yo me casé en el invierno, muy bonito, era una telita gordita y llevaba una cosita en la cabeza y ya está. Y la falda hasta no traer el largo liso, qué bonito! Y un zapato un negro y ya está. ¿Quién le hizo el traje? Pues una muchacha que conocí aquí muy bien. Era como una azafata de bien que cocía. No hace mucho que lo tiré el traje así. Qué pena. ¿No? Estaba harto de verlo en los trastos, digo, y le iba a preguntar más cosas. Pues yo me tengo que ir en si nos da 15 minutitos más porque tengo que ir a ver al médico que voy. A las 12 nos ha dicho No, pero chalequito. Ellos y yo andamos un poco y ya si quiere la acercamos. Me se puede pasar ya como mi nombre y no está allí, pues ya me tengo que quedar para la última. Claro, pues si quiere le acercamos luego en el coche no, porque yo me tengo que ver Quito. ¿Hay que cambiar, vale? ¿Y qué le iba a decir si hacían el ajuar o no tenían la dote? Sí, sí, he llevado todo mi ropita.
¿Eso como quién la hizo? Pues me la hacían las mujeres que cogían aquí. No era su madre. No, no, no, no, no! Y lo de bordar y de eso no sabía nada, nada. Yo sabía más coser, remendar. Se remiendo el pantalón, ya, eso sí sabía yo. Pero luego yo cose fino, no, porque yo no había. Yo había estado toda la vida en el campo, claro. Comprendo. Y luego me fui a servir a un campo, también con una mujer. Y estuve 13 años con ella y nos juntábamos diez, diez personas, siete hijos en el matrimonio. Y yo para lavar la ropa en el lavadero, donde está una pareja de tabla con una cosita de Safi en el fondo y ponía el agua aquí abajo. Y esto aquí podría refregar 13 años lavando cinco. Madre mía! Y para planchar con un lacito de tres patas. ¿Tú sabes lo que es una madre de tres patas, no? Yo no sé nada. Pues allí de sábado carbón. Y así ponía las plancha y en una mesa pum, pum, pum. Las telas de las chaquetas de los hombres de tela de esa gorda para reventar los pantalones. Lo mismo. Vamos, yo que se. ¿Y el jabón? Jabón verde. Pero lo y fofa, fofa que había como harina que besaba la hueco. No, no, clarita la ceniza de de cocina con la leña. Si pesaban un cubo y así se le echaba agua y agua, se sacaban claritos y cesaba la pernera para abajo.
Pero eso y la ceniza no mancha. No, no iba al fondo y eso que estaba regalo si quitaba la. ¿Pero cómo lo colaba, no? Y si también colaba alguna vez cuando tenía mucho, mucho piloncillo y lo golpeaba con un trapito y lanzaba colas y luego agarraba y la ponía el fogón a todas tenía que usar cerradita pa que le diera juego. No sólo quitaba las manchitas, se quedaba blanca, blanca, blanca como un espejo y hasta los demás se ponían picados, echando sangre de tanto, de tanto. Madre mía, digo. ¿Y cómo eran los partos? Yo no sé porque yo tengo una hija sola y me hicieron la cesárea así. Usted ya fue al. ¿Al hospital o al hospital? O quizá fui a donde. Vale. Y que había un coche que. Que va como alquilado. No había ambulancia ni vena. Y mi hija también tiene uno de la cesárea esa. Y ella lo tuvo. Lo tenía. La niña tiene ocho años y ella lleva diez años de casa. También le hicieron la cesárea a mi hija. Pero lo normal no era tener los niños en casa. Alguna los tenían. Pero yo no pude porque la niña venía de culo. Claro. Entonces me tuvieron que hacer la cesárea, me tuvieron allí me Ahora que la cesárea es de papá y yo estuve ocho días en el hospital. Digo y luego como cuidaban a las bolitas aquí así yo aquí solita con mi niña, yo la quería solita y le daba en el pecho y dejársela a mi madre.
Nina, Nina no, no, no, no me salía la leche. Ah no va. ¿Y que tenía? ¿Que le daba un biberón? ¿Te lo pusieron ahí? Digo trabajando también hay que trabaja de esto la casa como auxiliar de. Inmobiliaria. No a las casas a lavar a los mayores. Ah, vale, vale, vale. María alaba los mayores, hacerle las cositas a la persona que viene a hacérmela también. Ya está. Mañana está aquí. Si no la que viene a hacerme a mis cosas. Mi hija. La otra es cazada. A la familia no se las pone. Ah, vale, vale, vale. Entonces lo que tienen en una hora. Y si va la familia de forma de la otra y entonces me ponen una extraña, pero será simpática. Muy buena, muy buena, la chiquilla. Y tenían un que también me gusta. Todo Muy bien hecho, todo muy bien. Eso me gusta a mi. Así que ya hace y luego usted repasa. Yo no lo puedo remediar, hija, yo estoy cría sin mi madre era más limpia y sabiendo lo hace todo como y yo igual yo limpia. Me gusta una persona que no me llene, que me ponga bigote ni me ponga nada, que tienes que ligarte los bocadillos cuando le dan con la pintura o se pone en bigote a ver si se corre para abajo y ahí se queda la pintura y yo eso no quiero y se que lo tiene que raspar.
Yo tengo una muchacha que viene a hacérmelo cuando quiero hacer el limpiado general, pues tengo que meter una porquería lo que tiene una hora, claro, no me puede hacer, ella viene nada mal. Vamos, afeito por Vito y ya está, ya la que viene pero cocina pero cuando no me parece pues meto a esta que lleva dos años viviendo en mi casa y la pongo, me limpio mi cocina, me limpio mi 4.º baño. Bien eso y ya está. Le pago lo que sea y fuera a fenomenal. Mientras yo fuera a mi la mierda no me come. Claro que no, y tengo aquí un lumbago que estoy guardadita. Madre mía, no se puede agachar ni nada ni agacharme. No podía y no me quite esto y me han dicho que no se quita ya, pero muy quieta yo y mi genio y mi sangre. No, no puede ni va por lo de la cara. Lo que puedo lo hago bien, digo, me tengo que ver en tal taquilla, no moverme para no correr a cotilla este, no para chupar. Y yo hago de comer caminito y su hija ha dicho que vive aquí arriba, arriba, arriba vive mía. O sea que tiene la nieta, Ahí está, ahí está mi hija, Mira, y tengo foto de ella y de mi nieta. Mira, esa fui yo, la que está allí sola, con la niña en brazos y ese miren donde están los tres.
¿Si soy yo, mi hija y mi yerno a un casamiento que fuimos de mi, de una sobrina mía donde fue? En Borno, así que está por aquí. Así vive mi sobrina en Bornos y aquí en en Guadalinfo. Yo que sé cómo se llama esto es donde están muchos aparatos que hacen los ordenadores y ahí trabaja ella. Y tengo mis dos hermanos aquí también. ¿Arca qué bien, no? Está muy acompañada, como todo mundo. Mira, mira la casualidad que se ha casado con una verga y aquí está, la tengo aquí y si supiera ir por ahí, yo me voy también con ella, que aquí no me quedo yo sola. Claro, nada. ¿Cómo son las fiestas del pueblo? Muy graciosa. Ahora voy a la patrona. ¿Ah, sí? ¿Y qué se hace? Por nada. Sacan la procesión con su música muy bonita. Aquí. Ahí viene un maestro de ERE a darle clases a un muchacho de música. Y va la música preciosa a la Virgen de Guadalupe. Así más bonita iba. Y de gente yo, porque para este día es Dios o septiembre, viene muchísima gente que son cargas y están por ahí en Barcelona y por ahí y vienen ese día aquí se pone esto, esto no, no, y este año parece que ha habido más que nunca, porque cuánta gente son en el pueblo por no llegar a los 2000 habíamos mante cerca 3000 y ya se van por ahí, claro.
Y la Semana Santa muy bonita también, preciosa. ¿Tienen pasos? Sí. Y su música es como. ¿Cómo es? Muy bien. No mucha gente las pone muy bonita. Virginia Señor. Y es que en la tele se ve que en Andalucía se vive la Semana Santa como en ningún otro sitio. Sí, sí, sí, aquí muy bonita, con mucha emoción. Sí, aquí somos beatos que sacan en procesión, pues unas veces sacan una y otra vez sacan otro la Virgen, el Señor. La Virgen siempre es la misma. Y quien los cuida durante el año piensa como santa, que hay un cura que tiene muy bueno. Siempre ha habido cura. Siempre. Aquí no le falta al cura. Se va uno, viene otro. Y cuando era pequeña, al cura tanto respeto, más respeto que ahora o no le besaba en la mano. ¿Si eso cómo era? ¿Pues nada, que íbamos pasando en fila y le íbamos besando la mano al cura cada vez que le veían, no? Y en la misa que dice la misa sí, y vamos a pasitos. Y los niños iban dando la vueltecita y el cura la mano cuesta. Es bendito por los niños, por los niños. Eso de antes ya no, yo ya no puedo ir a misa, pero cuando paso por allí les digo hacerle una visita que está muy lejos y ya no puede andar mucho cuesta. Y ya lo último tenía. Usted fue al colegio, a la escuela, nada. Pude ver que nadie, ni por la ayuda que a mí me daba clase, me puso mi madre con una señora que sabía muy bien y cogió un poco de tiza donde nos sentábamos porque no tenía ni silla en piedra.
De verdad, de verdad. ¿Al aire libre, no? En una casa en la calle Real. Y llevaban su piedra para. No! La mujer tenía un hijo y le ponía que traer a piedra corta para sentarnos. Y nos daba nada más que la cartilla a él. Yo no tenía ni ropa. Sabía a la hora que me fuera. Y enfrente había una casa grande, muy bonita, de la Los Piñeiro, que tenía una tienda, y cuando iba harto por los barcos teníamos balcón en la casa y cuando iba harto por los balcones era la cinco. Y entonces me de mano. No estaba la calle. Sabían la hora por el sol. Por eso en los balcones llegué a Andalucía y todos los balcones, ya por la cinco, huí. Y no escapaban porque no entraban ganas de hacer pipí. No tenía ni bate. Y dónde iba a Arroyo así, cuando se daba la vuelta. Entonces aquí no había bate ni había de nadie, y había unos barrancos por ahí. Y ahí íbamos a tirar porquería y a hacer pipí donde primero te entraban ganas por la calle misma, así. Y decía, decía que estábamos haciendo pipí para acabarlo. Y yo iba a mi casa y decía mi madre todavía no es la hora. Le digo yo le digo mamá, es que yo le he dicho que me estaba haciendo pipí y me venía.
Yo estaba viniendo, venga, lo cogió por una oreja y me llevaba otra vez. Digo, era para que sepa que no te tienes, que escapa cuando tenga ganas de vivir, pues lo hace, pero decir que tiene y luego no, no digo. Los padres eran muy con los era su hija. A mí, a mí me han dado palo hasta la lengua. Sí, como si estuviera en otra vida. Se escapaba, me llamaba, le pegaba. Los zagales siempre estaban con ella en mi casa. Mi madre, que era muy malilla, y mi hermana Lucía. Sí, por eso algunas veces se sienta mi hermana y viene a verme y me lo dice. Dice porque sale la conversación. Y entonces le digo Hay que ver, papá, lo que me pegaba a mi hija, dice, porque tú no eras como yo. A ella lo más que hacía reñirle. Pero mi hermana pasaba la cabeza y se la daba dura. Era un sentía y yo no me daban los palos y salía corriendo como si tal cosa, como si no me fuera a pegar. Y decía mi padre Es posible que esta zagala no es una lágrima, es pena de cuidao. Yo hago un ciclo, digo madre mía, ya que jugaban con. Pues mira a todo como según fuera la época en el polo famoso y por ahí hasta que se te hace una raya de la loza poner uno de 234 y con un pedazo de tejido y empujarlo con el pie.
Y la que ganaba, la que hacía más, pues ganaba, por lo tanto también a la comba con una soga. ¿Se acuerda de la canción de la comba? Qué va! Yo no me acuerdo y sabía de música. Y luego también Cuco, tú sabes, se escondían las niñas y uno las buscaba. Vale, vale, bien. No jugaban niñas por un lado y niños por otro. Y otra vez eran niñas sola. Lo que no querían los padres que no contáramos con un niño. Claro. Estaba mal visto. Estaba muy mal visto. Digo, Bueno, hija, se tiene que ir. Lo siento. Muchísimas gracias. Eso es un montón de gracias. De nada. Gracias. Sí. Pues nada, que el médico a ver lo que dice de buenas noticias. Eso soy más que nada para que me recete. Tú sabes que me hace un papel para cuatro o cinco meses para no tener que ir allí a que me lo hagan. Y entonces ahora me lo haces cuatro o cinco meses ya sólo tengo que ir a la farmacia por las medicinas. Bueno, hija. Bueno, pues encantada. Muchas gracias. Igual me las he visto y que salga bien la entrevista. Muchísimas gracias. Nos vamos a buscar ahora eso. Ahora que voy a Cabecita abajo hay una bocacalle para esa noche. La primera carta. Vale. Tu busca. Espera para contarle esto es más gracioso, pero bueno. Bueno, muchas gracias. Vaya, esto está lleno. Lo aprecio muchísimo. De nada. Hasta luego. Adiós.