Usted. Díganos. Usted. Usted. Aquí se hacían matanzas. ¿Usted hace matanza todavía? Pero ya no sea así. Antes hacían todo lo años. Hacían la matanza. Porque como no había entonces cuando yo era pequeña, no había entonces como aquí hay ahora tienda y carnicería. Entonces lo que hacía cuando yo estaba no era ni en el pueblo, era trabajo en un campo. Pues claro, pues cada año matábamos un cerdo cuando allí había cerdo, cuando no había por nada, no había un cine y se trabajaba mucho, se usaba mucho, no se estaba como ahora o como siga esto, cómo va, vamos a llegar a eso y. Y eso. Yo nací aquí y nacieron mis niños aquí de abajo y aquí. Y aquí estaba cuando vino usted, aquí aterrizara. Pues yo no vine. Yo que nací a usted, nací aquí. Yo nací aquí. ¿Y cuántos eran entonces en el pueblo? Pues entonces, cuando el pueblo. Nosotros vinimos aquí, mi padre vino aquí. Eran 18 colonos, 18, 18 familia. ¿Y qué es lo que tenían? Pues no tenían nada. Llegaron ellos aquí trabajando. Le dieron cada.
SPEAKER1:
Uno su trozo de.
Tierra. Trabajaron, usaron mucho y no se llevaron nada. Y entonces le daban la tierra. Eran parcelas, música que no como ahora queda más grande y se defiende de la chica. Entonces lucharon y entonces en aquellos tiempos fue el instituto, que es el que nosotros nos daba a mirar lo que yo no iba nacío, pues lo que criaban era mi papá, el instituto, mi papá que trabajaba la tierra, ya después de un tiempo o pusieron una renta por familia, hicieron una casa, no era esta, era de abajo, el ambicioso era entonces, era la verdad, no era ya cada uno venía buscándolo porque quería hacer un fin, eran muy viejas y entonces po, ya cogieron cada uno su casita. Los 18, uno aquí, otra y otro allí lo partieron. Eso partió porque solo lo entregaba el instituto y cada uno le daba su parte y ya si uno venían sin niños. Mi padre fue uno de que nació mi hermano y nací yo, que nacimos allá abajo, que eso fue. Entonces mi padre vendría aquí si le digo que yo nací en el 40 y mi padre llevaba aquí, me parece que llevaba ocho años cuando yo nací o vendría en el 30 y tanto en bienes y tantos niños. Pero casado. Sí, sí, sí, sí, sí. No, si aquí venían los que venían, venían casa, unos traían trigo y otros venían recién casado, otro venían, sí, niños.
Ya después empezaron ellos a tener un niño y tú sabes, ya nacieron aquí, que nací, que mi padre quizá sería de broma y hace un montón de años que murió. ¿De dónde eran sus padres? Mi padre era de Arco de Arcos. Aquí venía gente de Arco. En esos 18 había gente de ARCO, algunos de Granada abrían de Lebrija. Me parece también que no sólo era de Arcos, sino venían distinto, de distinto citio. Y ya tu sabes, pues la criatura luchando, luchando, trabajando y. Y venían años muy malos, muy malos, lo mismo que pasábamos a fatiga, que no como ahora que te dice antes no había, tú sabes, se comía de lo que se quedaba la tierra y había patatas, patatas, que había calabaza, calabaza, que había fruta que había en la única villa de lo que había. Y era distinto lo que hay hoy. Y cada uno en su parcela sembraba lo que le parecía. Los primeros años, lo que yo decía, le dieron también una yunta de vaca, le dieron una yegua, pero eso hubo que cuando tenía la vaca un becerrito había que entregarlo. Y como diciendo ya tú tienes la vaca tuya y el becerro lo entregado y la yegua igual que dan. No, no daban nada, ya no daban nada. Tenía un segundo becerro.
Eso ya sé que no, ya sí, ya el segundo, ya el segundo sí, ya cuando entregaba ya ese animal y ya decía entonces ya, claro, ya ese animal era tuyo, ya era tuyo y así. Y cultivar que cultivaban, que otro cultivaba. Mi padre cultivaba en aquellos tiempo, tiempo después de lo que yo me acuerde. Habichuela, patatas, maíz, trigo en el huerto. Cuatro cosas para la caza de verdura, de fruta, de de también de tomate, de pimiento. Pero ya se acababa, no como ahora que hay tomate. En otro tiempo había tomate dos, dos meses y ya se acabó hasta el año que viene. Y así va la cultura adelante que llevaban su gallinita, criaban sus pavito y si podían y iban comiendo de lo que iban ellos trabajando. ¿Y usted de niña recuerda ayudar en las tareas del campo que hacían ustedes? Yo desde que tenía siete años jugando con mi padre primero. Que había cochinito para amarrarlo, cochinito y amarrar. Ya sale comé y que de dos yerbas adelante hay que ir, por eso sirve echárselas. No había tanto, pienso como ahora que pienso que era base de yerba a base de trabajo. Mucho trabajo y ayuda. Entonces no había como era nitrato, nieve, que todo era a base de las vacas, esa que le ponía un yugo que le decían y los vaqueros, la caraba y la que hacía los surcos y regala más chuletas que había.
Grande es la que la hacía Turquito y ya sabe, la cosa más, más moderna. Y eso. Y ya tú sabes si fueron ya los niños cuando fueron mayor, se fueron casando y ya cada uno tengo visita jajajaja Que no Anita, con la caló que estamos aquí importa que tú veas la novela que están preguntándome, la historia de no vino la de Sevilla para esto de la agricultura, el de la carrera que está estudiando. Pues yo voy a conceder el año que estuvimos aquí, como trabajábamos en lo que comíamos. Tercer plan. Eso es que estoy diciendo, te lo estoy diciendo bajito, Entonces me comía ay, no sé, no hay lo que se come, lo que quiere decir que antes se comía tú, te comí un garbanzo y estaba buenísimo y harto también, pero no sé por qué era eso la que mi padre sembraba zarzuela blanca y se la ponía en la comida y que ponía un potaje y toda la gloria. Y tuvo un potaje y no se puede comer de mala quitando no se le echaba nada. ¿Porque no hacer esto o lo otro? Lo otro, pero antes no se le echaba nada, se sembraba, nacía. Y lo que es el saber, la política, el agua y el zoo y punto. Y porque comiera, amasaba.
Y cuando los niños me dicen como no soy mamá a mí, no a mi nuera, que sepan no lo quiero que sepan. Tal vez luego me iba diciéndome qué panda de si se espanta tiene, no tiene buena pinta. ¿Quién no toca, tierno? Digo, y me abrazaba. Tenía su horno y ese mismo trigo que teníamos nosotros los molían y hacían el pan que lo hacía mi madre y yo también ayudado. Cuando ya era mayor Zillah, metíamos pan, pan y duraba una semana el pan y vino durante una semana, que ustedes ríen porque no saben lo que esto. Por ejemplo, comíamos nosotros el pan. Mi madre lo ponía muy bien guardado, lo ponía en una tinaja tapadera de madera y estaba siempre bueno, hasta que llegaba la hora que el último día estábamos pasando hambre y donde donde molían los molino había aquí no había molino, había que poner paterna, había unos molino, iban con su yegua, cargaban los saquito de trigo y lo molía, y tenían trigo molido pa mientras tenían trigo. Y ese moliendo ellos la harina, y tenía que estar lejos de aquí, un pueblecito que está ahí arriba muy bien. Y recuerdo con qué instrumentos trabajado en el campo. Sí, claro. Pues mira, las vacas trabajaban con un arado que decían el jabalí era una cosa de hierro. Con dos meses iba tú arando.
Llevaban como una manivela divinamente, una cosita, una manivela, y le daba toda la manivela. Volvía la pantalla y volvía la vaca dándole tú a las vacas. Los animales van solo, amarrados, llevan su cuerda. Lo llevaba amarrado de las orejas. Entonces para mí que era claro, les tiraba el animalito por día. Y así tú una lanza de tierra te tiraba. Mi padre se tiraba por lo menos una semana por la lanza de tierra, porque como había que llegar tras todo, todo, todo. Tuiteas hace un rato, pero entonces no era así, entonces no era así, ya que en el pueblo no habría escuela ni habría aquí la escuela empezó. Pues fíjate tú, yo nací en el año 40 y yo tenía 12 años cuando aquí empezar la escuela, empezar una guerra que pusieron allí adelante, porque no que recogí, pero ahí no había ni primero y segundo Molina, todo junto, los niños con una maestra y los niños con un maestro. Cada uno, unos alguien más adelantado, otro, pero no como ahora que tienen mucha clase y tienen de que eso era de la escuela, como dice, para no estar los niños sin asignación. ¿Pero tú te imaginas con 12 años tanto en la escuela que pasaba 12 año, 12, 12, 13, 14? Yo en dos años me enseñe a bordar, me enseñe a coser, me enseñe a leer.
Pero muchas criaturas.
No podían tampoco. Y no, yo tampoco. Pero eso en la escuela enseñaban a bordar. Sí, porque nosotros teníamos una maestra que era era un matrimonio. Entonces daban escuela por la mañana y por la tarde, no como ahora. A mediodía se termina la escuela. Nosotros teníamos que ir por la mañana y por la tarde yo decía mi padre hablo con el maestro porque tenían que tener reuniones con los maestro que yo iba a la escuela o bien por la mañana o bien por la tarde, así que por la tarde yo creo que a mi padre y por la mañana pues toda la escuela, pero por la tarde echaban una hora de permanencia cuando salía el segundo turno para la que queríamos dar se. Y eso porque la maestra lo hacía muy bien y entonces yo me apuntaba. Yo vivía en aquella parte, por lo menos ahí, de aquí a dos kilómetros por lo menos. Por la tarde veníamos, dábamos el paseo y nos enseñábamos a lo que la maestra nos enseñaba. Ya después al colegio, una vez ya más colegio y ya empezó este pueblo, nos decían cuando yo te estoy diciendo, este pueblo nos decía este pueblo empezaron ya a hacerlo. Yo tendría que empezar a hacerlo, tendría yo 14 años o 12 años y tendríamos claro que a uno lo hicieron provisional para la escuela y eso. Y tiempo después empezaron a trabajar pueblo, pueblo por mucho tiempo que eso es un por lo menos no sé, no me acuerdo. Fue en dos años de año en hacerlo pueblo. Tú sabes lo que es llamar pueblo y muchas organizaciones nuevas ahora, pero lo que llama el pueblo es el casco antiguo, nada más que eso.
Era todo el instituto, el pueblo entero del instituto ya empezaron a venir, ya se lo dieron al primero. Eso 18 Pues a mi padre tendría unos pocos años que cuando empezaron ya hicieron ese pueblo y ya empezaron a venir gente, ya de los sitios, ya en vez de venir 18.18 que a mi me dijo que ya este pueblo lo hicieron, ya este pueblo tenía más años que que por decir como yo digo y ya pues claro, le daban su casita a cada uno, el instituto, siempre el intituto, pero después de haber pagado todos los años había que pagar la renta en un tiempo. No te voy a decir que como ahora, entonces la renta era mejor, te voy a decir 5000 pesetas al año por la casa. ¿Tanto tenían? Cada casa tiene su precio y poco a poco, poquito a poco, a poco tiempo que nos dieron otro artículo nos lo terminaron de pagar. Imagínate tú que se pagaría poquito a poco por el campo de aquí, de nosotros y la Iglesia. Desde allá arriba estaba la Iglesia, la hicieron a la par del pueblo. Sí, la Iglesia, el Ayuntamiento y cada colono su casa, que es lo que había. El Ayuntamiento tiene la artesanía, tiene vivienda, va a valer, tiene la iglesia, tiene la farmacia, está jubilado, sabe lo que se llama, que ahí en el centro está muy bien. Eso estaba hecho la paz del pueblo y ya después.
De eso ya cada.
Uno en su casa, después hicieron luego su casa, después hicieron una fila de caza desde esta punta, punto de la mitad del pueblo hasta otro montón de caza la hicieron para los criaturas que no tenían nada, que si venían a San Sofo, que no eso de paz, vivían malamente. Hicieron una pila de caza, la hicieron más pequeña, le decían la casa de los pobres, las cosas de los montes de antes, y le hicieron su casa muy bonita cada una que cada uno tiene su casa más bien muerto por lo tiene tu hijo. ¿Y ellos en qué trabajaban? Ellos trabajaban en lo que había, que si yo tenía mi padre tenía que venir un hombre y ellos estaban para algo.
Venía uno con mi padre.
Otro con otro y a los cortijos de aquí que un cortijo y otro cortijo. Y entonces venían, ya trabajaban ellos. Tú sabes que había más trabajo, que hoy se ganaba muy poco. Pero oye, que la criatura que venía a en mi campo, ni pueblo, ni ná, ni ná de ná, cuando llega, cuando llega. Y antes sí, claro que estaba muy malamente, que comimos malamente. Pero claro, había un poquito de trabajo. Llegaba la noche por tu padre que estaba trabajando, tenía una defensa para producir. ¿Ustedes cuántos eran? Nosotros. Mi padre tuvo cuatro o cinco. Perdí mi hermana y los demás de pequeños murieron. Sí, sí.
Una pobre chica nació muerta. Yo no me acuerdo porque mi madre lo contaba.
Otro crio igual y otra murió antes de nacer. En fin, que quedábamos mi hermana y yo. Y yo decía por una hija no vamos a cruzar los cinco sitios porque no había médico para atender a las mujeres. ¿Eso he aquí médico no, mi madre tiene que ir a Jerez en modo a montado un caballo en un caballo? No, no era un mulo en un mulo tenía su reparo para montarse y le ponía un aparejo que le decían tenía pa la cosa y si se ponía una criatura mala a ver cómo iba. Hombre, yo era nuevo. Todo eso era nuevo, que no es decir, pero no tiene que ver la persona. Lo mismo le decía muere nuevo que se muere el viejo. Y cogí el mulo cuando me iban a marear. Ya después hubo un tiempo que.
Pusieron un coche.
Un coche pa para llevar la leche ahí para llevar la leche y entonces llevaban la jarra de leche y llevaba el coche porque era como una camioneta grande, llevaba dos maderas grandes, cinto Jacinto se lo tenían que sacar por lo menos tres o cuatro días antes que el que se ponía. No tenía que avisar cuatro o cinco días antes. Hay que ver es apuntaba y ya tenía su sitio en el coche. Ahora mismo lo que cabía en una camioneta, por lo menos cinco o cuatro y otros cuatro o lo que cabía nada más. Y cuando tenían que ir al médico tenían que ir. Y si no puede estar en el módulo, ya ve tú con el mulo. Y cómo iba, pobrecito. ¿Así que aquí se producía leche, no? Para llevar a una vaca. Una vaca, lo que había una vaca cada Colón y cada colono. Y entonces, claro, decían día a tal hora, todos los días. Era el que tenía mucha, el que tenía porque hacerlo lo tomaba para lucirlo, pero el que le sobraba, o García que le sobraba para pagar a Pargo lo entregaba. Llevaban una gorra, llevaban todos los días, se juntaban y llevaban la leche. Y aquí con la leche no se hacía nada, no hacían queso, No, no, entonces no, entonces no, cuando había muy poquita leche, mi madre lo hacía para nosotros, Decía esto merece la pena de llevarlo al coche, decía no merece la pena llevar barcos. Entonces ya lo hacía para nosotros. ¿Cómo lo recuerda? Pues sí, claro, eso había uno de los porque ahora son polvo. Lo que te estoy diciendo que no era posible. Le quitaban el cuadro, lo que se le dice y lo colgaba. Y eso tú lo compraba y entonces sólo lo raspaba mi madre. Yo no me acuerdo la cantidad que le echaba, solo raspaba ella con un cuchillo pick up y lo leía con agua calentita. Venga, venga, venga. Y ya sabía lo que le tenía que echar a la cantidad de leche que que ya tenía que hacer. Y ahora después lo sabía.
Que eso lo hacía por la noche.
Y por la mañana hacía lo que eso estaba. La leche corta, corta, corta un taco y entonces cogía una cosa que tenía y bla bla bla y decía polvo. Tenía una cosa de esa de implantación de ancha, por lo menos así de larga, así se la hacía ella. Sí, según el queso, como era de grande y se iba a ir y se lo ponía si tenía una cita, como so preparaba eso con ojo, fotito para que sea cardo en lo que le iba a apretar. Después volvía, que eso le daba otro y cuando ya estaba durito, durito, otro agua, porque poniendo tanguita de esa y al otro día poco lo sacudía un poquito, lo meneaba, le quitaba la cara y lo ponía boca abajo, otro poquito por arriba, no mucho, con lo que hizo buenísimo cuando me avergonzaría. Bueno, pero eso sólo para ustedes, para ver. No, no, sí, para la caza. Para la caza, sí, hombre, sí, sí, sí, hubiésemos vendido, pero es que no había nada para vender. Y como cada uno tenía para hacer su crédito, tampoco había quien comprara, como ahora que hay tantísima criatura por otro sitio. ¿En qué a cocinar? ¿Aprendió usted de su madre también? Sí. ¿Y qué cosas? ¿Qué cosas? Así que. ¿Qué cosa hacemos nosotros? Uf! Papa frita, tomate frito de la parcela y cocido y berza que decía el cocido por cocido. Coge lo bueno. Lo hacía y lo hace bien. Porque yo lo hago igual. Yo solo lo hago. Y la Habichuela por la noche. La otra mañana lo pongo en la olla, le pongo.
Un trocito zin de agua.
Y eso como le gusta hacer. Yo ahí tocino de hasta que no quiera aceite, este trozo de.
Tocino, el otro trozo.
De carne y lo pongo el arrastre porque antes había dos clientes con leña que no veas guisado un garbanzo para que te saliera bueno como la pobre madre que pone lo que era su huerta y le pone y el otro, el 4.º, el tuyo y entonces te pica la verja. Si es durita la verja le doy un poco. Bueno, antes en otra olla yo veo que está cita que es de nosotros ya tiene cierto, como la gallina que se cogen, un tipo tierna, el castillito que está tierno, por eso yo lo hago lo pelo en un mundo un rato y lo echo y le bajo dos o tres pimientos seco dice que le llaman añora, añora, añora que sólo queríamos nosotros. Se lo bajo y después lo cuelo en un colado. Antes no lo colgaba, antes lo bajaba pa pa, pa. Iba la olla porque no había para eso. Pero y yo cojo la batidora y después lo huelo y todo. Y parece un libro que me gusta y hay quien me lío porque no tiene añora o no le gusta. Y estaba la comida buenísima con su sillita. Su chorizo estaba buenísima. Yo lo pongo aquí, pero no, no me conviene, porque ni yo la que debo de comer ni mi marido un poco, pero que la comida que estaba muy buena utilizaba solo el guiso de patata, utilizaba la papa frita, se hacía con leña, clima de peroles grande que daba alegría porque siempre, claro, había un hueco. Éramos cuatro o cinco y mi padre siempre tenía un chiquillo y un nombre para ayudarle a lo que podíamos. Cierto, su persona no se iba a mantener con una tortillita a la francesa, tenía que ser una comida de mediodía y usted ya sabe si un melón, que había una granada, si había manzana, manzana de lo que había de la huerta.
¿Y claro, claro, las vacas lindas y los cardos aquí son diferentes, son lo mismo, no? La gallina tiene que ser en todos los sitios la tienen. Y el jardín igual. Son dos plantas diferentes. Es difícil, la termina. Es. El campo silvestre y el pardillo es criado de la huerta. Es lo que tiene. Pero la tal Nina es cría. Bueno, hoy ya también la hay. También la semilla la cogen en el campo. Porque mi hijo un año fue cogió una poca de mata. Hice por mi huerto unas poquitas y había que tragar Nina, que daba gloría. Está muy buena. Bueno, aquí le dan mucho mérito a la mina. El espárrago también lo puso aquí. Y si había espárragos a un guiso de espárrago que le echaban zorro. Y los espárragos hacen sopa de tomate, te hacen lo que se le dice, que la gente no iba ninguna comida de fondo. No me van a comer la comida. Yo no sé. Hoy tengo una actitud un poco loca, una coronilla, una baronía que es de toda la vida. Se cocía la calabaza a trocitos, la patata y la calabaza cinco C con una puntita de esa. Conozco mucha agua con idea de que no estimulaba en lugar de fríe un refrito. Es un pimiento, ajito y cebollita y mucho tomate. Se hace un refrito, se va haciendo la cebolla, va siguiendo el tomate, la cebollita, el pimiento y le va pasando automatizada y hoy le llega un poquito de pimiento molido para que tenga más colorcito.
Y estaba yo, me acuerdo cuando yo me hacían agonía y está buenísima esa comida buena porque no tiene pringue ni tienen ahí una comida buenísima para que le guste. Y mis niños dice Ana María, si la queréis abuela, a mí me dejan. Mire bromeando me dijo Noelia a la vuelta Noelia no pudo venir con la baronía. Pues eso. A mí me dice guárdame la otra. Dice guárdame otra poquita, porque está buenísimo, pues es comida, es la que se pone delante, comida es otra vez. Así que aquí para comer se bastaban y sobraba con lo de la huerta y el queso. Sí, sí, sí. Había temporada que no había queso porque ahora tiene su tiempo de leche y a lo mejor tiene también su tiempo de habérmelo en que mi padre lo sembraba de olor y verde que dura mucho. Y entonces se acababa primero el dolor y el otro lo llevaba grande y a lo mejor le duraba el melón cinco o seis meses en la recolección del melón. ¿Después se cogía bien, no? La granada que también tiene mi padre, que ya no tiene tanto. Antonio de Pique lo que dices tienda tienda tiene muy buena. O también le pasaba igual. La cogió con mucho cuidadito, la ponía en una habitación y también tenía un poco de polvo encima. Su granito azul, arroz con leche hacía mi madre, un cosita que había en la casa, pero es que no había tienda, no teníamos tienda de memorias. Quería comprar cosas y como había, estaban acostumbrados a criarlo para la casa, pues había un hábito buenísimo y la carne también, y la carne igual. La carne. Cuando se mataba un cochino chorizo.
Se hacía la morcilla.
Entradilla eso que estás comiendo que se acababa el año que viene, ahora que lleva también gallina como una gallina, ponía también para su pucherito. Luego no lo podía guardar como ahora, porque ahora hay una nevera y un donante. No había ni nevera ni congelado. Nosotros ya no teníamos luz. ¿Y dónde dejaban los alimentos? Pues los alimento. Lo guarda. Mi madre. Tenía una mesa muy grande con un cajón y muy lindo, y ella se hacía toda la comida que hacía como para gastarla. No podía decir venía un hombre con el pescado del Puerto de Santa María y tal venía lo doy, que está buenísimo. Entonces mi madre compraba que decíamos que íbamos a gastar un kilo o un kilo, que hay una gente por kilo y medio se gastaba ese día, o quizá encima otro poquito frito ya se terminaba. Hoy no hay puedo, voy a comprar esto o ahí voy a la plaza, voy y lo mire. Si no lo gasto lo mete en el congelador o en la nevera. Pero antes no había nada de eso y no cesaba a perder. Yo no sé porque eso sería. Mi madre tenía una cocina muy grande, tenía una deficiencia muy grande y tenía que preparado el aceite porque lo compraba también por año. Tenía los bidones de aceite de arco y le ponía un grifo que me acuerdo una vez que era chiquitilla y le dieron aceite cerca y fue cerca del aceite, que no los hacen que porque lo primero es que no teníamos juego, niñas que no teníamos juegos de ninguna clase y que se diga que no, que no era fin.
Yo te lo digo, digo yo. Pero mira, se pasaba bien. Sí, yo me acuerdo de las amigas de nosotros que ya no están casi ningunas aquí, no están en Barcelona. También hay que ver lo bien que lo pasábamos en la playa cuando llegaba el verano. Venía corriendo para regalar de nosotros poner, ir a bañarse, las niñas, los niños que tenían para los niños para arriba y las niñas para abajo. Y ahora los niños con las niñas que nos tratan como verlos a ustedes siendo, siendo dos niñas en algún lugar tendrían que ir luego para encontrar marido y eso como fuera, pues no íbamos a poner la barca porque entonces aquí nadie feria, entonces ya después y ya está, ya no centro, pero cuando la feria empezó aquí ya nosotros quizás teníamos otra casa, me parece, pero nosotros sí que íbamos a la barca, pero nos teníamos que ir una persona mayor y allí nos salían los amiguitos que no vivían aquí, porque la mitad son de aquí, que a lo mejor hay alguno de la barca o de otro sitio, pero la mayor parte.
Están casados. Como si no tocáramos algo. Su marido es aquí. Mi marido. Mi padre. Yo soy de aquí. Pero mi padre era de arco y yo un poco mayor. Y él dice que vino. Nació de Arco y su familia estaban en la barca. Pero después se arreglaron. Estuve cómoda como la daban, como si fuera por el padre. Lo reclamo y le dieron al padre una parcela y se vino ellos aquí y su familia, la del abuelo y la abuela de la barca, que también la barca de Juan. Esto es un pueblo también de conde colono. Después ya han entrado, han hecho de la organización y del sitio de la barca de Paterna, de Nerval y de todo, pero antes no eran nada más que. ¿Y se conocieron ustedes entonces? Sí, sí, sí, sí. Pidió la mano de su proceso. ¿Cómo fue? Oh, no me hable. No quería mucho a mi padre. ¿No es raro? Mi padre no era raro. Mi madre. No, mi madre no mi padre que bajo mi padre en una cita toda la vida estaba. Aunque cuando me casé. Imagínate, yo no lloraba nada. Yo decía. ¿Por qué llorar a mi padre? Claro, porque ya no me daba miedo ir.
Pues sí, así era.
Era muy estricto. ¿Y mi padre, que les decía que qué me decía? Lo primero que no le podía decir de tu dulce y muchas veces por oírlo decía todo a mí su cabello. Que no, que yo no he dicho nada, caudillo. Y te pintaba los labios. Te iba a hacer pacientemente a los largo cuando llegabas aquí una vez nosotros o vamos a la feria de barca, esa pintura que había antes que eso no se quitaba ni con que me di cuenta. Pero por la mañana cuando venga, que vemos en la parte de la ventana que me levanto y cuando me vio con los labios pintados que tendría unos 13 años, le abrí mi móvil, le hablemos. Ay, pero eso no era hablar, era que me veía aquí y se arrimaba a mí, que se arrimaba a mí. Eso era, ese era el plan. Te digo que ay, ay, ay, ay, Dios mío! Cuando os veo y digo anda, anda, anda. Y que si no, ni come. Ya había que quitarse la pintura, niña, con lo que fuera. Y resto venía y miraba a ver quién le iba a quitar la vida a cuenta de eso. Eso fuera. Y cuando íbamos de paseo, como te he dicho que tenía que ir, nadie con nosotros nos llevaba y nos traía no una, ni dos, sino por lo menos 15. Le iba la mujer, ya sabe, y más que mirándote, mirándote, porque ya llevaba hija suya la escuela y teníamos que ir ahí.
Pues nada, y aquí no había feria, claro, había que ir a la marca, no había que ir a la barca o arco, que andando como vivimos nosotros, imagínate tú la ganadería de feria, porque todo andando. Sí, sí, sí, sí. No, no, no, nosotros íbamos cantando y Arco y a Semana Santa y a Feria pintada. Tenía una carita de cuando iba todo tipo de música y no lo digo. Bueno, después de la escuela digo, pero se quedó con que en esa casita iban con nosotros y allí nos quedamos. La otra casa de la otra persona se quedaba otro poco y siempre mi madre iba a moler con nosotros. Aquí no había feria, no me acuerdo aquí la feria en la fecha, ya que terminaron el pueblo ya hizo la temporada porque fue después que era el pueblo mientras lo entregaron a entregar o preparan. Yo no me acuerdo cuando empezó la feria y me decía usted antes la matanza la hacía cada familia por sí, cada colono. Sí, sí, sí, sí, cada uno, cada uno que ustedes, nosotros. La matanza la hacía un hombre que había de los 18 que colono que había un hombre sabía matarlo y él venía y se tiraba, traducía. Y cuando terminaba en el medio cocina, mi madre decía hay que meter el año entero pa pa, pa criar un cochino.
Y ahora se lía porque hoy no hay. Se le llama cogen un cocino y en el día pues se terminan porque se iban a más a un precio pa comer también, pero se va con la golosina determinarlo de hacer morcilla, de hacer chorizo de los chicharrones, de quitarlo del medio y a nosotros, a mi marido el que lo arregla. Bueno, ya no, ya le dije que no tiene ganas, lo arregla un digno y le ayuda a arreglarlo, pero antes, no, antes tiene que venir un hombre y pagarle al hombre. Si no había dinero, pues se le tiene que dar una buena pringá y hay que darle un trozo de tocino, un cacho de carne. En fin, esa era la vida de de antes. Y agradecido el hombre murió, el hombre murió y usted nos vio matar a esos cochinos. No, yo no lo maté. No, porque a mí nunca me ha gustado matar ni me ha gustado. Hola. Mira hija, a mí nunca me ha gustado de verlo matar. Yo, ayudarlo y a prepararlo. Sí, pero a la hora de matar, ahí viene la sangre, porque la sangre hay que matarla en la sangre, hacer la morcilla si quiere morcilla, sino que Montilla la tira como hacemos muchas veces.
Y usted morcillas. ¿Entonces no ha hecho? No hizo de pequeña, no de morcilla, no de peque. Pero mucho antes de casarme la hacía a mí. Le ayudaba mi madre, que lo hacía y como hacía usted por la morcilla se coge la pringue de cuando sino se abre, tú coge toda la pringue, que no es porque la carne está hecha, pero a mí me da pena. Sale la morcilla muy grande, le echa una manera pringue que pica y ahora se. Es crudo el ajuste lo hago, lo alza y lo pela en su trabajo. No peleo con una fuente. Los pimientos saben llorar. También se le quita la tetita y se cose. Se pone aparte. Y ahora, cuando tiene la laringe, que hay que picarla porque antes aplicaba tijera. Pero ya hay máquinas ziploc en una bañera grande. Le echa pimiento en la misma máquina que tu amigo. Le lleva a la pringue, le pica o que ya están asados. Les azuzar, le echa la sangre, le echa pimienta, comino, le esa culantro, pues solo tiene que morir molido ya en el molinillo eléctrico. Se muele. Y Filesa y ahora les atufa. Correspondiente a pimiento molido también. Y ahora muévelo, muévelo, mueve. Es un trabajo grandísimo de no moverse, no moverlo. Y después si, sí, sí, con la mano. Con la mano te puede decir que ponerte guante, guante.
Sino un guante.
Guantelete para el guante. Y ahora la tripa del cochino hoy ya está comprado. Yo lo compro por no limpiarla, pero la tripa del cochino cochino lo pone en una mesa. Entonces coge una tijera y va cogiendo la tripa que te tira porque no ha visto más metro que tiene que venir, la tiene que lavar por verla, lavarla para que no huela su trabajo. Yo te lo hago porque la has hecho siempre y mi hija también la hace y enseña por mi madre, por mi suegra, Mi suegra hace una matanza bien y después se llena en la tripa que no tenemos. Llenamos de música con la misma máquina que tiene un embudo, pues se va llenando y se van amarrando y entonces hay una cartera, se pone la cartera con agua hirviendo y la basando todo en la cartera. No le puede dar mucha candela porque te revienta, tiene que estar un poquito hirviendo, poquito a poquito, hinchándose, va hinchando y ya tu tiene ahí una madera grande y la va poniendo pa abajo, ahí ya quien le pone un redondel se la pone, pone dos piedras y se hunden y se van cociendo y porque claro está hirviendo, se ve allí arriba, se cogen como la que están abajo y cuando lleva una hora, hora y media hirviendo por su apartamento, se pone una mesa, se cuelga y se hace la morcilla con nada más. Y recuerda usted de pequeña ir a lavar al río, al río y como. Cómo que como hacía un baño aquí mi madre metía una mujer y yo me volvía loca, pues me iba con la mujer y yo hablaba de la mujer, un baño, unos lavaderos de madera y entonces llevaban el jabón que los hacían también ella, de los aceites que quedaban lo hacía el jabón y le daba a la mujer dos o tres packs de jabón y le daba su añil que se le echaba Ante que hoy no se le eche a la ropa blanca y demás, se quedaba la ropa, pero antes daba gloria, porque nosotros tenemos la parte del río, pasa por aquí.
Pero vamos, que de ir a cazar al río está bastante lejos, no te cree que está por debajo y cuando venían por la tarde lo traían seco porque había taras y árboles y ponían su cuerpo de un lado a otro cuando vienen por la tarde. Mi madre me tiene mujer porque ella no podía ir a lavar porque ella estaba mal y no podía ir a lavar porque venía con su ropita, lava y ejecuta y prepara. Imagínate lo que tenía la ropa, pero trabajo todo entero, una mujer lavando y hacía frío porque estaba frío y no hacía calor. Aprovechaba la calor. Sólo las mujeres iban al río. Sí, sí, sí, sí, sí. Los hombres no, los hombres no los hombres, La parcela, los hombres eran a la parcela, no ayudaban a nadie. Pero bueno, allí las mujeres también hablarían de sus cosas. Hombre, hombre. Imagínate tú sin tener. Lo van a hacer, pero a veces no hay nada más que una, porque mi madre, mi tía, es la que me iba yo con ella.
No me voy con ella, no quería porque no quería una mujer, porque yo lo que pasa es que me iba con ella, ayudaba a la mujer y ella pues tú sabes que mi madre me parecía la niña la mejor que tenía la mujer, pero lavaba también cuando llegaba el verano, que había agua, porque el agua la sabana en el verano para regar esa cercana que tenemos que todavía hay en el verano. Pues claro, mi padre tenía una boquilla para sacar agua y tenía sus cosas preparar y de ahí cogíamos pala. En el verano lavábamos pero a llevar agua del canal o teníamos un pozo también retirado de mi casa, que no era para beber, pero era muy mala pa era salobre, pa pa paraba y para beber se bebía agua y ahora no se quiere agua ni del grifo de botella. ¿Hola, para planchar y eso? Pues para planchar. Planchaba con plancha de hierro la plancha que había ante mi madre. ¿Has tenido el placer? La tenía de hierro que la calentaba y planchaba. Había que ir dando una quita y otro pone, y también tenía una grande que le echaba carbón y si le daba un que plancha las va a cocer antigua. Y yo cuando voy por ahí le digo mira esto, mira esto y le doy nombre a todo lo que veo de lo que teníamos nosotros y planchaba más bien que este plancha, al menos cuando esa era el carbón malo que el carbón.
Y eso tiene un poquitito, un poquitito, un toquecito. Y cuando te das que te tiene que hacer con la prenda, si no te lo hacía te ponía los cuellos duros con algo así le ponían almidón a mi madre, le ponía miedo a la. Pero mi madre no tenía muchos varones, pero la madre, la madre que tenía un poco de muchachito. Imagínate tú para poner un poco de niño piececito con los cuellos y ya lo podemos haciendo de acuerdo a como se hacía el jabón. Por el jabón me acordaba, no me acuerdo el jabón se coge el litro de cáustica que se compra un litro de cáustica a tres litros de agua y lo amuebla, y ahora tres litros de aceite y te lías a moverlo, muévelo, muévelo, muévelo, moverlo. Y yo subí y se cortó y tú no sabes con qué, porque hay veces que se corta y tú no sabes con qué lo hice y me salió buenísimo. Con una batidora que yo tengo le metí la batidora que le digo es que se ha cortado y yo no me voy a calentar el caco. ¿Pues me dice mi nuera, por eso dale con la batidora y le digo la batidora y ahora te voy a enseñar el jabón y eso no es que yo lo gaste para ti, no? Mira, ahí tengo un trozo para las manos, para cuando viene con las manos o cualquier cosa que quedaba o lo pico picando pica y te lo echo una mijita en lo que yo he hecho, pero antes no, antes se lavaba con jabón.
Yo cuando tengo que hacerlo hay un camión que viene de Jerez a ayudar a montarlo para la persona de por ahí lo hace y lo mandan para a la criatura para que no tiene que tirarlo a lo desagüe, como que tira o lo juntamos en una garrafa grande porque yo lo hago algunas veces como lo estoy haciendo por gusto, por decir hacerlo y por tener un poquito de agua cuando luego me antoja, pero no para decir lávala, va a lavar siempre, porque lo primero que hacen los niños que huele a lo que quieren, que huela a suavizante, que se le echa y la ropa aquí no, no había que la hiciera, no la traía, no, no, pues la ropa. Y te digo que en aquellos tiempos la hacíamos nosotros. Había costurera y la costurera se la llevaba tú. Mi padre, mi madre compraba la tela, era tela, le daba la tela, le daba pantalones que ya le estaban bien, los hacía. Después iba a hacer, lo probaba y lo hacía. No dejo de comprar ropa y ya después el niño la quería con ropa hecha. Yo tenía dos niña, digo tres y el niño y yo toda la ropita. Mi niño y mi niña se la hacía yo de punto inglés, de traje monísimo que le hacía. Antes no se compraba tanto como todo, todo, hasta la ropa de abajo se hacía, se hacía, la hacíamos nosotros con algodón.
Te he dicho que no me acuerdo decirte que el algodón hemos sembrado bueno y lo tenemos sembrado. El algodón de algodón. Antes cuando cogían el algodón lo entregaban o le daban a mi madre un vale para que fuera a Sevilla, y ese vale se lo cotizaban con póntela. Ella iba a decir quiero esto, quiero esta. Y luego arregladita le decía un descuento. Entonces toda la ropa de cama la hacía mi madre de la esa de nosotros, nosotros la ropa de la cama, eso de hecho lo que tengo ahora, porque ya lo hay y es más sencillo y una de laberinto, pero ante una que tenía casita blanca con su ropa la compraba la la tela esa que le decían Marcelina, otras blanca y la ropa. Cuando se casaba una la novia hacía la ropa Tata yo hice igual. Marcelina, Marcelina Eh, Purita Pero la lana. A las dos la vaca se pone en blanco, blanco, blanco, blanca como la nata. Marcelina y no otras no, la sábana de arriba que bordaba se marcaba y eso era ya le decían. Cómo le decían que lenca le decían populi. No me acuerdo. La otra marca, como era una marca de telas muy bonita y marcas de telas buena, entonces hacían la sábana gordita paradita pa arriba y la almohada. Usted cuando se casó llevo las sábanas, yo la llevé todo hecho mío, todo. Yo llevaba mi ropa que la puse en mi cama para que todo mundo la para que la amiga la viera.
Eso ya no se lleva. Yo te puse mi 4.º, que eso era. Parecía un dulce. Las sábanas, los cojines, las cortinas borda. Bueno, usted sabe bordar, nos ha dicho y hacía ya no bordo porque no veía. Hago corsé, bordo, cosía. Mi marido toda la ropa se casó, yo me casé y mi padre toda la ropa menos la chaqueta, se la hacía, pero ya, a menos que quiera operarme, que tengo cataratas y la caja fuerte. Y así tuve que tomar 20, pero lo tenía. Y todos los niños, todas las niñas hacían todo aquí. Todas las amigas de nosotros y toda esa tanda se hacían su ropa, hacían ropita para México, la aventura de la hacían pa la calle y ya no, ya está la cocina, ése no merece la pena porque te pones a comprarlo, te pones a comprar, te pone y te vale también gente. Usted me ha dicho que tuvo. ¿Cuántos hijos? Yo tengo cuatro, cuatro y que son un niño niña, tiempo tengo. Mi hija mayor es un hombre que tiene mi hijo tiene 48 años, tiene 48 años y tengo mi hijo y tengo está todo previsto, no quiero decir nada de nada y todos se fueron de aquí. De torre. No, no, ya están aquí. Sí, sí, sí. ¿Y qué? ¿Trabaja en el campo? ¿Esa casa suya de vivero? Sí, está de piso alto. Era la casa verdadera del pueblo ETA.
Entonces ya está.
Era de infarto. Y yo sabía que el día de mañana yo con mi niña y mi marido no iba a tener ganas de ir. Y entonces se quedó mi chica con ella. La tercera y yo hice aquí, así que es la mía, porque este patio era mío desde entonces, de mi patio para pintar y todo pintado a mano y no con pintura. Entonces no había pintura, era casi como sacar la compraba yo de terrones, eran como si fueran piedra y ahora yo tenía un bidón grande en el bidón. La arreglaba una semana antes o más, porque si la hacía viva te ponía pinta viva, te hacía polvo las manos, la cara de que hoy te veía, te deseaba con ese pueblecito. Porque mi casa tiene esto, porque como has hecho después esta habitación, lo has hecho después. Pero esa casa tiene el salón, su huele siento mucho como se apellida, pero a mí me gustaba ponerla blanca como esto, con una rosita la ponía preciosa, indicaba que a pesar ya no, ya cada uno que haga lo suyo por fuera, cada uno lo suyo. Y llamas a esto otra vez cocina porque esto lo lo hace lo que uno hace que cada dos o tres años si que muy bien, pero antes yo he pintado todos los años, todos los años por debajo dos veces al año y nos han dicho que aquí las casas tenían patios muy grandes y que luego la gente construyó en esos patios.
Claro dije, esa casa es en el patio y esta y esa mía está mía. Desde ahí hasta aquí está mi patio. Fueron un trozo sin pa dentro, claro, aquella, pues se quedó ahí, un trozo vacío que hace que de ahí, ahí me hacen a mí la mía en la planta baja. Y la chica se quedó con todo eso. Esa es la verdadera casa de ahí y todo lo que cae aquella esquina, porque esta esquina de los patios comprando lo mismo, este al oeste, garaje igual que el garaje, así tiene un espacio muy lindo. Y antes que había los patios, cuando por los patios había. Si no te digo cuando yo compré esta porque esta la compré yo, porque yo también la tenía de abajo la parcela, pero casa rara, rala y no valía para entonces completa. Esta era tierra que de ahí arriba mi padre sembraba un huerto y sembraba patatas, sembraba lechugas de todo y toda la tierra. Entonces en una esquina y sin un carajito para meter el algodón o lo que fuera, aquí se caía. Vámonos. Y entonces lo hicimos un poco de año grande, porque entonces no había ni coche, ni había nada, ni tractor, ni ná. Pero ya hay cose tú tractor, por supuesto, porque todo hace falta y en las parcelas pueden dejar nada, porque lo lleva el entrar las cosas sola y lo lleva con que tiene la criatura que hace.
Y entonces todo estamos nosotros. Pero los patios y los patios. Aquí había la casa y una cuadra que esa mi casa, esa por esta parte no, pero la mitad hasta la calle real era cuadra a la vaca y el mulo, la yegua o lo que fuera. Todos tenían su cuadra, una casa muy linda, tenía la casa y pegada tenía la cuadra. Pero no vamos a necesitar ninguno. La cuadra de la habitación para Lucía. La regla, Harry. La prepararon y fuimos. Tienen el patio lleno de habitaciones. Si no tengo uno, tengo aquí otra. Otra que vive ahí arriba. Y si no lo fuera, no estuviera ella. Yo tenía para hacer una casa de ella. Linda, que es. Lo que pasa es que es un patio muy grande, pero hay muchos habitaciones vacías. Y luego ya vino mucha gente de Jerez, supongo. No, si aquí hay gente de Jerez, de Paterna, gente de esos sitios. Porque hemos visto unas casas muy nuevas a las afueras del pueblo. Sí, sí, sí. ¿Y con los de aquí que tenían? Pues no, cada uno en su casa no, lo que pasa es que pasaba antes, que antes había una persona y por lo que pasaba yo ya te conocía y le conocía a ella. Pero la que pasa que pasan por ahí personas. Hola. Hola. ¿Y tú dices hola? Porque te digo hola, pero que no te conozco. Y ella dice las criaturas igual porque ya los niños han casado con gente de Paterna, donde Paterna ya eso tienen que pasar muchos años para que yo ya tenga mitad de con esa criatura y de Paterna y de Arco y de la Barca y que llamamos Liga, y de Jerez y de bien.
Y los amigos de usted, de cuando era joven siguen por aquí por el pueblo o amiga mía, tengo yo en Jerez, tengo amigas de nosotros en Barcelona que fueron a Barcelona, que fueron mucha gente, una época que queremos mucho y algunos hasta abandonaron su casa y su parcela y alguno abandonaron su parcela porque no se podía vender, porque esa casa no la ha pedido tu gente hasta que tú no tuviera tu cuerpo. No podía vender. Y cogieron, se fueron, lo dejaron a la criatura. Se arrepentirán porque si los padres muertos, los hijos, vienen de vacaciones y ven cómo está esto y eso y le dan a ello, Claro, tienen amistades, no se quedan en la calle. Pero. Pero su casa la perdieron igual. Aquí hay criaturas que se fueron a Barcelona en esa cajita que te he dicho que que le dieron palo, que no tenían nada o se fueron. Uno se fue y la vendió. Regala 2013 y todo lo que ha vendido su casa regala y otro también la vendió, pero no la vendió y al instante venían los pedidos porque le daban a la misma esta y venía y mira, esta casa está vacía.
Corriendo llamaba y venía corriendo, luego dueño y podemos ver nuestros hijos que están en Barcelona y para allá, porque es una pena de que tú tengas la casita perdida y ahí viven, ya han venido ellos y viven ellos en su casita. Y lo digo porque de a poco no voy a hacer nada, ninguno. Y yo paso en aquella época que se daba mala la cosa, la criatura no pueden vivir, que no pueden vivir. Hombre, yo te he dicho que era un gran hombre, tenía cuatro hijos, un oso y no pueden vivir. Pasaban mucha hambre, era muy poca tierra y y era un oso y más bien una persona. Y pues claro, ya fueron mayores y se casó una en Barcelona, que había mucho trabajo entonces. Bueno, y ahora también lo habrá. Y no tenía más remedio. ¿Que dice que yo no tengo más remedio, que dice hola y con sus amigas que hacían ustedes por nosotros? Pues ya trabajaba en su parcela de trabajar la mía y. Y venimos a la escuela juntas y cuando tenemos que ir a algún paseíto, pero ya sabes, un poco para era un poco tarde, hay poco tiempo libre, no nos llevamos muy bien porque nosotros no teníamos pega con la amiga que va que iba quedando y los mayores, los mayores tenían una unión que sí su casa hacían, porque cuando mataban un cochino se venían viciosos, como yo te he dicho que iban, dice mi madre.
¿Se han comido mitad tocino, tenían mucha unión porque era así, así que ya los mayores se fueron, la criatura llegando por ahí y ya puede ser mayor que de ninguno, ya lo fijo y se reunían ustedes todos las fiestas, no? Sí había, sí, sí, sí, sí, con una pascua se pasaba que hay en pestiños 100 vino y lo hacían mucho dulce, hacían zambomba, en fin, tú sabes, no lo pasaban malamente y se cantaba y eso digo que se cantaba más que ahora. ¿Usted se acuerda de Cantares de entonces? Yo sí me encantaba, cosa de nos juntábamos y cogíamos una zambomba, hacíamos la zambomba, hacíamos muchas tonterías, otras cogían una botella de esa que había tenido y cuadrito otra y tú sabes, hacían, ay, no, estaban en el carnaval, con lo bonito que lo hacen. ¿Pero por qué? Porque tienen mucho adelanto y tiene muchos. Preparó, pero lo hizo Carrizo. Y cogíamos, lo cogíamos en la parte del apoyémonos carrito y con eso carritos hacíamos. Nosotros la cogemos, le quitamos a nuestra madre una dinamita, ponían una tela poco a poco, pronto. Y le gustaba usted cantar en aquellos tiempos y ya no se perdió eso, se perdió muchas cosas. No se acuerda usted de ningún No, no, no, no, no, no, no no no no, no, no, no, no vaya a salir corriendo! Vaya Rey! No, no, no, no, no, no! Es que recogemos de todas las tradiciones.
Claro, claro, si se acordaba usted. No saben nosotros lo que cantaba. Era cosa de carnaval y de bueno y de cosa de cuando éramos chiquillos y nos poníamos a cantar cosas que escuchábamos en la red, en la radio o lo que pintaban los de radio que lo ponían y los cogía también la que le gustaba, que cantaba y bailaba. Ja, ja, ja, ja. Bueno, también no me tire de máscara. Es mi visita a la de tu vecina. ¿Qué pasa? Yo soy yo. Soy yo. ¿Quién soy en vano? Más vale. Sí, sí. A Galicia han ido a Galicia, así que. ¿Verdad? Eso nos han dicho. Y ahora se organizan muchas cosas de esas. Para, para. Si se van de excursión. Si. Lo que pasa es que. Como también para la mayor edad. Pues no es como cuando no había nadie. Cuando no había nada. Se decía. Pero todos los días al año, como el que va a dar en la pierna, en los puntos con el hierro. Lo estoy viendo y a lo mejor hace una cursilada, pero ya es sabido cuando hacen otra en vez de irse de vacaciones. Paca ni pasa que le cuesta a la criatura también desplazarse al puerto acá donde sea, o se junta y van a una excursión. ¿Esto es lo que qué? Esto me lo han regalado mí. Ya tiene por. No está.
Todo ahí.
Anda. ¿Y ahora le quita todo esta sola nota? No, tampoco. ¿Entonces por eso lleva tanto tiempo así? Yo te estoy echando de menos. Yo creí que estabas tú en el televisor. Pues nada, ahí. Eso es la vida. Muy bien hecho. El reloj. No, esto no es un reloj. Esto es un. Es una grabadora. Es una grabadora. Se diferencia ese espacio en el que les decían a ustedes sus padres y que es el que a nosotros recuerda, que en fin, es una situación que. ¿Qué les decían? Porque era diferente y diferente hoy. Lo primero es que no decían si iba a ir de paseo a las 21:00 de la noche aquí o algo así, por fuerza que hiciera obedecieran a las personas mayores y que si se enteraba de que le daban queja, de que nosotros nos metiéramos con una persona mayor y las llevaba, ya tiene una educación diferente, diferente no sé si será o que estaba más, más malamente que ahora o que está mejor ahora. Era diferente, era diferente. La época había, antes era diferente, era diferente. Ellos que tú llegaron una persona mayor y que tú no la le dijera cualquier cosa, que no, que una cosa fea como ahora pasa los nietos a los abuelos, decirle cosas que no gusten a las abuelas. Yo no tengo mitad de mala suerte, pero todavía eso en mi casa no se veía porque llegaba mi abuela que llegaba a mi casa, administro o no la comíamos.
De eso y un respeto muy grande, mi casa bien, mucho respeto con mi gente o con mis tíos, con mis tías, que se moría alguno y toda la familia de nosotros moría una tía que tenía seis meses, vestía de negro niña, se moría un primo y una zona, eso que había y un shock. Por un lado veía bien y por otro lado era criminal por lo que vi, porque si eso, eso a mí me ponían una prima, a un primo de nosotros era ella de mamá, que la madre, que la hermana de mi madre y ahora algún muchacho en arco y ella llevaba, tenía mucho frío y uno le sale un poquito espabilado, espabilado y no era espabilado, era que no sabía bien. Yo que sé siempre. Seguro que cuando se picaba con la madre o con el padre e iba y le daba una razón que es que la han visto, jugaba en el río, también en arco o banquillo. Llevaba ya muchos días ahogado por mi hijo. Dice que tenía un lunar igualito que su hijo y que tenía los calzoncillos de que se ponía antiguamente y calzoncillo que le decían con una letra que coincidía con la letra del hijo. Sí que era libre. O bueno, me acuerdo que era la feria de la Barca y nos tuvieron cerca. La barca viene mi madre, nos pinta toda la ropa que teníamos, todos los trapos que tenía. No lo pinta porque se había muerto el primo.
Viene mi primo, el niño y después a las tres mesas sin viene, que era el dueño de esta casa, que era mi primo. Dice que vivimos en lavalife. ¿Es tu madre? Mi madre está y dice por una razón anda que te decía que te quites la ropa negra, que tu primo está vivo. Me volví loca, más que nada porque era la orilla del mar que yo tenía que ir a lavar, que me volví loca. ¿Pero ahora qué pasa? Que no tenía ropa que ponerme porque lo que tenía mi madre me lo había pintado ya. ¿Tú te crees que vestía de negro? Se murió una persona. Españolitos aquí tres o cuatro años que se ponían por un padre, por un hermano que moría, otro te ponía otra, vete. Y había criatura que se llevaba toda la juventud que tiene negro Hombre, eso yo lo odio, eso sí, eso sí es que vamos, eso era. Había cosa que, que, que, que. Que era una pamplina como una casa. Y era así. Los hacía todo el mundo y ya está. ¿Hacen qué? Pues nada. Ahí cuando dice. Crees que a la abuela la trataron con mucho respeto, como le decían que nada, que lo teníamos que respetar y que yo me enteré que yo ustedes. ¿Le dije a la abuela algo bueno vive aquí? No, mi padre no era pegó, pero hacía su. Y la cosa abuela la tiene que respetar mi madre, mi abuela por la dos partes lo mismo no decían.
Y la abuela y mi madre, ni los vecinos, la abuela y los tíos y los primos. Hay que respetarse y respetar a personas mayores. Eso de que tu fuera por ahí y que tu a una persona mayor tenga una silla como hoy que va en un autobús y no te dicen toma la silla que tu eres mayor. Eso ante tu tía levantaba y ella se la daba a esa persona mayor. A nosotros. A mi me educaron de una manera pero diferente. Diferente a las cosas que se ven hoy. Cuando llegaba alguien a casa se le hacía algún agasajo, alguien de fuera se le dice en mi casa, cuando venía alguien, lo que había, quien había se salía a la calle y no había dinero. Y mi madre, la pobre, salía y compraba. Si no tenía un poni, galletita o tenía cualquier cosa, pues iba a ir a buscar galletita a la panadería, que es donde se compraba esa cocinilla y se iba. No, no, no, no, no! Así que te digo que era diferente. La vida de antes era diferente y hoy no nota ustedes a esa cosa. Entra la gente aquí. Hombre, hoy es que está eso para todo el mundo, para todo el mundo. Porque yo tampoco Hoy quisiera ver a mis niños con la esclavitud que tenemos nosotros, que todo era trabajar. Nosotros no teníamos sábado ni teníamos domingos, que yo no sabía lo que era un domingo ni lo que era un sábado.
Y estos niños si tienen algo que hacer, algo que le tienen que ayudar para lo que sea. Y llega un sábado, el domingo y están a la criatura en su casa. Y si están trabajando el sábado y el domingo lo respetan. Pero en mi casa no, yo sé que no podían, yo sé que no podían, pero que no, que tocaba aquí, pero nosotros y los demás ni sábados y domingos ni de fiesta, así que ahora está mejor. No, no, no es como va a ser. Y de que está diferente eso y lo que estamos hablando de poner una ropa negra, una criatura y otra y otra ropa negra y de que tú vas por ahí que tu no puede disfrutar y tú vas jefe tuyo. No, yo no supe lo que fue una juventud, como como tienen hoy las cosas como son. Mi padre no era malo ni mi madre era malo, pero eso me lo quitaron a mí esa juventud. Y yo, hombre, claro que sabe que eso era para. Era una rareza que saliera una criatura malamente, que era no solo nosotros, sino que todas las niñas era igual, pero que lo que era la vida de antes, como la de hoy. ¿Hombre, a qué edad sacas usted? Yo me voy a hacer dueño, ya que su padre no le gustó. No, no mi padre no, mi padre le gustaba mi marido y mi padre era íntimo amigo de mi suegro.
Ellos eran de Arco y era un paisano y yo. Sino que es su padre. Y es que se va a cazar. Ya ve tú que me quede en mi casa, que él me dio a mí viviendo en su casa, porque yo no tenía nada aquí. Y entonces era una casa de aquí, del pueblo, pero más arriba, de arriba, la parte de arriba tiene un dormitorio y otra habitación. Y entonces me dio la habitación, mi dormitorio, y ellos dormían abajo, que no sé. Lo que le pasó es que que se vio de qué le dio pena de que me casara. Yo diría un hombre diferente porque yo me caso y si no me va bien la cosa, pues yo me voy a donde tenga que irme con mi marido y mis hijos y él vive solo y como no, tampoco él no tenía hijos ni nada, no tenía nada más que mi hermana y a mí. Mi hermana también estaba casada. Cuando yo me casé ya estaba mi hermana casada y su hermana se quedo aquí en el pueblo. Mi hermana se quedó en el pueblo, mi hermano vive ahora, hace poco murió hace poco. La pobre como ella tenía un sueño, ocho osos, un día a la parcela a trabajar un poco porque estaba siempre tenía algo y siempre estaba malilla. Y mi madre decía para ayudarme a mí, a mis cosas y eso, y yo perdí a mi padre así.
Entonces usted fue más a los campos difíciles y yo lo que nunca quería era de que yo fuera a trabajar a la casa ni que le sirviera a nadie, que él quería, que no le importaba que yo estuviera siempre, siempre, siempre trabajando en mi casa, pero que no quería que yo trabajara por ahí. Yo muchas veces decir me quiero a hacer por irme a otra vida y decía pues no, no, no, no, no, él no quería que yo me fuera, así que hacer esa cosa que estoy mirando, esto no era lo que yo pensaba ni nada. No he parado de estudiarlo en la universidad. Es una investigación y si usted quiere le enviaremos una copia. Pero no que digo váyase que porque yo, tú sabes, yo no sé. Habla como habla. ¿Y usted de que carrera? Y va a salir hablando yo por ahí. Que vergüenza! Lo que nos interesan son las costumbres. ¿Hombre, yo sé que mi niño no engaña a nadie, que por eso la mitad que ustedes vienen aquí no los atienden, porque yo lo sé a que sí? ¿Porque le creen que es otra cosa, no? Y yo sé que mi niño estuvo en Granada y yo le conté que iban unas niñas y los niños aquí. Y claro, yo le tuve que explicar a ellos que la casa porque querían ver lo que era el pueblo viejo, lo que se llama la manzana del pueblo viejo, que ahora el.
Y ahora las criaturas se hacían un lío porque venía viendo un coche en esta casa mía, que esa es la casa de toda la vida. Y ahora bien, que había tanta caza. Y si he visto como hay, porque yo traían un plano y como entonces yo le tenía que explicar Mira niña, esto es así. Esto es eso de fecha y esto es de la fecha tal y tal. Yo la ayudé y después conocí a mi niño y dije bueno pues a mi me tienen que haber mandado aquí a conocer que me mandaron a Granada y tuvo la criatura que pagar los gastos y por lo visto se lo tuvieron que pagar ellos y todos los chiquillos que mandaron pagar el coche, así que por eso digo yo que hay, pero ellos no querían ver. Nosotros tenemos un proyecto de varias universidades para estudiar tradiciones de los pueblos, por eso buscamos gente que sea de toda la vida, del pueblo, que sepa cómo eran las cosas. Pues nada. Y entonces esta colonia, entonces dijo que era del año 30 y tantos. Es la República de la época. Pues yo creo que sí, yo creo que sí, porque ya te digo, anterior a la claro, el año 31, pues después de la guerra, cuando se hace la no sé, después de la guerra, sí, la guerra. Yo cuando nací, claro, yo cuando nací yo ya era chiquitilla.
Yo no, no me acuerdo de eso. ¿Pero yo creo que la guerra fue antes o después de la guerra, fue antes del año 40 o después? Antes la guerra fue antes, me parece que la de la Fundación, o sea la época. Yo sé que mi madre decía que nosotros, yo y mi hermana no hemos pasado de eso, pero que ellos si iban a pasar mucha hambre porque por lo visto tenían ración de pan y le daban un saco cada uno. Y que nosotros no lo hemos conocido porque claro, yo nací en el 40, en el año 40 y eso que no sería eso, sería lo mismo en el 30 y tanto en el 33 o 34 o por ahí en que y aquí la gente no, los colonos no pasaban hambre, no, eso no, a lo primero si pasaba hambre, a lo primero pasaban. No te digo que tuvieron abandonada la parcela y se iban, andaríamos el niño y el que trabajábamos. Somos como a mi padre le pasaba que el que comía medio bien, que trabajaba y luchábamos y sábado y domingo y lo aprovechaba el pobre, todo armas y vivienda trabajaba y venga a trabajar y no trabajaba nadie y pero criatura que sí, que pasaba hambre y descalzo. Yo me acuerdo de ese hombre que se fue a Barcelona ya cuando ya se casaron. De eso me acuerdo, de haberlo visto ellos descalzo, con grietas en los pies. ¿Y yo le decía por qué no se pone zapato, jamás un zapato? Entonces le decía Marga a diario y estaba descalzos de lo mal que estábamos.
Entonces hubo un tiempo. No voy a decir que fuera siempre, pero hubo un tiempo muy malo, malo. Después ya se daría, porque claro, yo ya cuando ya fui yo, yo había que trabajaba, que todo el mundo ganaba muy poco, pero se trabajaba y medio, medio pero con mil fatigas y no como ahora que voy a romper y no me lo puedo cerrar de la ropa que tengo y la cara que tengo, que te ponías un trajecito para mi madre, no los hacía para verano y otoño invierno, que era que era muy dura, muy diferente la vida, como lo que hubo. Eso fue muy duro. Y ese calzado que dice usted se hacía también aquí en el pueblo se traía, No, ese calzado yo no lo compraba, era de tela de tela blanco, con una cinta que se la amarraban y zurraba la criatura trabajando. Duraban diez, 12 días. Eso no valía para nada, para ir al campo a trabajar que se ponía la gente. Eso es, eso, la zapatilla hecha de alpargata que le decía con la suela de goma y lo demás de telita. Yo me acuerdo de la barata, no me acuerdo. Pues nada. Y había mucha gente que la educación de los hombres y las mujeres. Sí, sí, bueno, diferencia de ahora. Sí, usted no tenía hermanos entonces yo no tenía hermano.
No, no, no, no, no, yo no tenía hermano, No, pero era diferente. El hombre y la mujer era diferente. Era así. Te lo digo, no voy a llamar a eso así. La palabreja, yo te voy a decir machista era ella. Era un modelo que no era de los que dicen tú te vas aquí, yo voy aquí. No, no, yo voy aquí. Así junto con fulanito y menganito, que ha tenido una noche de francachela, pero quede ahí y cuando yo venga, pues yo lo voy a decir por mi padre. Cuando yo venga aquí me antoja un guiso, me lo vas a hacer tú a comer y yo no vengo ni hoy me va a decir ni nadie. Yo te voy a traer y a media noche fulanito y menganito que hace un servicio y lo haces tú y antes no, antes decía y si no había o iban a su gallina o a su pollo, tienen que matar un pollo. La madre, la mujer era algo preparado y decía mi madre hacía eso y hay que hacer como que no te toca a ti, me decía. Me toca a ti decir que he matado un pollo y para tu amigo que venía. A pasarlo bien. Bien ello. Terminada la noche y venían a las 00:00 de la noche y venían un poquito de llover de copitas. ¿Pues se tienen que cambiar un poco, lo mismo que el día que tocaba en mi casa, que le tocaba al amigo en otro amigo y eso no? Y hoy hizo usted por ahí ya no pasó.
No, no, yo seguía chiquitilla, yo chiquitilla ya me dijo una vez en algunos casos de iban a tío, eso era ya, ya, después no, ya después, ya cuando ya mi madre ya era mayor, mi padre no se eso en mi casa, pero mi madre lo contaba, eso que yo ello disfrutaba mucho en que trabajaba mucho, pero disfrutaban de eso, de su amigo, de sus reuniones y eso, y de decirle a la mujer venga que hoy es esto y hoy no es así, porque hoy le va a decir un marido no me tutee, a tal hora de la noche me decía tú a mi hija haz esto porque para nosotros pasa lo mismo. No se lo cree ni que que no sé las mujeres salir nada al río. Ya las mujeres salían cuando salían con ellos, pero dentro de salía muy poco. Mi madre, la pobre, no voy a ningún lado. Mi madre, mi madre lo haya trabaja y nosotros adelante. ¿Bueno, mi madre y las demás, eh? Al famoso haz la mejor en una ciudad como Jerez. Y eso a lo mejor era otra cosa, pero bueno, tampoco creo que también ahí había calle, que estaba la criatura más malamente que malamente. Y luego hay gente de mucho dinero en Jerez, que en Jerez también hay gente de mucho dinero.
Bueno, ahora ya sí, ya así. Pero entonces en aquellos tiempos a lo mejor tampoco había tanto. Yo no sé, pero claro, Jerez que compone, que tiene mucha bodega porque hace bodegas, un viejísima y tenía bodega y había muchos hombres colocados y trabajando y toda la persona que esté colocado cin trabajando, sabe, tiene una defensa, pero cuántos y cuánto no, no había colocado a. ¿Y las mujeres no tenían alguna fiesta en más de una fiesta porque las mujeres mandaban en el pueblo? No, en aquellos tiempos no! No en aquellos tiempos. No era que cuando llegaba una Pascua, que había zambombas y se juntaban a la misión y hacían pestiño, hacían de duelo y hacían. Pasaba esa noche de Pascua con la familia y lo más amigo y eso. Pero como ahora decidí un sábado, una vez que hay fiesta, que vamos aquí, que era más digno, vamos hasta la puta madre. Cuando ya el pueblo estuvo terminado y cuando el pueblo estuvo terminado, fin que ponían las ventanas o lo mejor que tuviera de una conchita. O el día de que yo me casé, un día del día 15 de mayo, que diez fuese el día de la Palmera, eso lo hacían todos los años después de la romería, también empezó la romería que tendría eso cuando las romerías primeras que hubo aquí tendría yo unos 14 años. Me acuerdo que me había querido dar de Ana y ya tú sabes, ya eso era diversión.
No te acostumbraste ni nada. Eso era eso sí. Y hacían la romería, la hacían en otro sitio, no como ahora, la hacían de otra manera. Pero vamos a lo de lo que había, como era el traje de aldeana. Pues mira, minifalda roja con lista negra, camisa blanca y un chalequito negro. Entonces me acuerdo que lo presté a una dama que vino a mi lado y estaba más gracioso que me lo hice yo. Me lo contó una muchacha de interferon, me lo hice yo. Llevamos a muchacha un poco y vamos a una fiesta bonita y ya ves cómo le sale. La pusimos, la hacemos pa que sea más grande y más bella, cada vez más, cada vez más. Y ya la fiesta del Carnaval siempre se ha celebrado aquí también el Carnaval. Venían a la misa de esos hombre, se juntaban a la mejor y se ponían quietos sobre la zona. Sabían cantar, tenían preparó que decían no como ahora se dicen en Cádiz, sino de distinta forma o con menos gasto. Pero estaban muy bien, estaban muy bien y cantaban. Ellos iban en vez de cantar, iban ellos a los hubiera más grande, podían ellos, el niño. ¿En qué tiempo? ¿En qué tiempo fue la guerra? En el 36. Ajá. Yo sé que yo de eso no me acuerdo ya. Uno Lo vi todo terminado hace unos días. Sí señor. Y el pueblo ese, antes o después, cuando se fundó esto. Bueno, a ver qué año tiene el pueblo y uno.
Cómo se mueve la densidad de la arquitectura o no, de las tradiciones y de cómo se sembraba. Eso es lo que nos interesa a nosotros. Por nada. Nos llamábamos hasta hoy esperando. Nos llama la muchacha. Cómo se acerca ser la que me iba a llamar hoy para ir mañana conmigo a la reunión de Es temprano. Pues muy bien, muy bien. Hola. Buenas. ¿Le parece que su nombre completo? Entonces pregunta. Entonces, si usted vino al pueblo con 12 años. No, no, no, yo nací aquí. Nací aquí. Yo nací entonces a la baja. Pero aquí vengo. Aquí vine, aquí llevo yo 40. El año 40 nací yo. Pero entonces. ¿Cómo es que el pueblo se fundó en el año 58? Es porque nosotros. Mi casa no era esta. Mi casa es allí. Había 18 viviendas. Vale, Vale. Así que fueron los primeros colonos que vinieron aquí. Nosotros vinimos. ¿Cuantos años antes que todo el pueblo? Eso me dice que han estado partiendo tomates aquí a la misión con el árbol solo puesto ahí en lo alto. Esto es la fruta. La fruta que pusieron ahí con la que pusieron la caja de frutas. Sí. A veces se mancha los bordes. Nosotros, um. No, nosotros. Qué tiempo estuvimos nosotros aquí antes que ustedes, niños. ¿Qué tiempo tuvimos nosotros antes? Los primeros colonos que vinieron en 1933. A nosotros. ¿Vino tu padre? Sí. Y yo vine aquí. Bueno, yo estaba sentado con mi abuelo, que también vino en la misma fecha en la barca.
Estaba en Azuara. Y el padre también lo destinaron aquí. Bueno, le dieron una parte a mi padre. ¿En qué año? Octubre de 1947. Los primeros colonos fueron los 18. Fueron mi padre. ¿Los primeros colonos de aquí? ¿No vinieron un poco a la barca también? Ahí también. El 18. A la barca florida. Esos fueron cuando la República. Muy bien. Entonces tiene. Tiene usted que dar. Yo tengo. Y así, el año que nació. Ya lo he calculado. ¿No? 72, 40. Claro. Muy bien. 72. Y le tenemos que hacer una pregunta, que es una formalidad. Pero para que se grabe, usted sabe que la estamos grabando y que sí. Pero como yo veía esto en el televisor. No, no, no, en ningún lado. ¿Eh? ¿Usted ve esto en el televisor? No es por una denuncia. Esto es para un proyecto como Sálvame de Telecinco. No, no, y si quieren les mandaremos una copia. Si nos da las señas de aquí, Las señas de la casa. Les mandaremos una copia de la grabación si quiere. Si no, nada. Pero esto me da igual. No es para uso público, es para uso solo de los ustedes. ¿Ustedes? Sí, porque yo no me explico como usted ve, porque no se habla como ustedes. Y explica usted perfectamente para lo que queremos saber. ¿Como era la vida en el pueblo? Exacto. Así que se explica usted muy bien. Bien. Bueno, muchísimas gracias. Vaya. Sal de aquí.