En dos meses nunca me atreví a dos. Con qué.
SPEAKER1:
Se querían los cerdos en las tabernas y se querían Les da de mamar hasta un mes después la necesidad.
De comer. A los dos meses se venden y.
SPEAKER2:
Después de la matanza.
SPEAKER1:
Deja uno para para casa y este año se le va engordando al año y se le mata.
¿Pero cómo se matan a hacer la cena?
¿Y quién se come nada? Yo le.
SPEAKER2:
Mato. Me levanto un señor que se embaraza. Bueno, pero cuando tenemos el cerdo ya muerto y.
SPEAKER1:
Después lo primero que hacen es la fecha. Abril se limpia, el cerdo se mata al cerdo, se limpia, se le abre, se le saca el vientre, se le deja fría, otra difícil estafa, se roba la carne, se hacen los chorizos, entonces nos echan sal, los huesos, los servicios se cuelgan a cura y después se come. Hábleme, Hablemos un poco de lo de la carne, como la que sea. Ahora el cerdo. La carne va por un lado, o sea, se abre, el cerdo, se saca el vientre y se deja enfriar, se le saca el vientre, se le ha que se enfríe y después otro día se lo saca. Vamos a taparse, Le. Se le parte la carne por un sitio, los huesos por otro, el tocino por otro. Luego la carne se adoba, se hacen fijas en el cucharón también. Entonces nos echan sal a otro día, se hacen los chorizos y se curan.
SPEAKER2:
Y la sangre.
SPEAKER1:
Que pasa por la cabeza de las morcillas.
SPEAKER2:
¿Me puede describir cómo se hace la morcilla?
SPEAKER1:
En muchas formas la morcilla se hace con arroz, cebolla, pan y la sangría, pero a la morcilla se hace con la sangre, con la sangre del cerdo, con eso con pan, arroz y cebolla y un poco de pimienta.
SPEAKER2:
Así lo hacemos. Entonces me ha contado lo de la sangre de la carne, lo de los chorizos y jamones.
SPEAKER1:
Los jamones. De ahí sale muy caro. Si se deja el jamón se echan sal y después se cura.
Se cura mucho tiempo, poco tiempo. Pero eso ya según.
Lo que te he dicho, que tienes que ir para el pueblo.
SPEAKER2:
¿Bueno, y además de de cerdos, qué otros animales hay que hayan tenido aquí? Cabras, ovejas.
Vacas, terneros, gallinas.
Y la matanza.
¿De la vaca? No matan vacas. Eso nada.
No, aquí no matan, no hacen productos de la vaca, pero la leche sí trabajan con ella. La leche lo vendemos.
SPEAKER1:
Y nosotros lo tomamos. ¿Y queso?
SPEAKER2:
Eso tampoco. Y ovejas no tienen. No tienen cabras tampoco. O sea que la leche de vaca nada más. Nada más de vaca y no sé. Y gallinas. Hemos visto que hay huevos. Más cosas que tener más cosas. ¿No tienes más que vives animal?
No, no, y no sé, no sé, es que me hablaba muy poco de la matanza. No me ha contado lo de la matanza.
SPEAKER1:
¿Lo que es?
SPEAKER3:
No, pero.
No lo he contado muy esquemáticamente. Tendría que contárnoslo un poco más detallado. ¿Por ejemplo, cuando Cómo matar al cerdo, Cómo sujetar? Hay que hacerlo con un gancho con cuerdas.
Vienen varios hombres a sujetar el cerdo.
SPEAKER1:
¿Viene o de casa? Dos hombres o tres me ponen dentro, Le matan.
¿Pero cómo hacen para agarrar el cerdo? Porque no es igual en todas las partes del cuerpo. Pues hay uno. No sé porque yo cuando voy al tienen la vaca.
Hay vaca aquí en Salamanca, una mesa, le ponen la mesa, allí le sangran.
¿Y para limpiar cómo lo hacen aquí? ¿Cómo, con qué utilizan para limpiar el cerdo? Con pajas le llaman. De hecho, no veo la sangre. Huelo algo. No, la sangre. Nada. No, nada más.
Cuando la sangre de una arteria.
SPEAKER2:
Es la arteria.
De la sangre en un cacharro, en un artesa o en el cuello.
SPEAKER1:
Una artesa.
Aquí lo llaman artesa. Y son. De madera y de madera. Tiene todavía un. Quizás nunca. Nunca. Entonces. ¿Dónde recogía la sangre? En una. En un club náutico. En un cubo de plástico, Simplemente. No es una niña pequeña. ¿Un cubo de orina normal y corriente? Algo así. ¿Y de dónde sacaba la sangre? ¿De dónde pinchaban al perro? Eso no lo sé. Yo le iba a decir cuando salía la sangre. Usted la recogía. Recogí la sangre cuando salía.
Yo no cojo la sangre. ¿Y cómo hace? Poniendo el cubo ahí debajo. ¿Y qué hace entonces?
SPEAKER3:
Darle vueltas a la sangre. No! Nada más. ¿Y para qué le da vuelta?
SPEAKER2:
Se coge.
SPEAKER1:
Ya está todo ahí salido. Luego. Luego lo pones. Después a ver cómo sale.
No, no, y no tiene que ser nada en la sangre para evitar que se cuaje Nada aquí. No es amiga de nuestras noches. No somos nada. Aquí están ustedes haciendo.
El trabajo de la matanza. ¿Y bien? ¿De la Universidad de Madrid? Según entiendo.
SPEAKER3:
No entiende usted la matanza. No de vacas, sino de vacas.
Sí, claro. Y bueno. ¿Y cómo se ocupa de las vacas?
¿Qué? ¿Que cómo es el cuidado de las vacas? Como es el trabajo de los perros.
SPEAKER1:
Pues entonces a poner el.
SPEAKER3:
Saco de comer en casa. Y con cuánta gente se.
SPEAKER2:
¿Echa de comer?
SPEAKER1:
Hay quienes llegan a una vez por la mañana y por la tarde dos veces.
SPEAKER3:
Y antiguamente era igual. Yo no sé si los.
SPEAKER1:
Antiguos nos acumularía, no sé cuántas veces. ¿Cuántas veces quisiera comprar vacas? Dos para mí por la tarde.
Pero en general todos me llaman por mi día, pero no.
Me permite organizarlo todo, que es lo que menos me gusta a mí. Pero una vez iba saliendo todo y ahí pone también que no me gustado también. Pero bueno, es como el día que me sacó de allí. Por la tarde fui donde los vaqueros y después me.
SPEAKER3:
Dijo no, aquí no va a salir en ningún sitio y siento decepcionarla.
¿Es igual porque estamos por salir, no? Bueno, pero me gusta.
SPEAKER1:
A ella no le gusta. Pues yo no quiero engañarla.
SPEAKER3:
Y que con la leche que hace.
SPEAKER1:
Venderlo a la lechera que pasa por ahí. Y como bien cuando viene la lechera todos los días.
Todos los días. ¿Y cómo conservar la leche si son unas chimeneas?
SPEAKER3:
Pero las narices como dices, perolas.
SPEAKER1:
Y encima no tenerlas.
SPEAKER2:
Y no tener un líquido que es un queso. Hombre, no tienen, lo tienen que tener abundante y algunos la.
Tienen y van no obligar, pero hasta ahora ya no la tenían entre comillas y me he.
SPEAKER1:
Retirado ni una palabra.
SPEAKER2:
Bueno, entonces me di cuenta también lo del queso y lo de la cuajada, porque cuajada o.
SPEAKER1:
No majada queso fresco, pues mira qué se hace si calienta la señal de la leche de la vaca, como es la buena temperatura, se echa, la apresura, se deja que cuaje y después ya se saca el suero y se echa al que llegó por arriba.
SPEAKER2:
Es que yo no sé que es la mesura, por ejemplo. Claro, yo no sé cómo se llama un huevo como artificial que se llama bajo. Yo lo tengo bajo el mando y el suero.
SPEAKER1:
El suero es el agua que dicen que ofrezco a los niños con mucho agua. Pues eso lo llamamos suero.
SPEAKER2:
Entonces ya tenemos que.
SPEAKER1:
La cuajada es lo que tienen, que eso es lo que es lo que queda. Eso del suero, la leche, la manteca. A ver si es buena.
SPEAKER2:
Ya va a ser el queso.
SPEAKER1:
La leche lo pones a hervir.
Hace nata. ¿Verdad? Si quitas la nata, te vas a tomar la leche y la nata. Todo, todo.
Y la leche. Seguro has sacado la vaca. Que el hecho de la frescura. Pues lo dejas allí media hora o lo que sea y enseguida empieza a estirar y se queda la hecho cuajada porque se ha dicho cuajada.
SPEAKER2:
¿No sé, tengo una idea, no? Muchas gracias a vosotros de Madrid, Madrid os lo digo, que yo soy de capital auténtico.
SPEAKER1:
Todos los cuatro.
SPEAKER2:
Si yo me he hecho la manteca.
SPEAKER1:
No tengo que decir la manteca.
SPEAKER2:
La manteca.
SPEAKER1:
La leche cuajada sí que era cuajado, que es cuajado y empieza enseguida destilar.
SPEAKER2:
Que es el suelo. El suelo al suelo.
SPEAKER1:
Lo va sacando el suelo va quedando ya solo la cuajada definitiva. Desde luego, si a mí esto no me gusta de Oliva, pero no tiene que echar sal a eso. No.
No, no hasta que no sale. No es que eso después que saques. ¿Y cómo es eso? Como os voy a enseñar. No estoy diciendo que.
Aquí se ponga mientras echa ya la pájara el agua. Saca el fuego.
Y sal fuera por salir. Por ahí, por aquí. Y se pone a pensar en una tabla redonda y.
Se pone una cosa para que vaya pensando en una cosa. 2.4. Yo lo hago a mi aire. Por eso le digo que.
SPEAKER3:
No soy profesional. Usted no vende.
El queso y así productos de la matanza los vende o no vende nada para mí, para que prueben un poco los sesos. Una matanza de enamorados voy que tener una familia.
SPEAKER1:
Pues para chorizo cada uno. Un poco chorizo, salchichón, un poco de jamón.
SPEAKER2:
Explíqueme la diferencia entre el chorizo y el salchichón.
SPEAKER1:
Como es obvia la diferencia.
Que el chorizo tiene sal, pimiento y sal, pimiento y bolita, pimentón dulce y picante y salchichón.
No tiene más. Tiene su sitio, tiene la pimienta, la sal, el coñac y nada más.
SPEAKER2:
Y longaniza.
No, no, lo que le longaniza es el chorizo, longaniza, chorizo.
SPEAKER1:
Cochinillo, longaniza.
Y más cosas que se llaman chorizo, longaniza.
Y manteca.
La manteca, no manteca de cerdo. A veces se deshace y se gasta lo que se echan las morcillas.
También la morcilla se hace con el arroz.
Por ejemplo, en Galicia yo no tengo manzana con cebolla. Yo no sé más, dice una maestra una vez y otra, y así se mandaron.
Si lo hacemos así en otro sitio, lo hacen con arroz. Lo llevaremos con pan, pan desechado, sopa. Eso no es el pan entero, son sopas.
Pero eso se echa con la leche recién salida del perro. ¿O con la leche?
Con la leche, con la sangre, con la saliva, con la sangre recién salida de un sitio. Un vientre, por supuesto, en las inmediaciones y en general en casa. Mates mata seguido, adelante, seguido. Pero si no.
SPEAKER2:
Noticias es más frío.
SPEAKER1:
Pero las leches las das vuelta y puñetes, el arroz, la cebolla.
La pimienta y la manteca. ¿Y cuando acababa la matanza, qué hacen con los productos? Los guardo como los conservan los.
Productos por primera vez. Curarlo de prisa, de chorizo, se cura al humo en un chorizo y ya se cura al aire. Y el jamón hay que el jamón lleva la sal primero tres semanas, no, después en una prensa que se llama Puesto peso barato y luego después se saca y se adoba y se pone a curar.
SPEAKER2:
Cura lo que dicen vino y aceite, aceite no usan, pero también se le permite el chorizo para guardar. El chorizo lo estaba guardado en aceite.
SPEAKER1:
Sabéis que cuanto tiempo se guardan, así.
SPEAKER2:
Que si cuanto.
SPEAKER1:
Más se lo come en seguida, pues ya no tienes. Y si no tienes un año que una antigua ya no te aguanta un año, un año, un año te aguanta, pero si no comes antes ya no tienes. Claro, hay mujeres que yo si, yo he hecho todos los días que me llevaría un mes.
SPEAKER3:
Pero te comprendo. Yo tengo hijos.
SPEAKER1:
Y mi sobrino venía con más hambre que Lobo. Pues yo no tengo. Hoy la tienda podría comprar.
Un kilo de carne, o los filetes o lo que sea. Me tocaba hacerlo porque yo los salgo de la lata de conservas y teniendo en cuenta que no es lo más cómodo para los manos. Pero lo hemos terminado.
Mal, sin sal.
Ahogados y colgados un poco al humo y con hambre donde nos vamos. Una cocina que hoy aparente hornea, no mira lo la dice del pan. Ni sabía que hubiera cogido pan. Mi cocina. ¿Y cómo era lo de Paul? ¿Y ahora? Por lo demás.
El espectáculo de la matanza no ha terminado. La venganza, si quieres. Porque. Porque hemos empezado mal lo de la matanza. Porque no era la primera después de la de explicó. Lo que has puesto ahí no es justo. Bien.
¿Y los jamones? ¿Entonces? ¿Nunca vendieron jamones? Nunca hemos vendido nada de nada. Nada de nada. Nada de nada. Pero nosotros hemos hecho la matanza para nosotros.
Eso es. Hay quien se dedica y.
Lo vende y hace chorizos para venderlos. Se deja mucho vender los compradores. Pero nosotros.
Creamos cerdos. Teníamos cerdos para criar y nunca se ha vendido nada. Porque, oye, yo hago una matanza y es pequeña. Tengo cuatro hijos por ahí fuera porque si vienen en el verano de vacaciones y vienen un día a verme. Tú comprende y tú que no quieres que vaya a Madrid, que a mí no, es que no. ¿Dónde vivís? ¿Dónde vivís? Qué calle.
En Madrid. ¿Qué calle? Pues cerca de Hortaleza, la zona norte de Madrid, pero dentro de la capital, de la capital.
Y los fines de semana.
Mi amiga piensa que yo he venido y han ido al Colegio Murciano que conoces. No sé cuál es su zona. Entonces, las ambulancias, ambulancias, alerta.
Se les conoce muy bien.
Y como me ha ido bien, no son de las ambulancias esta empresa.
SPEAKER3:
¿Y entonces qué pasa?
Que sus hijos no estuvieron aquí. ¿Aquí? Aquí es donde me lo estudié, hija mía. Aquí que iban a estudiar. ¿Dónde? Pero es que ahora los niños van y vuelven. Van y vuelven hasta donde estudian. Me cerraron la escuela de este pueblo. Hijo mío, Los dos pequeños. ¿Y qué hizo entonces? Porque enseguida el colegio tenía dos internos, los cuatro internos, los cuatro, los cuatro internos. Y no sabía ni qué hacer. ¿Y cómo y cómo conseguí apagar eso? ¿Cómo conseguía?
SPEAKER1:
Pues trabajando mucho y ahorrando.
Y los tenía internos en el colegio, en el colegio de.
Aguilar y después en Madrid.
Y Santander, en uno que es médico en el departamento de Historia. Y creo que empecé Magisterio y soy psicólogo y otra vez no hizo nada, pero está, pero está por ahí estudiando. Es que todo es nuevo para mí y se estoy trabajando en la dirección del colegio, así que mira, y aquí los chorizos nunca guardan los chorizos en manteca. Una chica en vez de inocente. ¿La música a lo mejor algo manteca con el aceite, pero un poco de manteca sola, no?
SPEAKER2:
¿Y cómo es que la idea que tenemos de la manteca usada no es muy exacta como es la manteca?
SPEAKER1:
Me levanté. Caí cuando una vez en una carnicería.
SPEAKER2:
Muy bien, muy bien. Es carnicería. Es dinero. Ya lo tienes.
¿Cómo es que es de manteca? Se puede decir que es una cosa así.
SPEAKER1:
Blanca, en vez de ser carne, es manteca. Por ejemplo.
SPEAKER2:
La venta de un cerdo es lo que yo he estado poniendo en la televisión. Por ejemplo, este periódico.
Así como así. El periódico. Sacas la manteca que vas colgando como si fuese un. Esto es para ti. Cuelgas, se queda frío y va a ser más duro que esto. Y no.
SPEAKER1:
Puedes participar porque.
No va a llegar al final de su obra, porque sabes un poco y a lo mejor.
Es que es un poco.
A lo que hizo mi marido por ahí. Un poco después de unos meses más o menos.
Quizá hasta espero aquí con.
La guardería brillante de Berlín. Estoy comenzando con momentos importantes porque es que ya no es lo que es.
Y claro, pues lo he puesto mal porque sí, como no! ¿Y qué pasa con las gallinas aquí, por ejemplo? ¿Usted criaba apoyo? Sí, ha criado gallinas. Pero una gallina pone impuesto y después se pone loca. Tú no sabes lo que es ponerse loca.
Que se pone clueca, que aquí lo llaman yuca clueca. ¿Una cubeta, verdad? Y cuando se le coloca ya es para echarla pollos, ellas pollos. Pero tienes que tener gallo, porque si no eso ya sabes. Tú si no tienes gallo, pues no los pueden usar ni.
La echas y a.
Los 21 días saca pollos y esos proyectos de crías, tú les das comida y pan y.
Ahí digo o pienso compuesto.
También un prado, un gran duque, porque a veces sales a la calle y salen a la calle y por eso Mesalina dice no salen por los otros pueblos cuando son grandes, pues.
Podemos comer a las gallinas. Eso y con los huevos que hacen, si te sobra.
Alguno, lo regalas. ¿Usted vendía habitualmente? Bueno, no he venido mucho porque he.
Dicho tengo muchos.
Hermanos y vienen a verme por una docena de huevos. Y sí, ocho más contentos. Sí, sí, sí.
Pero normalmente no vendía los huevos. ¿No? Normalmente no va a decir Oye, yo tengo un señor.
Que es una señora que me tuvieron rendimiento, no un niño no, porque tampoco tengo gallinas y para vender que me bastará para el las de casa y conejos, por ejemplo. Nunca. Pues no me gusta, no me gustaban porque no es.
SPEAKER3:
Y que pasa.
¿Con los huesos de la matanza? ¿Que si no salir a hablar de los huesos cómo comerlos? Sí, bueno.
SPEAKER1:
Los huesos no se dejan con.
Algo de carne y la carne pues sí, pero no prepara los huesos de una manera.
SPEAKER2:
Especial como no se.
Roban. ¿Y cómo es el adobo? Como el de los lomos.
Adobo es en un recipiente.
Se echa un poquitín de ajo, se echa pimentón en. Así que un poco colorados.
SPEAKER1:
Y se desahoga. Los echan con un poco de sal en una rejilla.
De esa magnitud me pesa. Yo, como entonces, no tengo sino un barreño. Barreño que es un recipiente así, gran.
Barreño con la sal y a los tres días ya los saco por 100 una vez al mes como una manera y después me lo recomienda, no comiendo estoy comiendo, les echo el puchero o les pongo a cocer la carne y lo quito y lo he hecho con unas patatas y huesos.
SPEAKER2:
De hecho, el perro.
Está en una esquina y sigue conservando los utensilios de la matanza. Por ejemplo, el cuchillo ya no, porque yo busco matanza como lo llaman aquí. Matanza lo matas tal como has dicho, me mata.
SPEAKER3:
Matazón.
SPEAKER1:
Me pasa.
Por medio con él. Final Matanzas. El dinero de mi marido porque yo soy muy despistada, pero tengo una receta de.
Un postre en la tierra.
SPEAKER3:
Arriba que no, si no digo que la co.
¿Cómo lo pronuncia usted? Matazón. ¿Cómo es matazón, verdad? Entonces el matazón trae.
SPEAKER1:
El otro chisme. Sí, sí, yo no, no me tengo que preocupar. No, no, eso.
SPEAKER3:
El banco. El banco sí que lo tienen.
SPEAKER2:
En un banco como esto. Así, así, en una mesa se.
SPEAKER1:
Llama una mesa ancha. Yo la tengo aquí, pero la imagen no tiene aquí y el gancho que lo usan.
Hay el gancho. Yo no sé si lo usan. ¿Que tiene usted? Yo no uso gancho, pero le vi.
SPEAKER2:
Soy. Fue rápido.
SPEAKER1:
Muy seco. Me cogieron con un cordel. Le deben de coger. De hecho, no sé con qué cogen el chorro. Yo no sé, pero aquí en este año tenía enganchó.
SPEAKER2:
Enganchó un cordero. No.
SPEAKER1:
Si, el ancho el otro año. Pero yo no he visto gancho a este año, usted me ha dicho, pero nunca lo han hecho. Yo que tenía que haber para en San Andrés, allí yo cliente dije que igual.
SPEAKER2:
No lo va a saber. Claro que lo sabe. ¿Es que este no es un trabajo artesano de verdad, eh?
SPEAKER1:
Sí, sí, pero es que a mí no me gusta el chisme este. Yo le digo. Porque no me gusta mi vida y ya hago.
SPEAKER2:
Si el Madrid y no se enfaden.
SPEAKER1:
Como aquella vez cuando vinieron allí con aquel carro y salieron las vacas, el carro y todo y el verano.
SPEAKER3:
Que mi carro todavía no tengo.
SPEAKER1:
Carlos el carro. Mi nombre es Carlos, el carro y la. ¿Y cómo se te llama ahora? Si también si porque está muy lejos.
SPEAKER3:
Vamos, vamos a seguir con el.
SPEAKER1:
Bueno, yo hablo de ese puesto, todo está dispuesto, los huesos y los riñones. A mi que ya sé cómo se hace ya lo dispuesto también lo somos todos.
SPEAKER3:
¿Y si vamos a Paraguay a preguntarle del PAN usted no se fía?
SPEAKER1:
¿Si y cómo? Bueno, cuéntenos primero como había molido aquí. Aquí no había en un pueblo molino, lo llevaba mi marido el trigo al molino y lo molía la harina por un sitio, y los soldados por otro. ¿Y qué hacían? Y los soldados para los animales, para los cerdos y la harina para correrlo.
SPEAKER2:
Y cocinamos.
SPEAKER1:
En una artesa.
Una tesa artesa, que si.
SPEAKER2:
Antes no usaban.
SPEAKER1:
Si se echaba la hija mayor, se echaba la levadura por la noche.
SPEAKER3:
Aquí como llaman a la levadura.
SPEAKER2:
Y lo llaman el viento. Eso es.
SPEAKER1:
Eso era por la noche. Cuénteme como mujeres, el viento, por ejemplo, se dejaba de una vez para otra, se dejaba una cazuela, una tacita, una taza. Lo que es una taza es una taza. O me levantaba, se dejaba cuando se cogía un poquitín de masa, que aquello era para otra vez revoluciones.
SPEAKER2:
Pero no lo pregunto.
SPEAKER1:
Y a los ocho días que volviese otra vez a conseguir, pues por la noche, en una esquina, los que veníamos en España y otros en una cárcel que pasa.
Una paja antigua sobre paja, pues echamos harina y un poquito de agua como un cuartillo de agua más o algo así. Y sabes el recinto lo.
Desafíes bien y hacías como un parto muy parecido. Lo dejamos en la noche.
SPEAKER2:
Eso no va a resultar llenar tanto el cántaro.
SPEAKER1:
Y al otro día ya.
SPEAKER2:
Estaba el pan.
SPEAKER1:
Se echaba la harina, se echaba la harina por la mañana.
SPEAKER2:
Para.
SPEAKER1:
Hacer, para pasarlo con la harina. Yo era la.
La la, la levadura, eso. Entonces la vela con ello, con con ingredientes.
De por la noche la masa más bien amasado.
SPEAKER2:
Ya no estaba.
SPEAKER1:
Bien mojado, lo tapaba. Es como unas macetas, llamamos macetas como una sábana donde lo mueves con una sábana más, luego ponéis una manta, una manta de lana o 90. Parece que lo haría calor, no me hubiese en ello. Y a la hora y media o así por ahí no paso ya, pues ya yo había levantado la mano y me levantaba y a levantar la masa pues que podía soltar, se había soltado la masa.
SPEAKER3:
En realidad.
SPEAKER1:
No, y la harina cuando decían que se estaba muriendo.
SPEAKER3:
Si aquí no decían para que cuando se abría la masa lo conseguía, que ya hay Elda o eso ya no, aquí no dicen.
SPEAKER1:
Yo todavía sigo diciendo y están, parecen yéndose, me decían las mujeres. Yo no sé, no me acuerdo yo Lo que sí que cuando dejabas el pan ya tapao la masa, tú venías y se soltaba más y se soltaba.
¿Me he levantado ya y he crecido y os digo os hacéis el pan? ¿Cuántos padres hacían?
Y ocho, según lo que sabía yo. Yo cuando era joven hacía mi casa hacía 23, porque teníamos un horno muy grande y.
Éramos muchos en casa durante tres panes, 23 panes, para que estemos más felices. ¿Y cómo preparaba el horno? Tiene todavía el.
¿Horno? Sí, todavía que.
SPEAKER3:
Todavía cuesta, ya que hasta.
SPEAKER1:
Hace poco ha cogido ocho veces un valor más o menos así y no ha tirado el aparejo, no ha tirado el horno. No, no, no he tirado el dinero.
Hasta luego. Si no, ya no es facilísimo.
SPEAKER2:
Hay sitios que tiran del horno.
Por eso pregunto. Muchas veces nos han hecho cocheras ya. Por eso digo que pregunto si conservan el horno.
SPEAKER1:
Nosotros hacíamos el pan y se dejaba el.
Pan, esos maderos que son los tableros, pues yo no estaría nunca más o menos larga.
Se ponía el pan ahí y cuando el pan empezaba a abrirse a la media hora o así empezó a empezar como a abrirse. Y además estaba el pan suelto. Trabajábamos el horno, pero no se enciende.
SPEAKER2:
Estamos llamando.
SPEAKER1:
Del horno. Bueno, vamos a ir a verla porque si no, porque no se puede poner a vuestro.
Gusto por encima en ese momento.
Y el horno se calentaba, se echaba leña, se ponía un.
SPEAKER2:
Palos, los troncos.
SPEAKER1:
Así para la leña que había un poco más en el. Villa María. Es un poco doloroso que esto no sea como creía que se entendía. Se echaba la leña, se iba echando la leña y si esa noche faltaba, no se dejaba. Tendría. Ardía la leña. Cuando estaba la leña bien quemado ya no lo dejaba. ¿Parecía bien por todos? ¿No, porque no quería calor, no? Ya cuando había cogido ya no, no, calor. Además, hay que hacerlo todo a nivel de la masa. Por ejemplo, pasabas a la media hora, encendías el horno para calcular que ya cuando tienes que hacer el palito, ya cuando ya tenías el pan hecho y iba a soltar el.
Pan al horno también ya estaba el horno blanco por arriba. No tenía los problemas que tienen que hacer me abuelita.
Ya rapeaba el horno, trapear era como un palo, en el palo sacaba un saco.
Si no era un caño, un saco eso no te llevaba a nada. Tenía que ser un saco.
De saco, sino.
Uno de esos fuertes, esos sacos que había antes, fines que parecían no acabar bien atadito a un palo que tenía, así como los ganchos largos con los ganchos y con el palo en la tabas, con unas cuerdas remojadas, un cubo y echabas el trapeador estrella hasta la sala. Sólo calor cuando estaba la rejilla, la boca de la hornilla.
Todo bien drapeado. Mi tía lo primero, las tortas, las tortas son las delgadas, nos ponen cosas más delgadas y se echaba y a la torta se las ponía las tortas. Por ejemplo hacía seis en es tres tortas echabas el aceite. Esto es lo que les iba a preguntar que que echaba las las tres luego así es, otra torta, la pujes la ponías encima.
Así ponían unas manos encima de otras. Luego aquellas tortas antes de.
Meter la cuchara, así con el dedo, no con un tenedor. A no íbamos a tener allí, porque a lo mejor se olvida que se perdía la regla general con un palito, ya que tenía esa debilidad. Yo, por ejemplo, tenía un palo hecho muy majo con aparente, porque el dedo alguna vez a lo mejor tenía sucio y estaba mal con toda la ceniza de la torta tienes un palo con el palito les pinchaban cinco pincho que te parecían, cogías la torta, ponías la estabas un poco de aceite y el aceite para que no se pegarían una con otra, pero no se pegaban, no se peguen al aceite. Y para que cuando se van a coger las tortas el aceite las da un color muy muy gracioso y muy buen gusto. La torta, la torta por arriba está muy bien, lo ponía al ser la pala. La pala era una cosa así, redonda como un palo y de hecho la ponía en la boca del horno. Aplaudan atrás, ponías la torta encima y metes la torta para que la torta metiera la primera pa que cogería la bravura del horno. Esto es la torta, la metes al horno, las que tengas papas, las dejes que cueza media hora o lo que sea, esta vez no se quemen, porque según el calor que tenga el horno, cuando está la torta cocida ya la sacas y seguido metes. El pan no está rota, pero también la pala, los panes tienes en el botadero.
SPEAKER2:
En eso está bien.
SPEAKER1:
¿Si ahora en la mesa que va a salir todo el lujo, os vais a reír un rato, eh? No vas a pasar muy bien los golpes, más bien es bueno, no aprendemos mucho, te lo pones entre los panes, vas colocando porque luego no se si redondo. Es una pena, No sé porque me he puesto el hijo de por delante y se abre la puerta, pero está bueno, pues metes los panes, los vas colocando todo el lugar y luego ya tienes el horno o estabas, rompes el horno y ya tienes cuidado, porque si no no está muy caliente. Tienes que tener cuidado a abrir a veces si tiene mucho calor cuando coges el pan y a color.
Bueno pues ya te parece cogido por esta está un poco lo dejas pues 5/4 de hora.
Van en el horno porque los panes bastante grandes y gordos si les dejabas poco tiempo no se cogían, pero a los 3/4 de hora o así les movías los panes un poco más que sin moverte es un poco bueno, tienen que sacar alguno para moverles porque a lo mejor se quedaban pegados y hacían pegas, pero ya les movía los panes para levantarse del suelo y cogerían mejor por debajo porque son los primeros en 1/4 de hora los acabas, los metías en un mes con eso en un sitio, todos así, bien puestos en fila y con una masa, era la masa de más gorda. Nos tapamos a que sudaría, porque yo yo he venido bastante para apoyar a la gente que vendía, a la gente que venía por ahí porque hacía un pan buenísimo, porque les gustaba mucho el pan. Y yo por ejemplo, cuando recién sacado el pan no me gustaba venderlo no más, venderlo, pues al otro día o llevaría unas horas allí el pan, porque como sale con mucho calor, pues el pan oye, si no es el calor despide y quitaba la madera y despedía.
Vapor para arriba, que no sé. Y claro, decían que el pan empalmaba, pero entonces metía los panes en un sitio especial. No, no, no, en el mismo.
Por ejemplo, la sota de las tablas no estaba, los tableros, los tablones que había estaban pegando a la pared. Y en la misma pared, por si se va a poner espinoso, opinó Naos. Si la espina sobre la pared de una pared. Pinos y una cosa que pondría allí para que no se caiga en Pinar es porque ya les ponía a todos el canal puestos.
SPEAKER2:
Los tapaba por.
SPEAKER1:
Encima, los tapaba y los tenía hasta otro día, hasta otro día u otro ya los traía. Si, porque como no nos hacía falta el pan, porque en la general.
No hacíamos la torta, porque aquí hay pan. Y cuando lo de panadero te gusta mejor. A mí lo que cuezo, lo que dicen ahora me voy a veremos mejor otro día de estos panaderos de aquí. Pero por ejemplo, una barra que compra su pan de lluvia en Madrid o voy a mi lado y no me tomo los hijos de Santander, pues no voy a.
Comer el pan. Y ya otro día parece que estaba tiene correa, debe tener el pan como lo hacía en casa. No tiene una correa de una correa que no hay quien lo coma y el pan que cocinamos no estará mejor a otro día o a otro mejor que el primer día. Y por eso hacemos la torta, no porque comía, cogía la bravura del horno y otro porque aquel día ya la torta estaba muy rica, estaba muy rica, con miel, con la nata. Y tenías vacas, lo mismo que las vacas, pues la nata por lo que llevabas en esa vaina con miel, con azúcar como creías.
SPEAKER2:
Y la nata me hablaba de la nata. La notable explica.
Cómo podría enseñar la cazuela si la guitarra no tiene puesta la vaca recién parida y la.
SPEAKER1:
Nata sirve la leche y al enfriarse la grasa sube arriba y la nata. Esto se quita con una cuchara, un plato y está muy rico. Al que le guste, con miel, con azúcar, con lo que quieras. Y esto, esta nata, cuando tiene varios días lo puedes deshacer, no eches a la sartén, puedes hacer mantequilla.
SPEAKER2:
Eso es lo que.
SPEAKER1:
Veis, la nata después que tiene tres o cuatro días o si quieres tienes un recipiente, lo das vuelta y se hace la mantequilla. Cuando da muchas vueltas se pone como arroz con leche. Es con arroz con leche que parece que quedan los granos por un lado y la leche por otro. Pues esto se queda la manteca, lo que es la manteca se queda solo y lo que es ya no manteca que queda como leche, pues lo aprietas y sale y queda la mantequilla sola. La es lo que es. La mantequilla queda muy rico, pero si no tienes mantequilla y lo quieres deshacer como deshaces y se queda la manteca por un lado y lo otro por otro, que lo llamamos efes, ya se lo digo a mi padre, mi madre, yo vivo en esta casa muy emisora, pero yo entonces lo que es que muchas veces la gente llama y de esto sale muy rico el pan frito.
SPEAKER2:
¿Qué es eso del pan frito?
SPEAKER1:
El pan freírlo para desayunar.
SPEAKER3:
Con el suelo.
SPEAKER1:
Con la y con la mantequilla está.
A color con la mantequilla. Eso ya, pero no es la.
Mantequilla original, no la mantequilla original, no la mantequilla original. La mantequilla original se hace y se da vuelta en un recipiente y queda como arroz con leche, pero después ya la aprietas con una cuchara bien prieto. Lo vas apretando, vas apretando y va saliendo la leche por un lado y queda la manteca por otro. Y entonces ya coges, ya cuando le has quitado bien toda la. ¿Cómo se llama esto?
¿Cómo se llama esto que sale?
Nacemos, nos matamos. Pero esto lo quitas. Ya sabes, lo que quieras con. Y queda la manteca sola. Yo cuando ella está bien. Bien. Limpia la manteca de manteca sola. Los coges en un plato mismo. La haces con una cuchara en forma de redondo como este. Como este carro. Toma redonda y te pones la mantequilla, que antes se vendía mucho, pero ahora hay una historia con eso de la margarina natural y todas esas cosas que he visto en las tiendas. Nunca mantequilla. Es decir, se vendía mucho mantequilla de vaca.
Me acuerdo mucho verlo en las tiendas de ultramarinos y.
Mantequilla de vaca que lo llevaban y era hecho natural. Pero ahora y viendo lo visto.
SPEAKER2:
Porque de mantequilla solo con la leche de vaca, no con otra leche.
SPEAKER1:
Pues mira, dice leche de cabra, queso de oveja y manteca de vaca.
SPEAKER3:
No sé si decir aquí, aquí la mantequilla llama manteca.
SPEAKER1:
¿Verdad? Sí. Mantequilla, manteca, manteca y manteca de manteca de mantequilla. Mantequilla de vaca, leche de cabra y queso de oveja.
SPEAKER2:
¿Y qué diferencia hay entre la leche de cabra y la de oveja?
SPEAKER1:
Pues mucho más que eso. Y vosotros cuando compráis queso aquí en Madrid, que parece muy buen queso.
Por lo menos en un supermercado. Comprar un hijo no es un capricho.
Pero bueno. Sin embargo, el queso, queso manchego.
SPEAKER2:
Por ejemplo, es publicidad real o por ahí no sé por dónde.
SPEAKER1:
Porque eso es muy bueno, muy bueno la mancha, si es que eso lo deben de vender, que es un aceite. ¿A mí, su yerno, cuando habla con los enfermos, alguna vez me ha mandado queso de oveja? Es que de la leche de oveja para hacerla el queso es más, sabe mejor el queso de vaca oye la mantequilla y la leche de cabra.
A mí no me gusta, pero no me hace falta nada.
SPEAKER2:
Es más, lo tenemos.
SPEAKER1:
Ahora en las fábricas hacen el queso de todo. ¿Eh? De vaca, de oveja, de cabra y de todo envuelto lo ponemos todos los que se venden, se compran. Se. Ponele que son los quesos.
SPEAKER2:
¿Cómo son todavía? Sí, bueno, le preguntamos más cosas si yo.
SPEAKER1:
Me pongo un poco y. ¿Y os habéis enterado de esto?
SPEAKER2:
Sí, sí, pero vamos a.
SPEAKER1:
Ver. Mira, ni esto que dices del pan frito. Mira esto. ¿Tú cuando ves a desayunar por la mañana, te gusta? A lo mejor desayunar. Pues unas señoras es como le llaman, que está a lo mejor es también como así. ¿Y las untas?
Margarina y azúcar o algo, no sé.
Bueno, pues en vez de untar y luego lo tomas con la leche o estas mermelada, pues esto mi hija lo suele freírlo por el cabello.
SPEAKER2:
Porque es que.
SPEAKER1:
Coge menos manteca, lo fríe y dice que le gusta muy bien con la leche, con chocolate, las tostadas con chocolate, esto y yo lo uso por cierto, rejas.
Y esas cosas de los trabajos. No, no, no, digo, no se hacer. Hoy os voy a hablar.
De las torrijas. Yo estoy aquí, pero me.
Han mandado las torrijas. Pero. Estás. Tres horas esperando.
Seis huevos. Mejores huevos. ¿Un experto de hojuelas o hojuelas? Orejones. Orejones. Seis huevos. Un vaso de los de agua de orujo.
Lo mismo que traes a tu madre.
Un vaso de anís. La mierda de un vaso de anís. Otro de aceite. Estaba lleno de aceite. Otro de azúcar. Una cucharada de bicarbonato.
No muy buena.
Un chorro de anís, un chorro de licencia de anís y cosas esenciales. Una se compra en la farmacia y tiene en lista de espera y harina lo que lleven a hacerlas. María lo que lleven es Tú no entiendes que tu madre puede entender una cosa de divino. Yo no sé las madres vuestras. Yo la medicina se me da bien, pero hacerlas y hacerlo todo junto en un cuenco, batir los huevos y el aceite caliente con una aceite caliente, calentar el aceite, partirlo los huevos, el aceite, calentarlo con una corteza de limón y luego dejarlo enfriar. La masa se deja soltar 20 minutos y luego después se hacen y alguno también. Luego se hacen encima de la mesa. Estirarlo bien con una botella o un molde para estirarlo, estirarlo y hacerlo bien finas y freír las bastante cantidad de aceite. Mejor dicho, con una botella. Porque. ¿Quién no tiene congelador? ¿Tienes más cosas? Más recetas. Mejor que no se hable de la última reforma.
SPEAKER2:
De los cultivos.
SPEAKER1:
Entonces vamos a hablar ahora de que el trigo, las vacas. Las vacas. Las vacas. Oye, mira las vacas. Quiero decir, de las vacas locas. Cuando las vacas para parir se hacen llamar al veterinario. No me voy a poner a parir. Pues no sé que te diga. Cómo hacen.
SPEAKER2:
Para ayudar. No sé si.
SPEAKER1:
No vamos a tener otro caso de cómo se llama el otro día, pero ya no hubo remedio. Bueno. No, no, no, no, no pongas eso!
No! Entonces. ¿Para qué?
Para ayudarlas a las vacas. Ayudarlos a parir. Aquí el ternero. Le llaman auto ayuda para ayudar a salir el ternero.
Si no es que muchas veces le llaman Otto. Pero también es lo más normal.
Y eso rellenamos, por regla general, de no ser de algún caso, que el ternero venga mal. Miramos a ver si el ternero viene mal o.
Nos ponemos un guante. Quieres.
Vamos a ver si te viene bien cuando la estrella de parto ya está apuntando. Si vemos que la cabeza viene bien, lo dejamos. Si viene mal, llamamos al veterinario. Pero también se dan casos a nosotros. El otro año, Una de dos. El uno, pues venía con las patas de atrás de la estrella mal y no salía. Tiramos muchísimos.
Como un trasto para este 4.º. Hasta rezamos la voz de la calle. Todo lo que no hemos hecho nunca se nos ocurrió.
Y tuvo que venir veterinario, el saco ya muerto, porque el veterinario le llamamos y todo, aunque tenemos.
Teléfono pero no le llamamos, ya todo está como muerto. Y no me dijo que tenía otro y tenía otro. La vaca tenía otro y.
Por eso era un parto tan complicado. Y a las.
SPEAKER2:
Seis.
SPEAKER1:
Ocho horas, pobre vaca, después de 08:00, después de tarde para allá y para acá, la vaca ya se levantó por mucho tiempo, se levantó y a 08:00 ya vimos a la vaca, al hijo y a la vaca. Dice papá, la vaca que no tiene la vaca, que yo no sé que está aquí, la vaca tumbada, que puja, que puja. Fuimos y la vaca ya somos un ternero, somos otro.
SPEAKER3:
¿Y no se habían dado cuenta de que estaba muy gorda?
SPEAKER1:
Pues sí que tenía mucha tripa, pero como el que parió era grande, pues mucha agua. Y eso que el veterinario le sacó el ternero y la placenta. Pues la gente espera a ver si la echaba. La pueden echar a la leche por mirar la vaca a mirar la vaca hasta que ve otro y ese ya no está vivo. No, no, no, dijimos está bien.
Caray, Pues menuda broma con los terneros que hacen.
Los términos del depósito. Si son ternero, se resfría. Si tiene usted menos venderlos a los según a las tres semanas. ¿A los 15 días tendrá entregármela hoy? No lo sé. En algún mercado vienen a comprarlos a casa. Les llevan a Torrelavega, así que parece ganaderos se deben de llevar. Digo yo.
No sé porque les llevan. Ya, ya, ya. Y las vacas son de leche. Son de estas que son pintas. No, no, no son retinas.
Retinas. ¿Cuáles son esas vistas? ¿Vistas?
SPEAKER3:
Pero son de carne y no lo son.
SPEAKER2:
No, no, no, no, no, no, no son, son.
SPEAKER1:
Retinas de su con lo sólo.
SPEAKER3:
De un solo color.
SPEAKER1:
Claro como esa puerta. Así aquí más clara porque es la pinas, que es la vaca típica de aquí. Porque no, no, no hay muchas. ¿Tiene usted muchas pintas, eh? Mucha tinta. Ahora hay mucha gente que tenemos pintas y tienen.
SPEAKER2:
Tanto y todo eso.
SPEAKER1:
Lo tengo también porque yo me he retirado jubilado y ya No, no, no, no, no, no, no, no, de boliche Yo sí, por ejemplo, he tenido algún hijo aquí, sí, pero a mí no me compensa tampoco tenerlo aquí, pues estoy.
SPEAKER3:
Estudiando y cuando quieren preñar las vacas como hacen aquí, porque no debe dinero ya por eso que no es con semental, no, porque en otro sitio.
¿El veterinario entonces hacen inseminación artificial y eso es aquí muy normal en todas partes, no? Porque es muy fácil eso.
SPEAKER1:
Yo creo que si no.
Se le puede poner más cómodo. Y antes como era.
Antes llevaban a un pueblo donde había toro.
Sí, una vez al año, dos veces al año, no una vez al año.
Que es una vez al año por el padre y a lo mejor a dos meses no tienes que salir después también para ir nueve meses. ¿Mira, no vez al tamaño van carne, si hay algún tipo de cría y tienes que aguantar, claro como está que perdió, no es así? Bueno, porque a lo mejor está en un año sin tirarse si sale de toro y además sin.
No sé cómo se dice. Me salió.
No sé. Bueno, si nosotros elegimos así, pero no se dice la palabra. La palabra, mejor dicho, no es así. He tenido una hija y me dijo mamá ya, y mi mamá ya no me quería. No me podéis conmigo, ya soy muy mayor de 65 años, ya no me vais a hacer de otra forma, porque ahora no se dice así, se dice de acuerdo de cero. ¿Si la madre se llama el veterinario y viene la inseminación y a lo mejor te viene otra vez a hacer salida, que se dice? Se dice veterinario porque te hace una hoja con la inseminación y a las tres semanas de haber salido y tienes que llamar otra vez. Mi amor de aquí es limpiar estas cosas, porque a lo mejor la vaca por lo que sea, tiene un quiste y hay que hacer controles sanitarios a las vacas. Ahora más que antes sí, porque ahora te las miran todos los años. ¿Y qué hacen para mirarlas? Pues vienen las chicas o chicos.
SPEAKER2:
Que están.
SPEAKER1:
Haciendo la campaña de.
SPEAKER2:
Leche para vacunarlos.
SPEAKER1:
Para las vacunas contra la fibrosis y la ruina.
SPEAKER2:
Vamos a ir una vez al año y si te salen.
SPEAKER1:
Bien, a nosotros ya estos años.
SPEAKER2:
Nos ha salido ningún año, no han tenido.
SPEAKER1:
Problemas. Nosotros no hemos tenido un problema. Lo vimos hace algún año que tienes que quitar de la cuadra.
Hicimos cuadra nueva y vamos a cambiar un poco de tema. Las ovejas ha dicho que aquí no hay casi no hay gente que tiene rebaños de ovejas.
Y no dice nada de un rebaño de cabras. Nosotros las hemos tenido hasta hace poco, criamos.
SPEAKER3:
Si han tenido.
SPEAKER1:
Problemas con ellas es que ahora nada hay que hacer y cuidarlas. Y después que paren los chivos y los brotes de lechazo o las crías o les comes en casa. La cambio de leche a ser muy rica y tal, pues la una de las ovejas se esquila por San Pedro una vez al año y la lana antes se vendía a ahora, y ello son unos señores que venían por ahí, que se llamaban viajeros que fuera compraban pieles y si no se vendía y compraban bien. No, no pagaban bien. Hace muchísimos años y por la calle no ganaba, ya no quería nadie.
SPEAKER2:
Y por aquí como es la verdad, como que tipo de la lana es negro o.
SPEAKER1:
Blanco según la mañana, lo que no se deja las bolsas por ahí en algún sitio.
SPEAKER2:
Sí, pero.
SPEAKER1:
¿Y cuando he ido a Madrid, donde he visto ovejas? ¿Y has visto algún sitio? Sí.
SPEAKER2:
¿Pero entonces como es que hay muchos tipos de lana como era por aquí?
SPEAKER1:
Negra y blanca. Lana Lang nena, lo que siempre me llevo de lana.
SPEAKER2:
Y con ella se tejía.
SPEAKER1:
No, no, no, la lana. La lana de las ovejas. Antes. Antes nunca lo hilaba. Lo lavaba. Los lavan, tienen unos aparatos, pero yo.
No se qué se les había prohibido. Me acuerdo de ellos.
Lo lavan. Uno de los aparatos. Y después lo guardó primero. Yo creo que lo guardaban o manipulaban y hacían ya la lana. Lo que es. Lo que es la lana para tejer. No tiene ninguna, tiene como nada. Y si le digo en la televisión hace poco una mujer bailando con unas cosas.
No sé, nos hemos visto la televisión misma. Y miel y miel, las moscas.
Aquí la llamas las moscas. No hay abejas. ¿No estás viendo abeja? ¿No sabes Abejas, Abejas? Yo sí Te digo que si te metes de orgánica y tengo alguna así.
¿Cómo es el tratamiento de la miel? ¿Como se trata a las abejas? Como. Como tiene colmenas artificiales o como. No, no, unos burros, unos vigilantes. Cuéntenos cómo es eso.
Un proceso de aquí, de. De madera.
SPEAKER2:
Gordo.
SPEAKER1:
Hueco por dentro, con agujeros como estos donde salen las moscas. Ahí están metidas. Cuando llega ya noviembre o diciembre vas a catar las pruebas, enumera. Eso no era un sueño. Un sueño, un sueño que le aprieta, se echa humo o si no se nombra, que salga humo. Y asumo que era la colmena. Te lo digo por esto lo he hecho yo y no lo has hecho. Das humo para que las moscas se suban para arriba. Tienes la colmena, ves la miel como un catador, una cosa que es así, larga de hierro, que es por alante y plana. Y por el otro lado es así. Una cosa que los panales, sacar la miel, lo que te parezca de esos países para el comercio, no sé muy bien que te parezca, lo eches a un recipiente, que lleves un balde de un barreño, lo que lleves lo echas, vuelves a poner la colmena en su sitio. Es un poco como las moscas y con eso ya está bien. Pues la piedra que tenía encima para que no se mueva la colmena y está cortada. Esas son las colmenas de antes, Las de ahora. ¿Quiere decir que le ha quitado todo lo que le ha quitado la miel? No todo porque se muere. Las moscas hay que dejarlas porque ellas coman también. Ahora, en las novelistas eso ya es un mito cualquiera. Los críticos, los novelistas. Pero yo por voy entre las divisiones, las que son, que son cajones que les tienen, que ponen los panales y esas cosas y tienen un aparato para sacar la miel. ¿Tú has comprado miel de San Francisco y de todas a mil, no, que es un clarita, no? Y lo mío no es claro ni.
SPEAKER2:
Es duro y con la miel que se hace. O sea, no es que la la catado.
SPEAKER1:
Pues colarlo después apretarlo, aprenderlo, sacarlo de la cera y después te sacan la cera, no echas en un capillo una cosa que es.
SPEAKER2:
Una cosa que se está formando.
SPEAKER1:
Así por ejemplo, este pico por aquí que vaya decayendo, Estela cayendo en balde.
SPEAKER2:
Ya tienes la miel colada.
SPEAKER1:
Por eso hacen.
Carros de velas y la cera cuesta nada para venderlo, para que.
Hagan cosas. La de la cera sale muchas cosas, es la cera para los pisos, salen para los muebles sale para las velas, muchas cosas. La cera creo que velas cuando yo las he hecho, pero no es que hace falta para hacer la cera. Para las velas hace falta un aparato y hay que coger la cera. A ver, cuéntenos como es eso. Hay que coger la cera. Después la cera se echa a unos calderos y se calienta, se cuece y cuando está la cera cociendo hay que apretarlo con cuidado, se queme y echarlo a unos baldes con agua fría. Y la cera sube con el agua fría, sube arriba. Lo que sea lo que no hiciera. Lo que es basura queda abajo. Sube arriba y lo vas apretando, lo va sacando y vas apretando y te queda la cera, pero así.
SPEAKER3:
Pelotitas.
SPEAKER1:
Bolitas, pero aquellas bolas. Después hay que volver otra vez a cocer y ya te queda ya hecho en tortas que llamábamos porque metes en una palangana una fuente de esas que hay redondas, unas de las fundas echas debajo agua para que no se pegue y lo echas y te queda unas tortas, diría yo. No es una cosa así como se dice. Metemos un queso, le sacamos, es decir, eso llamamos tortas que no decir, pero con esas tortas que hacían las tortas para hacer unas velas. Antes, en estos tiempos, yo me acuerdo que yo tenía diez años cuando murió mi abuelo, un abuelo mío y uno, pues entonces era costumbre del día de entierro poner muchas, muchas luces.
Y hacían las velas en casa. Yo me acuerdo de pequeña, como mi madre con otra.
Cuñada y otra cuñada estaban haciendo las velas allí para llevarlas a la iglesia y les hacían las velas.
SPEAKER2:
Y eso también es posible.
SPEAKER1:
Pues haces la vela, un trozo de cera por ejemplo, como se hace la novia y haces así bien y metes el padrino también. ¿Sabes lo que es el padrino? Sí, el cordón. El cordón lo metes en el medio y las juntas juntas y procuras porque el padrino pie en el medio y las pones encima de la mesa si las estiras de te quedan muchas y muy guapas. Muy bueno lo que es la vela. Ya, pues amarillas, muy bonitas las velas amarillas porque no a ser amarilla. Y aquello era virgen porque lo que comprabas no antes, antes, en aquellos tiempos, aquellos tiempos de antes que ahora ya como la Iglesia, nada, yo aquí ya nos vamos a meter en eso, porque vosotros no seréis de ello, pues antes a las iglesias en los altares tenía que haber cera virgen, por lo menos un par de velas. ¿Ahora ya bien, por qué? ¿Para qué? ¿Para? Pues porque, porque lo decían así antes, las de antes, los sacerdotes. Yo estuve mucho tiempo como sacerdote porque era familia y era pequeña y me llevaban a la muchas veces que tenía que salir porque no sé por qué, porque decían que había día que el Santísimo y el Santísimo siempre tenía que estar nublado. Ahora también me parece siempre como.
SPEAKER2:
Que es nombrado alumbrado, alumbrado, tener.
Luz. Yo cuando entro a la iglesia siempre he visto una catedral y siempre una lamparilla.
SPEAKER1:
Ya te digo que yo, yo era de iglesias como vosotras. No, no vamos a meternos en eso, porque a lo mejor decís la iglesia de otro lado, pues hasta que no.
SPEAKER2:
Da un gran cambio respecto a las creencias.
SPEAKER1:
Ahora ya es un cambio grandísimo. Pero bueno, que por desgracia sí, por desgracia para peor. ¿Y qué es lo que ha cambiado? Que mi casa, como te digo, no sé que ha cambiado antes que que la gente cumplía más. Antes, antes, antes de la obligación ir a misa. Era obligación cumplir con Pascual. Era obligación saber el catecismo, era decir muchas cosas. Ahora ya empiezan a confesar No hace falta ir a misa, ni hace falta. Me hace falta saber lo que es la exposición del Santísimo.
No creo que lo sepas. A lo mejor. A lo mejor no vas a misa. No lo sabes. No sabes nada de eso.
Por eso te digo la casa de la iglesia. No vamos a meternos.
SPEAKER2:
Y.
SPEAKER1:
No nos vamos a meter porque, mira, son cosas que no me gusta hablar demasiado con mi hija. Bueno, bueno, bueno. ¿No? Porque, mira, yo, yo, yo. Nosotros hemos tenido bar y eso ahí se habría llevado mucho mejor. Y menos mal. Y nosotros. Mi marido y yo, por ejemplo. Los hijos. A lo mejor a misa. La víspera.
Ella se quedaba en el bar y nosotros marchábamos no lejos y la gente no sabía dónde iba más gente. Pero la gente que venía por ahí.
Bueno, hubo mucha gente que no le gusta ir a misa. Yo no me meto en la vida de cada uno y cada uno es un mundo.
SPEAKER2:
Yo, por ejemplo.
SPEAKER1:
Yo soy creyente y me gusta leer y eso es como los partidos y las cosas. En política no me gusta.
Qué es lo que le pasaba al que no cumplía con las obligaciones y se demás que sabemos nada y no era cada uno que no.
Cumplían la medida de todo el mundo una misa y todo el mundo y en un entierro. Y ahora, por ejemplo, mucha gente que no pasa por la iglesia, no es que no es creyente. Yo he estado un día hace poco en misa y había una señora con una niña, un niño que tenía el miércoles de ceniza con el altar, la ceniza, y me di cuenta que una niña tenía una adolescente y después lo comentaba yo con mi hija y me explicó que la mamá no se la han dado por esto. ¿Claro, y tú lo sabes porque? Porque trabajas mucho. No lo digo yo. Oye, yo me parecía que una niña no estaría bautizada.
Eso que digo que se la llevaba la abuela. La de la ciencia también. Y porque no sé.
Si no es creyente, que la niña no es cristiana.
Que no está garantizada, por supuesto que lo sería.
Y eso ya es muchas cosa de la religión. Son cosas que no me meto, así como esto que me habéis dicho de la cera de la mano.
SPEAKER2:
Casi todo lo que nos ha contado hacía falta. Hace falta leña y por aquí la leña.
SPEAKER1:
El monte. O sea que no la compraba, no compraba leña. Mira fijamente.
SPEAKER2:
Y cualquier tipo de árbol, cualquier tipo de.
SPEAKER1:
Roble, roble, de roble, reina del robledo, de chopo que tiran o de lo que sea. O árboles que se secan. Y como traían la leña, buscarlos. Y las vacas. ¿Y quién hacía eso? ¿Entre los hombres y las mujeres? Tienen que hacerse cargo del niño. ¿Y cómo te vas a hacer del niño una persona sola? No por ello hay que ir, cortarlo, traerlo.
SPEAKER2:
Es que a nosotros nos da la impresión de que la leña es cualquier palo, que no solo es eso.
SPEAKER1:
También es cualquier problema. Leña es todo lo que también estera es leña, es lo que se estira, no se ve mucho, espera, dice mucho valor, mucha, mucha, mucha, mucha caña, mucho de muchas variantes. Pues dicen que la mejor justicia era la catalana. Es que la justicia plena no se paga el paro, porque antes decía eso que la justicia no haya justicia para los niños. ¿Así que vale ya no?
¿Con qué ha quedado? ¿Aparte de hacer velas? ¿Para qué? ¿Que sostenía la cera?
Oye, pues no te digo para los pisos, para hacer los muebles. Y cómo se daba eso con lo pues se compraba, se metía y lo preparaban. Ya, eso ya no te puedo decir. Pero ahora se vendía, oye, lo vendía, lo vendía, Así que no sé, yo que sé cómo lo Para eso no te puedo decir que no he hecho muebles ni nada de eso.
SPEAKER2:
Pero aquí no se usaba así la cera que.
SPEAKER1:
Usaba yo lo hacía para hacer unas velas y luego y después ya cuando lo compraba y lo compraba por ejemplo para darlo en una habitación y lo compraba ya preparado. Bueno, yo no me preparé nunca, pero renuncia y se vende en rama, es recién sacado. Si la cera cuando se seca se vende llena.
Y qué mejor te puedo decir yo aquí el vino, el vino de donde no ha habido vino nunca, de eso nada. Y como traían el vino, como.
El volver a helar en un garrafón y que venían aquí a conseguirla, no traía nada. Pero es al mercado cuando vas a comprar a mí no hay nadie. ¿Vino un señor vendiendo por ahí, pero a lo mejor oye, y no tienes nada que comprarle? No se lo compras si no lo encarga, si no, o sea.
Y el aceite también el aceite igual. Yo necesito comprar.
Todo lo que.
He comprado más aquí, que casi te prefería carbonilla.
De Oliva a la Giralda. La Giralda, ya, pero siempre Oliva. Quiero decir que se denomina oliva oliva, oliva. Toda la vida va a estar en nuestros pueblos Aceite de oliva. No he visto nunca aceite de semillas hasta que no sé cuál le parece que es mejor el de Oliva para mi opinión.
SPEAKER2:
Ya me he hecho. Me voy a hablar del río y voy a hablar del trigo. Que voy a hablar de los cereales, porque para que haya cereales.
SPEAKER1:
Mira, ahí está sembrar el trigo se siembra, nace, se echa mineral, se excava, se sulfato, semillas y sulfato para las hierbas.
Cuántas vueltas se van a la tierra, a la tierra se rodea.
Se siembra. ¿Qué saber? Pues el rastro, como quieres decir, la granja. Sí, ahora se rodea. Me agrada eso. Por eso tienes que volver por Valencia. Esto es mejor. Para.
SPEAKER2:
Para también. Bueno.
SPEAKER1:
Pero es que las cosechas. Es más, si se siembra ahora la tierra se siembra, se echa mineral, se sulfato. Tú has hecho esto, después se cosecha. Bueno, a lo de antes se siega, se coge con el cogedor, se pone el morenas, sobra la tierra con el carro, un señor se lo da arriba con el alcohol y una señora un señor está en el suelo, en la tierra, y se lo da al carro con un horcón. No hay polvo si quieres unos golpes y a ti te sale lodo. Te lo copiaste todo diciendo esto te va a salir y os vais a reír. No, no, nada de eso. A mí no me importa, porque no es solo una vez. ¿Pero qué es lo que da el cereal? ¿La tierra? Digo que estamos hablando del trigo. El trigo también, según tu antiguo. ¿Eh? Sí, sí. Se llega transpuesto. Se hace a seis sauces y se dejan morenas. Se acarrea con el carro. Un señor se lo da con Lord, con a otra persona que esté arriba en el carro. Y se hace el carro siempre de la era del carro se trae a la era. Se tiran la parva en el carro, en el carro, hacer el carro, ponerlo en el carro, ponerlo en el carro, colocarlo en el carro, se pone en el carro.
15 30 El trigo se crea la era. La era claro se trae claro en días, como todo en la vida, se echa la parva, se echa al campo, se echa el campo de cultivo, el motor no se echa la parva en un montón. Si se tiene un montón, se esparce por la parva, se esparce por la era consumo, se esparce por la era con el sol y las vacas, y el trigo o los caballos, y el trigo se trilla hasta que la parva está molida. Cuando la parva esta movida, cuando el trigo es la baja, está molida, se arropa con una diagon, tú con una Alagón, que si le llaman, con una laguna, con una tabla y un tiro una tabla en un palo, hay abono con una tabla y un palo que se lo ponían las vacas para tomarlo y disparar Un diente de la raíz pasa por ahí y siento que es que esto es una exposición que hay en un pueblo que está predispuesto. Esto de las eras. Viendo entonces las cosas de antecedentes, esto que dijiste ayer de antes.
SPEAKER2:
Y con la paja que es hacia las vacas.
SPEAKER1:
Cuando este molido esa tropa tampoco yo tengo que hacer que vosotros que tengo más tiene que ver que que tenemos prisa. ¿Pues a coger el coche, no a dormir ahí, a bailar que ronda el qué importa?
SPEAKER2:
No al Hostal Villa de Ávila, al Hostal Villa de Ávila, al estar el día.
SPEAKER1:
De Inés, al.
SPEAKER3:
Hostal Villa de Ávila creo que se llama, no.
SPEAKER1:
Sabemos que tal será el Hostal Valentín.
SPEAKER2:
No es Villa de la villa de.
SPEAKER1:
Ávila, pero la fonda la cogieron. ¿Y dónde está? Allí.
SPEAKER3:
Pues aquí no lo tengo, lo tengo en el coche. No sé.
SPEAKER1:
Dónde está. ¿No visitamos otros en ella?
¿No? No es la primera vez que tenemos que hacer algo que.
No sea la fonda. La fonda es el Hotel Comercio y el otro es el Hotel Valentino.
Nuestro Hotel Valentino.
El esquema sitio si debe haber varios. Claro. Usted no conoce a todos ellos tienen una experiencia en camas.
SPEAKER2:
Y luego hay un sitio al revés que.
SPEAKER1:
La cama. Bueno, camas hay más sitios. No sabemos que será. Y tampoco lo sé. La fonda. Bueno. Y el hotel allí también. Eso es un sitio se en muchos aspectos de otro país. ¿Verdad? Pero vamos, en esa tropa con una.
SPEAKER2:
Apagón que no hemos sabido bien que es, pues.
SPEAKER1:
Una tabla, una tabla. Y así, puesto una cosa, que las vacas se ponen y tiran y lo van a tomar.
SPEAKER2:
Así que lo hacen un montón.
SPEAKER1:
Grande, un montón para nosotros. Y después se viene ya con el bieldo, antes con el bieldo, cuando anda ire la paja a un sitio y el grano para otro. Ya está, ya está, ya está. Y con el grano se metía. Se trae a casa para molerlo. Ya es harina el trigo y la paja para los animales. Nunca me dieron ganas de comerlo.
SPEAKER2:
Ya que se hacía la harina aquí hacía.
SPEAKER1:
La harina, el molino, leña en el molino. Ahí no.
SPEAKER2:
Había molino.
SPEAKER1:
En otro pueblo hay que ir con ellos a otro pueblo, al molino donde pillaba a Aguilar o a Quintanilla, o allá abajo, al valle donde seguía. Bajáis pa abajo y volvéis pa arriba. Bueno, pues yo creo que ya lo expuesto todo.
¿Nos falta una cosa cómo eran las bodas de antes? ¿Qué costumbres hay que sigan medias? Era costumbre que el novio regalar a la novia algo cuando se iban a casar o al revés. Como el novio tomaba el traje de tipo, le había.
Pagado el traje de la novia y como era de suponer, y eso cada uno lo hacía de una forma.
SPEAKER2:
¿Y como eran los trajes? Como querían.
SPEAKER1:
Pero no hay un color, uno es el negro, otros en morado, otros en blanco y otros como las posibilidades de cada uno.
SPEAKER2:
Cada color era más caro o más barato.
SPEAKER1:
No era un vestido blanco. No siempre sea muy caro. La que iba de blanco. Y era la que iba de negro porque iba de negro y la que iba de uno y otro color por otro color no había. Yo creo que. Me parece que no me parece, vamos, no sé yo, un fotógrafo. Es que he visto que cuando de antes, por ejemplo, vi una señora que llevaba velo el vestido negro y luego el pelo blanco. Yo creo que el vestido blanco era blanco, era negro con un velo. Es una fotografía más vieja que vieja.
Ya ves, hace poco la gente se hacía el vestido. Las mujeres se hacían ellas mismas.
No se. No la modista. Hombre, si ella era modista, sí, pero si no iba, que se le haría otra. Si iba, era la modista. Si una modista. Si se lo hacía ella, se lo haría otra y.
SPEAKER3:
¿Y los zapatos?
SPEAKER1:
Ni grosería. Yo quiero un traje blanco. ¿Blanco?
SPEAKER2:
Si el gobierno era del pueblo, era de otro pueblo.
SPEAKER1:
Tenía que hacer algo especial. Echarle la guardia ahí si les parecía. Qué sé yo.
SPEAKER2:
No tenía que hacer algo. Pagar algo.
SPEAKER1:
Porque vosotros hacéis esas preguntas. ¿Qué os lo ha dicho? Ahora que dices eso, piensa que aquí esto que tú preguntas. No hay muchas partes de España.
SPEAKER2:
Que cuando el novio es de fuera del pueblo. Los mozos siempre piden algo o dicen algo. Entonces no sé, en cada parte tiene un nombre. Entonces quedamos a ver si aquí había algún hombre.
SPEAKER1:
Por aquí se leían el segundo domingo, que se leían proclamas, pues daban los derechos que llamaban, que era una cuartilla de vino, un pan. Y no se vale tener un recuerdo que a lo mejor tiene algo de lo que dice. Si no lo sabía, se hacía baile. Una pandereta, una pandereta. Se bailaban los pueblos de alrededor, se juntaban. Tenemos una fiesta. Es un día, el día de la fiesta que se llamaba los que se iban a casar, que hicieran algo. En algunos pueblos tenían costumbre. Por ejemplo, si iba un chico a ver a una chica el segundo domingo que iba entre los mozos del pueblo, allí en la cantina, pues le decían que tenía que pagar, no sé si vino, que les tenía que enviar los mozos, pues lo hacían ellos, los pueblos, aunque no lo.
SPEAKER2:
¿No? Pues bueno, sí. ¿Y cuánto duraba las bodas? Más de un día, No.
SPEAKER1:
La boda. Un día es para una boda y no sé si eso es la eterna boda. Es decir, la novia no era del pueblo. Cuando la traían, hacían por una boda, era de otro pueblo y al traerla al pueblo el novio pues hacían fiesta y daban convidaban a los del pueblo.
SPEAKER2:
Pero eso no es.
SPEAKER1:
Así, porque de estos últimos años eso no existe, porque tampoco se casan los pueblos. Por ejemplo, si los niños no se han casado en Madrid, otros se han casado en nuestra cultura y otras son ríos que ya no es como antes.
SPEAKER3:
Y que era costumbre.
Costumbre que regalar a los padres, a las novias. Pues no sé, es mi costumbre. No había costumbre.
SPEAKER1:
Por eso se aprende a jugar, A jugar. No sé, muebles o eso veces. Eso según la costumbre de la situación de los novios y de la familia. Eso ya no son costumbres, ni sólo son familia. A lo mejor dije yo a este hijo le compro esto o no le compro nada y ya me acostumbré. No, no, no, si se acostumbra un ya no me voy a meter. Y oye, un hijo, una madre, no a echar a una hija de casa sin un poco de alguna sábana, alguna cosa digo yo que me compraría de esos que se veían después.
¿Bueno, voy a meterme en casa de nadie, no? Porque no era costumbre disponer del ajuar aquí era costumbre disponer ajuar. Eso es tener un hogar después. Miedo de la cabeza. ¿Vale? No, no! ¿Y qué diferencia en la educación que había antes respecto a la obra? Por ejemplo, antes los padres obligaban a los hijos a hacer más cosas. Y si no lo hacían, tenían que. Por ejemplo, las obligaciones de una chica o un chico.
Cuando era chico vivía en casa de los primos. Si no había en casa, tenía que ir a buscarlo.
Tenía que traer leña a la cocina. Hace lumbre y ahora, por ejemplo, esas cosas no hace falta hacerlas. Cuesta gas y esas cosas. Pero si desobedecía una ordenanza es que pasaba a eso. Cada padre tenía una norma y la.
SPEAKER2:
Educación era la misma para chicos.
Y chicas. Nos criamos todos iguales. Estoy metiendo en mis propios trabajos mismos, no porque fuera estuve un mes en casa y además.
Fuimos a la escuela.
Ellos estuvieron estudiando fuera según una experiencia que tuve.
SPEAKER1:
Fue porque yo, por ejemplo, era la mayor y salió algo fuera, pero ya no pude salir tanto.
Tenía que ayudar a hacer a mi madre, por ejemplo, los más pequeños, pues ya éramos los dos mayores de salir a estudiar fuera si, pero mayor también estudiando fuera, pero bueno, según la actuación de cada.
Uno y si una familia podía estudiar allí toda la familia no.
Podía. Pues no! Bueno, vale ya. Yo no quiero.
Una pierna muy averiada.
Si pudiera recuperarla. ¿Qué es lo que desearía que cambiara en su vida?
No sé lo que pienso. No lo pienso.
Pero me hubiera gustado que fueran las cosas de otra manera. Bueno, sé que va a cambiar y ya lo pasado. Pasado.
Y lo que va a venir. Pero no sabemos. Ya no vale. Ya no iremos a averiguar más cosas. Ya vale. ¿Podría decirnos cómo se llama?
SPEAKER2:
¿Cómo está? No lo sé. Una obra. Semanas. Vamos a probar esto, maestro.
Y aquí tengo más grande.
SPEAKER3:
Ah, pero tiene ya de los de los más modernos.
SPEAKER1:
Tal cual.
SPEAKER3:
Que no son nada.
SPEAKER2:
Romanos son dos. También tengo romanos. Sí, igual cualquier día. Todavía tengo y. Y. Y los uso.
Así que espero a ver si puedo verla. No se preocupe. Se ve que no tiene. ¿Dónde? Gracias.
Este es. Este es un arado de madera que se llamaba.
Se llamaban por la parte El romano es este. Está bueno si se hace de madera con cuña de.
Mira, este es. Normalmente no se dibuja después. Si a cambiarlo para hacer un fracaso. Es que no lo conocía. Ya que estamos, ya que estamos en.
SPEAKER3:
El viento, también lo tiene.
SPEAKER2:
El viento. No tengo a donde se llama, pero pues el velo es más pequeño, que es igual pero no mucho más pequeño. Si no tienes tampoco esto, esto son gavillas, no es una cosa así de larga y más estrecho. Y eso ocurrió así, se lo daba así para dar todo lo que tienes con el bieldo, con el del aire se llevaban a principio la paja. ¿Y como habéis visto las tribulaciones, para qué? Para daros un poco de granizo. La leña lleva apilada. Si por invierno tenemos que hacer una barra, esto es un hierro, esto es que madera, hombre! Bueno, que si es navarra es del tipo navarro, Navarra, Navarra también te digo barra Sí, sí, sí, tipo navarra, porque la vasca es de otra forma. La grasa vasca.
Esto ya no lo fabrica nadie. Sí, sí.
Sí, lo fabrica día a día este mismo sistema. Mira esto.
Sí, esto es una. ¿Ves? Este es el.
Único sitio donde ni para recoger se compra algo. La vuelta. La vuelta de vacaciones, sí, pero de ver como son el llano.
SPEAKER3:
Y para afilar lo tenían unas piedras especiales. Esto que cuelga de aquí no es para.
SPEAKER2:
Si la pólvora rebautizada.
SPEAKER3:
Como la cólera.
SPEAKER2:
A ver, mira esto, mira esto. Lo que es un flashback. Esto es coña y esto es un melenas. Se ponen por encima del yugo, por encima del yugo y de la cabeza y las coyundas.
SPEAKER3:
Por qué se ponen.
SPEAKER2:
¿Para que las prive del agua y del sol? No, no, que no se estropee. No veo porque esto se moja, por ejemplo. ¿Y de qué son? ¿De qué son? ¿Esto? De perro. De aquel perro.
SPEAKER3:
De piel de perro. Cuando un perro.
SPEAKER2:
Se ponía bien. Un perro, por ejemplo. Pero como es verdad que matas.
Las melenas cuando se.
SPEAKER3:
Ponía viejo el perro y ya no servía para alguno que.
SPEAKER2:
No valía para nada. Este no es un ataque muy bueno para nada. Ya de por sí ya está con alguien. Y ahí está. Ahí está el grabado y aquello de las vacas que tengo ahí esta mañana de vacas.
SPEAKER3:
Las vacas cuando se les quita el ternero. No.
SPEAKER2:
No, no son números. Estas, estas las veía muy bien y eso es lo que siento.
¿Y qué hace? ¿Ordeñarlas a diario? Si, tengo una. Bueno, no.
Tengo cuatro, pero una hija que también es joven todavía. Esa pequeña ordeñaba.
SPEAKER3:
Entonces me dijo. Ahora sí que aprendiste. Tú también.
SPEAKER2:
¿No crees? ¿No crees que saben por qué venir a casa de ordeñar vacas? Hace falta. Y es médico, ya te digo. Pero ya hace seis años que está. ¿Y entonces qué te han dicho? Que se pierde. Perro del hortelano. Los patucos. ¿Cada cuánto tiempo se los llevan los gatos? Bueno, pues esto se puede tener un mes.
SPEAKER3:
O algo más. Un solo mamando. ¿Y cada cuánto les ponemos más?
SPEAKER2:
Cómo si hay luego unas vacas cuando se echa de comer y a beber, a echar agua. Todo más ya.
SPEAKER3:
Y de todas maneras, no.
SPEAKER2:
La madre no termina de escapar de la boca, no termina igual. Igual el mes que viene vamos nuestra.
Segunda semana como especialista grande, muy bueno. ¿Y estos patucos?
Ese es otro oscuro de suave de la leche. Ese se lo doy bebido. Pero esto es un abrazo a mamá y papá. Y qué bien. Claro, hay que tenerlos aquí en los tuyos. ¿Sabes? Yo digo que sería que ellos tienen un pueblo. Voy a Madrid donde vaya. Digo que no tiene porque estoy aquí. Esto es vida. Pero aquí no es por nada.
¿Cómo se llama usted? Yo no me. Como su mujer que se llama también.
SPEAKER3:
Son primos o algo.
SPEAKER2:
¿No? Bueno, los padres son algo familiar.
SPEAKER3:
De lejos, pero como.
SPEAKER2:
¿Se llaman? Igual. Sí, pero aquí se puede decir. Bueno, vamos. Unos de familia. No eran familia. Así que ahora que nos ha dicho lo de las ciudades, de volver a ser joven. ¿Que le gustaría que pediría marcharme? Aquí no está más que el que ha nacido y sabe. Y eso lo ha mamado. Y si.
No, esto es muy duro. Porque mira.
Yo tengo cuatro hijos y pienso que ninguno, claro, ahora, luego para luego no dice un mes o si hay que soltar amarras para hacer todo, ya no importa, porque cuatro 30 estás todos los días. Tenía que estar y estar allá con ellos todo el día. Eso es lo malo que uno tiene. Y había que trabajar, había que ganar la vida. Yo tenía cuatro chicos en el colegio a la vez, porque sé, desde luego, cómo ha podido darles educación a todos. Pues mira, trabajar mucho. Y ellos cuando venían los fines de semana, peña a coger patatas y a sembrarlas. Y el verano y las vacas y lo que quieras. No te digo que esa chiquilla que es médico sea ordeñar las vacas y todo, pero está muy bien, muy bien hecha ordeñar las vacas nobles. Se sienta uno. ¿Y esto qué es? Pues nada, vamos. ¿Y cómo era eso? ¿Y cómo? Como. ¿Cómo era eso cuando?
SPEAKER3:
Que si cortejaba a las muchachas cuando iban a.
SPEAKER2:
¿La fuente o sí, y como era del pueblo? Pues a cualquier hora. Siempre nos veíamos, siempre preparados para las novedades. Y cuando éramos jóvenes hacíamos baile con la pandereta. Por ahí hay una casa de concejo que había, hacíamos allí un baile y nos reuníamos en este pueblo, los demás pueblos de los alrededores y siempre se aprovechaba cuando iba a por agua o cuando ibas con algún caso, como siempre. Ojo, no es como ahora que cualquier hora os vais muy bien. Antes había que proclamar programas. La cosa era ahora la mano. Sí, sí, pero ahora hay que trabajar mucho. Y en los pueblos era muy bueno. Bueno.
SPEAKER3:
Pues nada, nos vamos perdiendo.
SPEAKER2:
Y nos íbamos a las romerías por ahí. Javier Marías en los Carlos seis empezaríamos a conocer, qué se yo. Graba. Bueno, voy a cerrar.