SPEAKER1:
Como las notas por ejemplo aquí que hacer de en casa.
SPEAKER2:
Si bien es cierto así.
SPEAKER1:
Quedaba al cerdo.
SPEAKER2:
Al cerdo, pues patatas, remolachas y esas cosas. Y el jamón es hasta jamones del monte que les da.
SPEAKER1:
Bien. ¿Y quién más va a hacerlo?
SPEAKER2:
Bueno, el cerdo nos enviará a un veterinario. La salida para matarle.
SPEAKER1:
¿Y cómo hacen los chorizos?
SPEAKER2:
Bueno pues como hacían los chorizos los van picando en una Bershka con una máquina de esas de extraer chorizos y luego empiezan con eso y lo hacen estando allí y después que lo roban pues lo tienen. Un par de meses después están los chorizos.
SPEAKER1:
¿Y y dónde guardan los chorizos para que cobren?
SPEAKER2:
Guardan los chorizos, lo tenemos en la cocina de la cocina. ¿Cierto tiempo después ya se quitan, pero como los tienen, como tienen los chorizos colgados y una vara parda con huevos y como? ¿Como ponen ahí con cuerdas o no? Sí, con unas cuerdas a la pala en mi casa que se te hacen al raso. Pues vamos a eso.
SPEAKER1:
Y los jamones.
SPEAKER2:
Los jamones también, igual los sacan y los curan allí y después ya lo han de estar más frescos y lo ponen.
SPEAKER1:
Eso. ¿Y cuánto tiempo tienen los jabones cubanos?
SPEAKER2:
Bueno, los japoneses como son gordos, ya tienen dos meses o bueno, cáncer lo tienen casi un mes y después de que lo echan de sal, pues ya lo tienen.
SPEAKER1:
Y los lomos de cerdo.
SPEAKER2:
A los lomos. Eso no se lo meten en tripa, como dices, en una tripa, tripa o como le llaman, no lo eso después de adobado con sal y eso y lo ponen a eso y se queda como salchichón, así otros lo meten en aceite. Mmmm. Esas cosas. Y los huesos. Los huesos ya no los come nadie. ¿No?
SPEAKER1:
¿Y antes?
SPEAKER2:
Antes si los comían, si antes la gente los comía y vivían mejor que ahora y con más años. Así que.
SPEAKER1:
¿Y el tocino?
SPEAKER2:
¿El tocino o el tocino? No conviene. No alcanzaba una vez. La otra tenía muchas veces que comprarlo. Pero ahora. Ahora no lo prueba nadie. No sé ni qué gallinas tenían, si gallinas siempre que gallinas. Pocas o muchas. Siempre.
SPEAKER1:
¿Dónde tenían las gallinas? ¿En casa o en un gallinero?
SPEAKER2:
Por las Antes las tenían por la calle sin asfaltar. Esto lo tienen por la calle. Pero yo pues miren, las tengo ahí debajo de está la perrera. Eso sí, tienen todo ese campo.
SPEAKER1:
Que daba de comer a las gallinas.
SPEAKER2:
Las gallinas pues te va y pienso compuesto. Y antes no, antes le echaba borona y se les echaba. El trigo. Digo el trigo. Y sabe usted.
SPEAKER1:
Como escribí cuando daba de comer a las gallinas por la mañana, por la tarde.
SPEAKER2:
Una vez por la mañana y otra vez por la tarde. A la mañana se les echaba trigo y a la tarde escuchaba cebada. Y este otro trigo, remolachas y otros cultivan aquí algo un poco. Sí, así será. Así que se va a hacer muy poca gente para trabajar.
SPEAKER1:
No pasó mucho. Luego se vendían o bueno.
SPEAKER2:
Claro que se vendían muchos. ¿Y quién compraba esos juegos? ¿Importes que daban aportes y los vendían por sacar aceite para sacar más cosas? Eso, claro.
SPEAKER1:
Y vacas tenían.
SPEAKER2:
¿Vaca? Si seis o siete o diez, según la fuerza.
SPEAKER1:
Que tuviera, se iban a quedar para leche o.
SPEAKER2:
Para leche y pastorear nada más. El rato que te dieran no las dedicábamos más que a eso.
SPEAKER1:
Y en invierno las vacas.
SPEAKER2:
En invierno igual. Las vacas que están en Vietnam recogen la hierba ahora para después el invierno.
SPEAKER1:
Y como daban, cuantas veces daban de comer a las vacas.
SPEAKER2:
Y las vacas tres orientales, tres un oso y dos de beber también. ¿Y como cómo se hacía eso? Pues eso, beber y soltarles a beber. Nosotros tenemos por ahí de las vacas y después otra vez a la cuadra. ¿Y si hay quien tiene bebedero en la cuadra y no necesita soltarlas, han hecho ya para eso? No se si estará mejor, si estará peor, porque la vaca también conviene que le de el aire y todo, así que no sé.
SPEAKER1:
¿Y qué más? ¿Tenían ovejas?
SPEAKER2:
Sí, sí, aquí había una de ovejas. Muchas. Pero lo que pasa es que van quedando muy poca gente. Unos que son maestros, otros que de otra cosa que se marchan. Otros para Buenos Aires, otros para otros sitios y no queda gente. Serán dos o tres. Y poco más que valgan para trabajar los.
SPEAKER1:
Y antes las ovejas para lo que eran para lana o para.
SPEAKER2:
Para la lana y para y para, para matarlos también.
SPEAKER1:
Con la lana que hacían la.
SPEAKER2:
Lana ya sin colchones.
SPEAKER1:
¿Cómo hacer el colchón del colchón?
SPEAKER2:
Bien, una tela que se ve hacía cuadros y se hace como cuadros. Cuatro o cinco cuadros según la cama. Que sea más pequeña, más pequeña. Si es mayor, pues mayor. Y así cómo se prepara la lana para meter, si eso hay que lavarlo muy bien el lavabo, eso si, después también lo lo abres abriendo y lo vas metiendo todo en cada cosa, lo suyo lleno otro seno hasta que terminas de construir.
SPEAKER1:
Y eso sí, los colchones duran o hay que arreglar, hay que arreglar los colchones.
SPEAKER2:
Sí, sí, los colchones tienen que ser para arreglarse todos los años. Eso sí, ahora ya tienen camas del otro de metales.
SPEAKER1:
¿Y cómo arreglar los colchones de flex?
SPEAKER2:
Pues no lo arreglan nada los antiguos a los de lana, así los de lana. Ya te digo que, eso sí, clavándolo en la mala baba en el colchón entero. No, no hay que lavar el colchón fuera. Aparte del otro, el lavado de bienes y después la lana también lavado y bien, y después se abre, que se vaya abriendo, que salga toda y después a meter sólo al colchón, que cada cosa de por si lo dejó en otro corazón. Y usted con su ropa que ven tú que hables y a ver que dices estos señores que dices Pues mira, todos tenemos muchos. ¿Y usted conserva todavía los colchones de lana? ¿Yo no suelo coser, si todavía tiene uno de lana tengo y usa ese colchón, no? Bueno, a veces sí le uso cuando hay gente o cuando estamos los de casa. A veces se pone uno malo y se pone para que la cama.
SPEAKER1:
Y hacían queso con la leche.
SPEAKER2:
Sí, con la buena leche que sobra. Si se hace queso y se hace manteca de las vacas, se hace manteca.
SPEAKER1:
¿Cómo hacían el queso?
SPEAKER2:
Bueno, pues el queso pues se echa de cuajo, a menos que hables, que no se quiere saber de muchas cosas. ¿Tú que sabes mucho y yo qué sé? Ya les explicas. Tú ya sabes explicar. Tú puedes ir al lavabo.
A ver si tienen ellas palabras, porque.
SPEAKER1:
El ESO me ha dicho que.
SPEAKER2:
El que el queso, si no lo echan en un talego para que escurra.
SPEAKER1:
Es que el queso.
SPEAKER2:
¿El queso, pero que que es una talega? La leche, si después de cuajado hay que cuajar y lo echan y después lo escurren en un sitio donde está eso y lo envuelven con un poquitín, un poco sal, muy poco eso y después ya lo van echando en unas cosas que si redondas, que tiene muchos agujeros y así y lo ponen en una tabla a oscuras. Todavía hay aquí que lo hacen algunas todavía y tal. ¿Y cómo comen ese queso? Pues ese queso después de curado como los otros. Pero no, no, no comencéis con queso si lo comen fresco y lo cogen curado. Y eso es de todas las maneras. ¿Y cuántos queso sacan de una vez? Bueno, no eso de cuántos quesos. A lo mejor una da más, otra menos. Pues veces quedan más las vacas, otras veces menos. Si es que a veces compra quesos esta señora. No, no, no, no, yo no compro queso. No, ni en la tienda ni no, yo me pongo muy amiga de quesos. Yo algunos que aquí a lo lejos tratan y lo compran alguna vez, pero poco.
SPEAKER1:
¿Y qué más animales tenían? Tenían cabras también, Pues teníamos cabras.
SPEAKER2:
Cabras. Y ahora teníamos. Todavía están en la majada. Habrá 20 o 30 o no son las que hay, las que me parece que son 30, las que tienen.
SPEAKER1:
¿Y las cabras para qué eran? También para.
SPEAKER2:
Las cabras. Para criar un cabrito, Dos que parecen dos. Y este año han parido dos veces. ¿Y eso? Pues ahí las tenemos porque no les podemos echar cuentas. Vaya con el cutre escape.
SPEAKER1:
Sí, claro que hay animales. Había lobos.
SPEAKER2:
Uno de esos buitres que. Que. Que llaman. No sé si los llamarán por otro sitio. Por aquí los llaman cutres. Sí, y son buenos esos carniceros como ellos solos. Eso a todos los cabritos, si no se defienden un rato. Pero cuando son cuatro o cinco le pican por un lado, le pican por otro, empiezan a sacarle los ojos. Y a todos. Hay una vaca nuestra en el puerto. Y cuando fue la mañana y el vaquero que estaba en el chozo ya le oyó berrear una vaca y ya le estaban comiendo la cría entre siete cuervos. Madre mía, de esos, de los bichos, esos bichos. Y le comieron la cría enterita. Fíjate que dice mi muchacho que fue a enterrar a Cal, a los que dejaron y dicen que no dicen no dejaron más que la piel, la piel y los más de los huesos. Hasta yo creo que me comieron un rato sí o sí, un rato. Un rato. Se puso a parir la vaquilla y se conoce que fue ayer a la mañana. O eso, porque esos al ser de día suelen hacer muchas cosas. Pues entonces le comieron la cría entera, pero muy pequeño tenía que ser porque bueno, la la gata Carol se puso a nacer y nació, pero la devoraron viva.
SPEAKER1:
Sí, luego también había uno.
SPEAKER2:
Y si luego hay muchos aquí, sí, luego sí tienen que tener siempre con el ganado, siempre tienen que haber perros y cosas para que puedan defenderlos, porque si no, los pastores cuando dan cuenta a lo mejor por un lado y si les dieron por otro, como ellos van callando detrás.
SPEAKER1:
O sea, siempre que va el ganado al monte tiene que ir.
SPEAKER2:
Pero tienen que ir un perro si quiera que ladre y diga pues allí va a ver algo que van pa allá. Y eso es que los perros, otras veces los lobos y así. Sí.
SPEAKER1:
Y no bajar al pueblo en invierno.
SPEAKER2:
Sí, Sí. Bueno, en el invierno se tienen que rendir a las cuadras. Y las vacas allá en octubre ya tienen que venir por la cuadra.
SPEAKER1:
Y con la piel de las cabras y las ovejas.
SPEAKER2:
La venta la suelen vender antes. Ahora no, no las quiere nadie. Yo no sé qué pasa. Antes venían por aquí por viajeros y nos llamaban los viajeros que venían a comprar eso. Pero ahora no.
SPEAKER1:
Ahora no! ¿Y cómo quitaban la piel?
SPEAKER2:
Bueno, pues la piel se va desarrollando bien. Viene un muchacho que te da explicaciones. Eso no va resollando, resollando, resollando, resollando. Queda la piel separada de la carne. Así, con. Me rodea un guante, pues van diciendo van y siempre van. Y lo mejor de todo. Que después de suene, sueña él el cabrito o cabra lo que le maten. Lo llaman desollado. ¿Desollado? Cómo nos han ganado. Si ganamos cabras o lo que sea.
SPEAKER1:
¿Y qué más animales había con el monte? Zorros.
SPEAKER2:
Bueno, zorros, corzos, jabalíes. De todo eso hay bastante, que los jabalíes hacen muchísimo daño. Aquí se sembraba mucho trigo. Ya no pueden sembrar nada porque lo devoraban todo. Hace años que no pasaba esto y siempre ven aquí trigo. Y había quien le veía tributo al año, cogía tributo al año con mucho sacrificio y todo, pero eso. Pero ahora no lo pueden, pueden sembrar nada aquí cerca siembran unas patatas y y del otro prados. Puede tener alguna vaca más, pero ya ves, con la suerte nosotros pues tres gatos, 111 que le comieron eso y otro no sabemos que le comió.
SPEAKER1:
También.
SPEAKER2:
También. Y otro, otro también.
SPEAKER1:
Monte.
SPEAKER2:
Monte los tres y otros también. Pues sí, también los oso. No suele hacer mucho daño. Es daño, sí. Por ejemplo, no sé si va herido, que taladra eso no, pero si no va herido pues suele espantar de los animales. Y es que a lo mejor, pues va y pilla una oveja y marcha con ella y la lleva bajo el brazo y marcha con ella. Pero no es como el lobo. El lobo, hija mía, igual empieza a matar y a matar y a matar. Y yo me acuerdo de mi pueblo que no soy yo, de este pueblo, de mi pueblo mataron en una mañana 6666 rapiñas, matar todos. Va bien al pastor con hacer la leche de las cabras y cuando vuelven.
Ya habían matado todos ellos. Madre mía, eso que mira.
Que ayer y hoy se ha visto el sol. Si antes no se ha podido recoger, no se ha podido recoger nada, y lo poco que se ha recogido malo, y lo han tirado en Pajares, en sitios que a ver si después se seca algo y lo vuelven, pero no se a perder entero por entero. Así que mira la cosa que va a nacer en estos pueblos. Ustedes qué pueblo es que ha dicho que no era de aquí, soy de Portilla, yo de la parte de la reina, o sea que al lado de Te, de. ¿De Riaño, al lado de Riaño? Sí, sí, me dijeron. Bueno y y y y. ¿Y cuánto tiempo lleva viviendo aquí? Oh, ya sé, Ya hace más de 40 años que vivo aquí. Aquí me casé y aquí quedé viuda. Y aquí todo vive allí. Vivió en Portillo hasta que se casó aquí. Hasta que me casé de 21, 22 años. Estuve aquí y después vine. ¿Para qué? Aquí estaba hasta que. Qué se yo. No sé. Que Dios quiera. Y yo le iba a preguntar así los aperos de de la casa. Y eso conserva, por ejemplo, el gancho de matar al cerdo. Lo santo lo tiene todavía. Así como como tiene todavía el gancho, que si no sé dónde estará, pero si tienen un gancho para echar allí en el trabajo y le sujetan para después echarle el otro.
Sí, sí. Y usted tiene ese gancho todavía. ¿No? Bueno, sí le tienen, pero no sé por dónde estará para buscarle. Ahora. ¿No? ¿Y el banco? Había un banco especial para tumbar al cerdo. ¿No? Sí, sí. Hay un banco especial para tumbarle. Sí. ¿Y después? Antes se peleaba con paja. ¿Con paja? Prendían y lo buscaban y después lo pelaban. Que pelaba. Pero ahora usan alcohol. Usan alcohol y lo riegan con alcohol y. Lo hacen bien. Es cosa de la pareja. Además, la pareja ya no lo tienen pues porque ya no lo siembran. Así que. Y. O sea que. Que un cerdo como el tipo que buscaban el cerdo con paja no basta. No con el hecho. No, no con el hecho no, aquí había paja, no sembraba la gente paja, unos más y otros menos, pues sembraban con la paja y con la paja, pues eso, luego lo tomaban y después enseguida apelaba a eso y ahora pues lo hacen con alcohol en los tarros de la botica o son así para especial de eso, para eso y con alcohol no los pelan. Y. Y por ejemplo, el banco ese. ¿Usted lo conserva todavía? Sí, sí. El banco se viene abajo. Está en la bóveda. Un banco grande, No tan grande y ya no para poderle poner a alguien. Bien.
SPEAKER1:
¿Y el banco? Cada uno hace el suyo.
SPEAKER2:
Bueno, sí, cada uno hace el suyo. O a lo mejor si uno no lo tiene, pues a lo mejor se le dejas tú o el otro. Eso no sé si. Ahora hay muchos. Por ejemplo, este muchacho, este señor que pasó por aquí, pues no mata cerdo, porque está régime y no come nada de eso, como yo que no come nada. Tampoco eso, pero eso lo que no pueda comer. Si yo no había uno en el pueblo porque cada uno tenía lo suyo. Sí, sí. Y hay todavía esa masa. Si todavía hay gente que tiene mucha gente que amasa, cuentan todavía. Sí, sí, sí, yo, yo hasta 70 años, hasta el más son todos los días. Bueno, todos los días. Por ejemplo, cada ocho días o cada diez. Un día, meses. ¿Cuéntenos cómo, como es el pan? ¿Cómo? ¿Pues cómo haces el pan? ¿El pan? Pues la harina que hace la harina con pan es una masa. Una vez acabada, la muele. ¿Muele usted la harina la lleva? Sí, sí. Cuando molía, molía aquí, como el molino donde hay un molino, ahí abajo, a la orilla del río. El molino, allí vive yo no sé cuánto tiempo, y sin perder la vida me tocaba hasta los bronquios el polvillo del molino, ya de tanto amasar y de tanto cerner, tanto todo. Después le tienes una cosa cuadrada para echarla la masa, la masa y nada más que cuatro los panes que quieras, sino el pan que quieres hacer.
Si quieres hacer ocho, ocho o diez, o los que quieras, lo echas allí, lo envuelves con agua templado y sal, que es lo que echa agua, agua y la harina, la harina, la harina, por ejemplo. Así y haces un haces un pozo para que caiga la harina y el agua, echarse y después envolverlo, envolverlo con aquello y hala, y después tenerlo y el mando. ¿Cuánto tiempo hasta que el pan sube y también va y sube el subir? Pues ya está bueno, pues a hacer el pan. Hacer el pan en trozos cuadrados, como los panes que venden por aquí en las panaderías, igual, igual. Y después a meterlo al horno cuando esté el horno ya salteado, claro. Y luego van con mi. Eso sí. Lo que pasa es que ahora, por ejemplo, yo veo todo que pasa ella cuando fuese ella, si me lo vuelve, me lo vuelve. Si. Ahora. Yo, Ya, yo. Y el horno. ¿Todavía tiene el horno aquí? Sí, sí, que aquí hay varios hornos. Ahí abajo hay uno, Pero son comunitarios. No, no, no, cada uno tiene el suyo. Y usted tiene aquí en la casa. Mire, ahí está. Se ve bien. Se ve, pero está por dentro. La está tapando. Hay unos dos sacos y está lleno de los sacos.
SPEAKER1:
¿Y como limpiaba el horno?
SPEAKER2:
El horno se lleva bien con una escoba. Algunas escobas que hay muy apropiadas. Se barre bien y con un saco encima, con un saco para poderlo barrer y limpiar. Y no, no queda harina en el suelo. No, no se queda uno. Y cuando lo barres ya ves que está muy caldeado y dice estuvo usted muy caldeado, me dejas un poco para que suavice y ya después de este es el pan y.
SPEAKER1:
Se barre cuando el horno está.
SPEAKER2:
Caliente. Si en el horno está caliente hay que barrerlo y barrer y entonces no hay que te expliques aquí un poco verás a este que pregunta muchas cosas de los pueblos sí que cuando amasaba estos amasaba. Sí que hacías muchas cosas y hacíamos lo que hacíamos nosotros. No cuesta nada, porque por alguien sí, sí, hay quien se queda perjudicado. Uno espera. Le debemos enseñar el horno para que le viera los dos. Se puedes enseñar todo igual. Bueno, pero el niño está preparando los sacos de harina del pienso y no los puedo quitar. Ahora lo que hicimos es lo mas difícil el hacerlo claro. Una relación que lleva su tiempo. También el que no son las dos cosas tiene que leer y comentar. Y una vez que ya no tienes que quemar cuatro brazos de leña o así suele llevar, pues me le caldeas y después que está ya no, ya está. Pues tardes para que sea el de todos los martes a las 6,00 tardes toda la noche, por ejemplo, porque lo roba y se deja un poco y se deja un poco más para que sea ya preparado, porque el pan está ya hecho y el pan ya está hecho. Con eso tampoco. No, no me gustan los panes de panadería, pues ya ven como son.
Si le sale de levadura, si agua, ya bien con el agua y la levadura y eso, y se tapa con una sábana y una manta y se deja ir dormida, es decir, de dormir. Y después, después que este ya es un tiempo allí ya se calcula el tiempo que le va a llevar y según también la levadura que tenga, porque si tiene poca, tiene mucha, tiene primeros libros y después pues nada más que cuando ya viene el pan y al horno se tiene encendido. Para entonces si se hacen los panes se vuelven a poner otro poco, a analizarlo todo, que no ha ido al hombre nada más que pasa y ya se va a saltar a un trapo, a un palo y se moja la masa y moja sin bordes y moja sin mojarse, y después se barre bien y luego se mete el pan. Se tiene en cuenta que ayer empezó la de se tiene media hora o una por año. No voy a dejar enfriar la tortilla de aceptación de la primera de las tortas esas que hacen en las largas que son cuadradas, pues esos dos se hacen primero y se sacan primero.
SPEAKER1:
Las tartas con que se hacen.
SPEAKER2:
Lo mismo, mismo lo mismo, lo mismo nada más hacerla más delgada, hacerla más delgada, hacerla más gorda.
SPEAKER1:
No a las tortas.
SPEAKER2:
No, nada bueno y una torta que está preñada, pero eso no se hace todos los días. Bueno, bueno, así no, Cuando les echan tocino los echan, se echan, que no los echan todo. Hay veces que las hacen con avellanas y no les hacen una torta de eso.
SPEAKER1:
¿Y también cómo se llama?
SPEAKER2:
Ya está preñada.
SPEAKER1:
¿Y como cómo hacen?
SPEAKER2:
Pues coges una igual, pero te vuelves con ella y eso va bien y luego se ve bien y luego se dobla y queda todo el relleno que le quieres poner. ¿Y si se hace así de tarde en tarde, cuando no es sobre las diez, no? Es decir que vamos a dejar aquí a las vacas en invierno cuando las tienen en los establos. Hay que ayudar a las vacas con algo además de la hierba, echan algo a las vacas, algo de piensos, incluso las vacas paridas es cuando son paridas, cuando son paridas y les suelen ayudar a darles algún pienso. Si no están las vacas paridas, pues igual alguna mierda. Eso la pasan. De ser un poco mejor. Será un poco peor. Claro, depende. Claro. Aquí a las mujeres. Antes. ¿Cómo era eso de los partos? ¿Y eso de la pregunta del médico? Eso preguntaba el médico. No a que no vea nunca al médico. Yo tengo dos. Tuve una hija y nació en el mes de febrero, el día 6 de febrero, con una nevada levantada. Sí, claro que sí, Una nevada que si le digo a mi médico ni puede ir a buscar el médico, ni el teléfono, ni nada y toda la tranca. Y si te mueres, te mueres. ¿Y quien ayudaba entonces a la mujer? Había que que si venía a recogerle. Me está enseñando muchas veces cosas dirigidas a estropear lo que. Madre mía! La mato de puro milagro, no más que si venía bien lo arreglaba bien, bien, pero no se moría y se murió. Y si hubo un niño que se murió, una mujer que se murió. ¿Que aquí? Bueno, aquí mismo.
En mi pueblo no, pero en mi casa sí. Hubo un amigo que murió. Eso sí, de parto. ¿De parto? Si ella o el niño. El niño y ella marcharon los dos. ¿Y eso como fue? Porque no hubo nadie. Creo que tendría albúmina o algo de albúmina o cosas de esas. Y claro, tendría que haber estado a régimen y como antes me hacían análisis de sangre, ni de eso, pues. Pero no fue el parto entonces, pues poco allá de eso ya fue cosa de que el albúmina pudo con ella y con el. No es la mujer de casa de su novio. No sé muy bien sus argumentos, pero eso ya no son preguntas de médico. No, Usted le había dicho al marido que no tuviera hijos. Cada vez que tuviera hijos peligraba. Vamos a morirse, eso sí. Igual que mi padre, que pasó eso y tuvo que pasar por más. Bueno, pues si le dijo eso, que no tuviera hijos, pero. Ni mi marido se lo haría, que no iba a ser. Mira que la primera vez, encima de que van a salir los hijos y normales. Encima el peligro que tiene de ver el peligro que tiene ella no es nada. Pero es que antes no había. Bueno, pues ya, ya le digo todavía si, todavía hubo. Pero él no se resignó. Y hijos aprisa hasta que se murió. Pero entonces no había medios anticonceptivos. No, no, no, hija, no, que pasa la muerte y nada más, que viene bien, bien, ya viene mal a morir, se ha dicho. Y nada más. Nada más que sí, por eso que a lo mejor no.
SPEAKER1:
Y después quedaba nada. La mujer después de tener el niño, daba alguna comida especial.
SPEAKER2:
Algo especial de pollo. ¿Cómo era eso? Bueno, es una cosa que era una cosa ligera, un poco de café, una leche, más te vale una gallina. Pero hay que dar el salto como como una gallina. Pero vale el caldo de la gallina de los caldos.
SPEAKER1:
¿Y cuánto tiempo estaba con no sé cuántos?
SPEAKER2:
No, no, tiempo. Tres días si quería nada más, porque en otros sitios un montón. No, no tenía. ¿No creo que fuera más bien no? Y aquí era costumbre criar a los hijos. Sí, claro. Aquí cada uno criaba a su niño como el que tenía más leche que te traen hoy. Yo que sé. Ustedes los que yo tuve los críos mamando cuatro años. Pero no solo si le daba el pecho. Pero no solo le daba el pecho. Claro que tomaba más otras cosas. Ya pedía cosas y corría tras de mí cuando cayó en el molino y yo me ahogaba con la harina. Pero yo. Yo eso ya no lo conocí. Pero mi padre tenía los abuelos en barrio, en ese pueblo de allá, y lo llevaban ahí para que vinieran a ver el tamaño que se escapaba el griego que cantaba la mamá, la señora que ya tendría cuatro años por lo menos, lo iba a ver y aprendía más. Este no más que corre tras de mí, porque siéntate, aquí está mi también. Y también es capaz de darle a él con su teta y con su teta y su teta. Bueno, y a las niñas igual. Sí, sí, los hijos y las hijas. Al igual que los hijos. Si son dos varones y usted también a sus hijas. Yo tenía solo una y yo estuve casado solamente 17 meses. Tuve también la pobre mala suerte que se le murió el marido y cinco meses estuvo en el pecho también con la cosa del disgusto y eso, pues traía mucho. Pero también se le fue tirando de disgustos y de penas. ¿Y de qué vas a hacer?
SPEAKER1:
¿Y había escuela aquí para los niños?
SPEAKER2:
Sí. Escuela y muy buena. Una muy buena escuela y muy buena. Como en muchos pueblos no las hay y las tenemos que arrendar para que otros se sirvan de ella. No, maestro, que tuvimos aquí. Una maestra nos dejó buenas cuentas. Estuve ahí 14 años y ahí se hizo dueña de la escuela y se hizo dueña de la casa. Mientras estudiaba tenía derecho a eso. Entonces tenía derecho a ella, pero más tarde no la tenía jamás. Y dejó la sede como la dejó mi hermano cuando estaba, porque no quería la llave y dársela al alcalde. Dársela al alcalde Y ahí la dejó el que la llave.
SPEAKER1:
Y ahora los niños.
SPEAKER2:
Este año han terminado. El curso no puede terminar porque no pueden. Aquí no puede haber niños, porque muy pocos les quitan ya. Porque para poder llegar a.
SPEAKER1:
Todas.
SPEAKER2:
Partes que les quitan de la escuela de no viene maestro ella dicen que no viene nadie, que ya no viene Maestro, maestro para tres niños, que cuatro den los otros tres pequeños y otros que vienen.
SPEAKER1:
Del pueblo.
SPEAKER2:
De ahí no hay escuela porque ya tiene su barrio. Tampoco en Villaverde tampoco, no hay escuela y hace más años que van a provisional, pues quedándose allá lo dejan el lunes y va quedándose allá toda la semana, pero no se come ni duerme y el viernes vuelven a sus casas.
SPEAKER1:
No están los cinco días y.
SPEAKER2:
¿Si no pueden subir y bajar la bandera, cómo van a subir ahora? Por ejemplo, mañana a la tarde y mañana no hubiera muchos vecinos si no se turnan o algo así.
SPEAKER1:
Pero en otros sitios hay un autobús que lleva.
SPEAKER2:
Todos los días lo que no viene. Y aquí no hay autobús porque siempre hay niños pequeños y carretera. ¿Cuánto hace que la hay? Tres años. Niños pequeños. Y uno ve Hace pocos días que no había carretera ni carretera de nada. No sé si en el mes el niño que hay ahí, pequeñín. Si no lo ven, pues tendrán más. Tendrá por ahí. Y el y el otro que le sigue cuando tiene cinco años. Tendrán que seguir así. Si los más pequeños y los niños más mayores. De seis y diez años sin ningún permiso. Por ahí viene la generación.
SPEAKER1:
Y antes que había un camino.
SPEAKER2:
Nada más, un camino, un camino de carro de malo chiquitín, muy pequeño y de mala manera. Y no había carretera de ninguna, caía una nevada y estábamos meses sin comunicación ni nada. No sé a aquí hubo que poner estado. ¿Te acuerdas cuando este año? La bajaron en una camilla entre cuatro. Cuando muchos y cuando muchos tienen que bajar de la camilla, está baja. Cuando están enfermos y están enfermos malos.
SPEAKER1:
Ahí arriba también ahí.
SPEAKER2:
Sí se ponen malos. Y bajar medio arrastrando, arrastrando por el camino, porque no podían hundir el apéndice como cuando. Que bajaba del puerto, arrastrando por el camino, bajando escaleras, arrastrando todo el camino con la perrita, ya bastante perforada casi de todo. Pues a mi me cogieron una familia de estando en la carretera. ¿Y desde cuándo tienen teléfono? ¿Pues cuántos años lleva el teléfono? El teléfono ya lleva antes de la carretera, ya lleva muchos años en la carretera. La ha terminado primero. Y hace 20 años era mucho. No será mucho. Diez años o 11. Será que tenga el teléfono. ¿Y la carretera? ¿Cuando la carretera media menos? Pues no, no tiene sonido. Tiene más. Por eso el teléfono. Sí, bueno, sí, sí, el teléfono. Sí y sí. Un teléfono particular. ¿Particular? No es público. No, no, no, no les van a poner. Pero ahora no mismo. Hay uno que es para que quiera ir de maravilla. Listo. No hay más que. Los particulares se supone que van a poner cada uno en su casa lo que quieran o no los han puesto.
SPEAKER1:
Y ahora sólo hay uno público.
SPEAKER2:
Yo sólo hay uno.
SPEAKER1:
Que está en el Ayuntamiento.
SPEAKER2:
No, no está aquí mismo, pero aquí mismo. El pueblo sólo hay en el pueblo. Ya hace tiempo que algunos no integran la carretera para cuatro años por ahí. No, no hace más de cuatro años. La hija de mi suegro se pasa el tiempo callando, pero ya hace más de cuatro años que está en la carretera. Hace más de cuatro años. Tendrás tu plaza. Bueno, pues ya nos han dicho un montón de cosas. Ya hemos hablado bastante. Les importaría decirme que usted es de Portillo de la Reina y estuvo allí hasta los 22 años y luego ya estaba aquí. Lo interesante. Claro, claro. Tiene 70. Ahí está. Ya tengo 81 años. ¿81 años? Sí. Se conserva fenomenal, así que. ¿Y le importaría decirnos cómo se llama? Pues este pueblo con quien se comunica, sobre todo con Potes, claro. Sí, sí, con la parte de Riaño, porque usted es de Portillo. ¿Cómo es que se casó aquí también? Bueno, pues eso, que no íbamos más allá y otras veces y así, donde me conocía, sí ha habido comunicación conmigo. No ve que aquí estamos yo, por ejemplo, los que venían en estos momentos por aquí estamos muy callados porque Palencia, Castilla queda más abajo que ella. Bueno, pues a la romería. Y allí pues iban. ¿También le conocisteis en la romería? Sí, sí, sí, sí, lo conocí. Usted fue a la romería, pero él, porque la familia no es la romería. Yo no quería nunca venir aquí. ¿Mira, has visto? Y aquí está visto ya. Quizás ya no volverá, porque ya no sé si volveré o no volveré. ¿Y a su familia? Ya no volvió a verla. ¿O sí? Sí, sí, sí, sí. Como no estuve 15 años viendo, era recoger la hierba mi padre y mi madre desde aquí, para que entonces, como no había subsidios para que ellos tenían fincas, pero para que recogiera las vacas para hierba, para las vacas, para el invierno.
15 años estuve viendo la hierba en lo que me vio mi pobre madre. ¿Y qué pasa? ¿Que como ellos, no podía ir usted? Claro, ellos ya eran viejos, no podían valer, no podía ni con las vacas ni con nada. Y nosotros a recoger la hierba y a sembrar, por ejemplo, una tierra con patatas. Y después pues ya lo otro lo llevaban arrendado con poco dinero, porque con poco dinero ya sí. Entonces digo yo Madre mía, cuando mi padre, mi madre, hubiera vivido tanto, hubieran disfrutado si hubiera vivido en su sitio como hay ahora. Ya en aquellos tiempos, aquellos tiempos, no había nada de negocio para la gente mayor. ¿Pero vamos a ahorrar algo para cuando sea mayor la gente que no, que no cotizado tiene derecho a subsidio aquí o no? Y entonces sí que eso tiene que ver con la crisis de los demás sitios. Aquí también. Aquí no sé si hay algún enlace y estaba aquí, la que estaba era. Porque no me había cotizado y cobró. No voy a cobrar. Cecilia Claro que sí es así. Yo no sé más que qué sé yo. La dieron por mala, por eso mismo, y yo no me separaré de eso. Sucede que ahora, para los que no pagaron, recibieron lo mismo que ella. Ella que se murió, que ya no vive, que le dieron un subsidio o un subsidio, y si no, que no sé cómo le llaman. De estos que no han podido pagarme.
Con los ingresos. Que le demos su sitio también. No sé, no sé. Es.
No sé, es menos. Pero me dan algo menos. Pero si. Si me llaman. Si. Yo no sé más que ella ni lo que no lo haría. No sé.
SPEAKER1:
Mire, usted también es de aquí.
SPEAKER2:
Yo soy de aquí. Sí, soy de aquí. Yo no vivo aquí, pero estoy aquí. Pero nací aquí. Y aquí. Santander siempre vive en Santander. ¿Usted vive en Santander? No, no en Madrid. Tiene una casa que es muy buena. ¿Le importaría decirnos cómo se llama a la edad que tiene? Peña. ¿Y qué edad tiene? Unos 50. Una ilusión. Claro. Una vez pensé. Ji, ji, ji 50. Esto 69, 69, 69. Conserva fenomenal. Sí, sí, sí, ya vale. También ustedes van a conservar. Si estás muy delgada y andan con una pala y una pala. Sí, con una pala. Vamos a ver. Llego a algún lado y al otro de un lado a otro, pero solo un paso en la cuadra. ¿Y qué hacían los hombres? Quitaban eso. Por eso las mujeres. Y tan pronto se volvía a tapar. A lo mejor estaba nevando. ¿Nevando? Pues un día más o menos. Menos, muchísimo menos. El primero un poco y otros muchísimo menos. Este año pasado nevado un poco, este año no esperábamos lo que viene. Pero bueno, algo bueno. Y es bueno que nieve ahora que ahora no, porque a los tres días ya vino la máquina y no es igual que estaba antes. Meses, meses. Así que aislados, aislados de todo y de todo, es que llegaba mucho antes, me llevaba mucho, nevaba y ahora pues aunque nevó mucho con la carretera ya no pasa, viene la máquina y lo quita y ya, pues ya queda camino para poder irse a dormir. Y así pues nada, vamos a irnos que tenemos que ir hasta Palencia a dormir.