SPEAKER1:
Usted. Es usted muy extraña. Usted es de aquí. De toda la vida. De mi partido de salvarte la vida. Yo primero. Debido. Pero vamos. Está casi pegado en la junta de votos. ¿En la junta de votos? Y luego se casó aquí. Luego me casé. Hace 29 años que llevo aquí desde que me casé. ¿Pero que es de aquí? De Cantabria. De toda la vida y de toda la vida. Y su madre también. Bueno, entonces vamos a ver. Queríamos, por ejemplo, a preguntar primero de de los animales de aquí que crían cerdos. ¿Ustedes todavía crían? ¿Nosotros no? Antes tenía. ¿No? Bueno, solíamos tener para la casa. Criamos uno para nuestra. Para nuestro gasto de casa. ¿Cómo? Cómo hacían para criar un cerdo como. Bueno, nosotros le cogíamos de cría pequeña, le comprábamos en el mercado y luego le dábamos. Le dábamos alimento en casa y le criamos. O bien con leche. ¿Cebada Con leche? ¿Aquí? Sí, los primeros días, leche. Y luego ya con cebada. Y hasta que ya le ponemos, pues era para el sacrificio. ¿Y en qué época se hacían? Bueno, pues depende. Noviembre, diciembre. Bueno, depende de cada uno. Unos le matan en noviembre, otros diciembre en abril. O sea, depende en época de invierno más bien. Más bien sí. ¿Y como mataban? Como. Como venía un matarife o como entre los hombres. Sí, pero siempre hay uno que es aficionado y entonces le mata el que se va o bien de la familia o. O un vecino. Sí. ¿Y luego cómo hacían los muertos? Bueno, le matan y.
SPEAKER2:
Luego.
SPEAKER1:
Se limpia, se lava, se le saca el vientre. Si se lava el vientre. ¿Cómo se lava? Como. Como. Cómo lavaban el.
SPEAKER2:
¿Cerdo? El.
SPEAKER1:
¿En alguna banca especial o no?
SPEAKER2:
En el grifo.
SPEAKER1:
¿No? Sí, Con la manguera, con agua, sin lavar. Bien por fuera.
SPEAKER2:
Para lo demás, no se lavaban las tripas para después hacer morcillas.
SPEAKER1:
Sí. ¿Y cuando? Cuando mataron al cerdo, como hacían con la sangre. La sangre. Las naciones se recogen en un recipiente, se recoge y luego se cuela, se queda limpio y se guarda. Y luego, ya con vino, revuelve la sangre. Sí, claro, porque es que si no se coagula. Sí. O sea, cuando está sangrando el cerdo, sí, pues una persona lo recoge en un recipiente y se va revolviendo para que no se coagule. Sí, y luego ya una vez que está sangrado, se retira y se revuelve. Se está revolviendo continuamente hasta que se quede frío para que no se coagule. Y no se echa agua. No se echa, se le echa. Hay quien le echa sal Si le echan sal. Sí. ¿Y qué más, además? No, no, después ya vez debe. Está el cerdo abierto ya lo que se dice, ya que le van quitando todo, pues trozos de carne, desperdicios de él. Vamos, pues se. Se cuece el arroz. ¿Sí, comemos cada perejil, cebolla? Sí, todo se mezcla y luego se rellenan las morcillas se ponen a cocer y está la morcilla hecha. O sea que aquí no echa más que arrastra la morcilla, se le echa arroz, carne, carne, carne del cerdo a las morcillas. ¿Sí, como es eso? El cava. En cada sitio tienen una costumbre, porque, por ejemplo, vamos a ver, en Castilla sólo la hacen de arroz. Sí, y aquí se la hace con arroz y carne. Sí, carne de cerdo, o sea, no mucha carne.
SPEAKER2:
¿Y en Zaragoza no le echan arroz en Zaragoza?
SPEAKER1:
Sí, mamá, pero es que aquí estamos hablando de aquí. Claro, sí. Aquí cada época, en cada sitio, hay una costumbre y vamos, se le echa arroz, se le echa la nuez moscada, perejil, cebolla y carne y la sangre de la cebolla. ¿Así Entonces es que no la había puerros aquí? No, no, por aquí no! En algunos sitios sí, pero aquí nosotros no, no! Y luego, una vez que están embutidas las cebollas, que. ¿Qué se hace con ellas? Las morcillas. Sí, las morcillas se cuecen. Sí, se cuecen en una caldera grande. 15 o 20 minutos hasta que, o sea, la pinchas. Y cuando eche, en vez de echar sangre, se echa al agua limpia. Entonces ya está cocida, ya está cocida. Después que están ya cocidas, se cuelgan en que se cubren para el gasto, como se cuelgan en la cocina. Hay que amarlas. No, no se aman. Se cuelgan en la cocina. En la cocina de leña o chapa. Vamos. Nosotros tenemos la chapa. Se cuelgan en la cocina, en un. En una cuerda hasta que se curan. Y luego, una vez curadas. Ya. Bueno, pues se recogen y las meten. Hay gente que las mete en manteca, otros le meten aceite. Ahora se meten en los balcones. ¿Ustedes qué hacen? ¿Ya no hacen matanza? No, ya llevamos dos años que no lo hacemos. ¿Y por qué? Pues porque vamos. Pues porque no nos viene bien por la redoma. Mi madre no puede comer. El marido mío también está delicado de estómago. ¿Entonces, pues uno no puede comer y otros no? Pues entonces no le matamos. Y entonces, por eso, por cuestiones de salud, no es tan malo. ¿Y cómo hacían los chorizos? ¿Qué hacían con el resto del cerdo? Bueno, el resto del cerdo, por ejemplo, aquí le llaman cerdo como o cochino. El cerdo siempre la carne, lo que es la hebra. Si se pica bien picada con una máquina que hay para picar, se pica esa carne, se adoba con ajo, con sal, pimiento choricero, se le echa quien le echa pimientos, otros le echan pimentón. El pimiento es más, más normal, o sea, más natural.
SPEAKER2:
Digamos que el.
SPEAKER1:
Pimentón se adoba todo junto, se deja a dos o tres días en reposo, a los tres días se hace el chorizo y o sea, tres días están esperando en tres sitios, solo uno. No son tres días porque es que no le da tiempo a la carne a acoger la sal. Sí. Entonces le deja tres días y a los tres días se hacen los chorizos y como no, no se hacen los chorizos y luego se cuelgan a curar igual que las morcillas y después de curados se meten en aceite o en manteca la manteca que tiene un rebote de aceite, otros no hacen manteca. Nunca he visto nunca vender los chorizos, no, aquí no, lo que se mata en casa de esta casa no se vende. ¿Y cuando comen? ¿Normalmente a diario, no, cuando comida vamos, eh? Pues es que todos los días no se pone o igual pone dos días a la semana. No se ha variado porque todos los días de cerdo tampoco se puede comer. Hay que variar. Sí, claro. Y la gente joven, los chicos, los hijos comen igual cantidad. ¿Los chorizos, no? Sí, también comen. Él también los come. Sí, vamos a ver. ¿Y los lomos Y los jamones? Así el jamón. No, no hacemos nosotros aquí no hacemos jamón porque no se da, porque es un clima muy estar muy cerca de la mar. Y entonces el jamón no, el jamón requiere un clima seco, o sea, no un clima que esté, por ejemplo, cerca de la mar, que es más bien salitre, o sea, digamos que requiere un clima seco.
Entonces nosotros aquí no podemos hablar porque no nos conserva. Y entonces, como nunca han hecho los jamones no pican. ¿Que hacen con los jamones? Se pica todo para los chorizos y los lomos, pero los lomos y los lomos se curan, pero no los curamos, así como curan los lomos. Los nuevos se meten en saborean con pimentón y ajo, se tienen sal, se tienen. El muera en la bodega tres o cuatro días y luego se sacan se y se ponen a secar, a curar. ¿Cuánto tiempo cuelga? Bueno, pues depende, hay quien los tiene. Bueno, pues hasta que estén completamente curados o hay quien los tiene tres o cuatro días colgados y luego los parten y los recogen en aceite, en la fuente, o en manteca o en manteca. O sea, hay quien los mete en aceite y otros manteca. Y como, como hacían con la manteca, cómo sacaban la manteca en la manteca del cerdo se le saca toda la grasa del cerdo y usted como lo hacía, se pica, se fríen y toda esa grasa que suelta se echa en un recipiente. Eso es la manteca y luego se queda. ¿Cuando se queda frío, se queda cuajado, se queda cuajado y cuando se quiere meter los lomos o los chorizos o morcillas, el manteca se le vuelve a derretir y se colocan las morcillas o chorizo o lomo en unos cazuelas y luego se le echa por encima su aceite, esa manteca derretida, ya luego se queda cuajada otra vez y se conserva así y y la manteca, aparte de para conservar los chorizos y las morcillas, para qué más las usaba la manteca con nosotros no hacemos para otra cosa, no? Nosotros para la cocina usamos más que nada más para hacer bollos o confitería.
Ni para freír. Y aquí era costumbre usar, usar la manteca para otras cosas más grandes. Antiguamente yo oía decir que se usaba para pasta el de casa, para freír patatas, para pan y para hacer sobaos y cosas de esas. No, no, aquí no hacemos nada. No, en esta zona no se hace eso. Vamos para casa los sábados. Tienen que ir para la parte de la Vega. ¿O sea que son de verdad? Sí. ¿Y qué más cosas le iba a preguntar? ¿Y el tocino? Bueno, el tocino también se consume en casa. Eso también lo dicen en casa. Sí. Sí, pero. ¿Cómo? Cómo. ¿Cómo hacían para preparar el tocino que no se usaba? Sí, pero eso se sale de trozos. Se parte de trozos y se les hala.
Y se meten en un cacharro, en una tina de barro o en. Depende. Hay quien lo mete en una tina de barro, lo mete en el congelador y se deja. Y según se va gastando, se va sacando. ¿Y como para qué tipo de comida utilizas el tocino? ¿Por dónde usted lo usa? Nosotros lo usamos. Antes se usaba para echar el cocido, pero ahora ya no se usa el cocido. A nosotros no lo usamos, lo hacemos porque los chavales mayores ya no, pero los chavales lo consumen, o sea, se gastan la sartén, hacen por la mañana o por la noche. En la sartén torreznos que llaman para desayunar, desayunar a los chavales jóvenes para desayunar. Los mayores ya no hay, los mayores ya no podemos comer cerdo, ni torreznos, ni esas cosas. El médico no, no, no lo aconseja. Vamos a ver. Y animales, aparte de criar el cerdo que la casa, que otros animales que tenían en la casa, que otros animales se criaba. Bueno, aquí tenemos vacas. ¿Vacas? No tenemos otros animales. Pues que las vacas nada más. Ni gallinas ni pollos. Y no, sí. Ah, bueno, máquinas también tenemos para el gasto de casa, con los huevos para pollos y con los pollos que hacía. Con los pollos es lo mismo, se les cría y luego se sacrifican para casa, se matan. Nunca. Hoy en día no.
Es igualmente si se vende mejor. Nunca. ¿Y qué le va a preguntar entonces?
Bueno, vamos a las vacas. ¿Las vacas? ¿Qué pasa con las vacas? Como todo. Cuéntenos como. Como cuidan a las vacas. ¿Qué hacen con ellas las vacas? ¿Qué importancia tiene? Nosotros. Tienen un don. Tienen mucha importancia y dan mucho trabajo y mucha esclavitud. Eso. Eso es esclavitud. Muy esclavizado. Lo de las vacas es muy esclavizado. Por ejemplo, nosotros nos levantamos ahora en invierno, que hay menos trabajo, que no hay menos trabajo en el campo. Pues nos marchamos a las 06:30 y lo primero tenemos que ir a ordeñar, echarlas, pienso echarlas de comer, luego hay que limpiarlas y luego más tarde ya se dejan y luego más tarde se vuelven a darles de comer a la una o así. Luego si no pienso ya solo por la mañana, por la mañana se les echa, pienso y se les echa hierba. Luego al mediodía, pues ya se les echa, o sino verde o hierba seca. Después, por la noche, por la tarde otra vez se les echa, pienso, se ordeñan y se les echa de cenar. Y eso deja rastro. Todo eso en invierno. Luego, ya ahora en verano, pues en primavera y verano, pues ya hay que hacer más, porque hay que segar y hay más trabajo. Hay que segar para tener, pienso. Para ellas hay que llegar para traerles. El pienso lo trae un almacenista. Sí, pero el verde lo tenemos que sacar nosotros y traerlo nosotros y los peones, claro. O sea que les dan pienso y además del verde. ¿Y que qué? ¿Qué cultivo utilizan para alimentar? Bueno, echamos estiércol, abono químico. ¿Y qué usan? ¿El centeno, alfalfa y otros que le queda? ¿Y con qué alimentan a las vacas? Con piensos compuestos de que se cebada, maíz.
Pero ustedes lo que cultivan. Que no, no, nosotros recogemos, nosotros no recogemos piensos, nosotros los piensos que no traen almacenista, nosotros solo recogemos el verde, la hierba, pienso, no recogemos ni cebada ni centeno, nada ya ni nada. Eso es por la parte Castilla y la Cebada. Es en Castilla donde recogen. Nosotros aquí de eso no lo recogemos, lo tenemos que comprar. Y la hierba como lo de hierba recoger donde está la hierba la dieron en el prado, la que hoy mismo ahí. Luego viene mes de julio y agosto está el prado. Esta hierba se seca, suelta de las vacas. Lo que no gastan las vacas, pues hay que cerrarlo, curarlo, curarlo y recogerlo. ¿Pues cómo se cura? Pues teniéndolo al sol, dándole 20 vueltas y estar allí muy esclavos ahí todo el día, a la mañana, noche. ¿Y cómo? ¿Cómo se gana eso con con guadaña o ya con tractor, o sea, con guadaña? ¿Y si se lleva cosechadoras? ¿Y qué iba a preguntar? Y las vacas que. ¿Que rendimiento le saca? Que hace muy mal las vacas. Lo de las vacas está muy bien. Con la leche, que hace una vergüenza. La leche es una empresa. Si una empresa no lo recoge, sí. Y es eso lo que viene a cuenta de la empresa. En India, si no tenemos un tanque refrigerado. Y un día sí y otro no, no lo recoge. ¿Y por qué dice que no? Porque no paga bien eso. Pues porque está muy mal pagado la leche Muy mal pagada.
No lo paga muy poco. Y tenemos. Nos ponen unas normas que es que no nos dejan vivir. No nos dejan vivir porque yo, por ejemplo, me levanto por la mañana a las 06:00 o 06:30 en verano y el marido somos los dos a trabajar. Nos paga la leche a a 35 a 36 pesetas. Luego hay que darles de comer a las vacas. Y una vaca no se pone a producir hasta los dos o dos y medio, hasta que tienen dos años y medio o tres. Y hasta que ese tiempo tanto hay que trabajar que no es decir, coges una vaca y no se empieza a producir. No, no, es que estás trabajando, trabajando y no te está dando nada, te está. Estás trabajando para que. Hasta que no tiene dos años y medio no te da nada. ¿Cuántos litros le da una vaca al día? Más o menos. Bueno, hay vacas que nos dan más que otros. Nos dan igual 30 litros, otros lo menos, otras dan más. Eso es de todos. Y no siempre son igual porque la vaca pare y los dos meses primeros pues da más leche. Pero ya una vez que lleva tres o cuatro meses parida ya da menos leche. ¿Y entonces qué hacen? Retiran el ternero para que vuelva a enfriarse o el ternero lo retira La vaca cuando tiene 15 días o tres semanas se vende tres semanas o 15 días, ya se vende, se vende. Y los terneros entonces venden los terneros. Sí, pero mira que tengo yo aquel allí. Sí, Entonces lo tengo que vender.
Sí, porque eso no lo crío. Sí, porque es macho el macho. Y aunque sea de hembras, pues tampoco se pueden criar todas. ¿Si hay que vender y vender, sobre todo para la carne o para tener, para qué comprar? Los terneros se venden en la feria y los compran o no sé, los llevarán para no sé, para criar. O la carne, me supongo. No lo sé, sobre todo para eso. Y con la leche para el gasto de casa al algún plato especial con la leche. Ustedes, por ejemplo, hacen que hacer el queso. Hacen la mantequilla. Los. No, pero se ha visto hacer cuando era joven. ¿Mantequilla? Sí. Si a mi hija le puede explicar mejor mi madre que yo, porque cuando mi madre era más joven eran los años de que se hacía mantequilla, que no se vendía leche, se vendía la mantequilla en vez de la se vendía la mantequilla. Se iba a los mercados y se vendía la mantequilla. ¿Eso, eso ya es mejor que le explique ella que el queso, el queso también hace usted queso? ¿No había, pero ha hecho poco porque? ¿Porque? Porque la leche de vaca no es buena para el queso para. Bueno, pues es mejor. Dicen que es mejor lo de lo de oveja o lo de cabra. Y no tienen cabra ni oveja. Que nada. ¿Por qué? Pues porque aquí no hay ni de pastos para tener erradicadas. ¿No hay pastos? ¿No, eh? Pero es que. No sé. O sea, vamos a ver, hay pasto. Pero es que aquí este pasto para las cabras. No, vamos.
SPEAKER2:
La cabra tiene mucha, mucha extensión. Y se la hay poca monte y se va a las fincas. Y el amo de la finca no lo. No lo consiente, claro. Es como tú estás en tu casa y viene la vecina que es dueña de lo que tú tienes en tu casa. Pues así es la razón. Aquí las cabras que no respetan, respeta lo ajeno. Sí, sí, sí, sí, eso y gallinas.
SPEAKER1:
Tiene gallinas, ha dicho antes. ¿No? Sí, tengo gallinas, cosas de casa por casa y casa. ¿Y cuando comen gallinas? Cuando se comía gallinas. Antes las gallinas. Gallinas antes mamá cuando se comía. Había señalado cuando una mujer paría se había acostumbrado a darle gallinas. Sí, sí. A ver, cuéntenos cómo era eso.
SPEAKER2:
A veces le daba ocho, 15 días. Le mataron la gallina y se le daba caldo. ¿Sí, Chocolate? Sí. ¿Y ahora? De eso ya nada.
SPEAKER1:
Ahora ya no, no.
SPEAKER2:
Y sólo se.
SPEAKER1:
La daba a la mujer. ¿Qué pasa? Comía solo eso como hombre.
SPEAKER2:
Sopa y un filete. Claro. ¿Y la gallina?
SPEAKER1:
¿Se había costumbre de que no saliera de casa después de parida?
SPEAKER2:
Pues sí. Por lo regular diez, ocho, diez días. Tenía que estar en la cama.
SPEAKER1:
¿En la cama?
SPEAKER2:
Estaba en la cama. Sin moverse, sin moverse. Ahí, quieta en la cama. ¿Y ahora a otro día ya las hace levantarse? Sí, muchas veces.
SPEAKER1:
¿Antes qué pasaba con eso? ¿Que no?
SPEAKER2:
Pues que no, que tenían que estar en la cama.
SPEAKER1:
¿Y no se duchaba después de el parto? Pues yo no lo sé, pero me supongo que sí, pero no como ahora. Ahora una mujer da a luz y. ¿Y si tiene un parto normal? Si por la mañana la luz, por la tarde a la hora se ducha.
SPEAKER2:
Yo por la noche. Yo nunca pude dar a luz en casa.
SPEAKER1:
Nunca pude dar a luz en casa.
SPEAKER2:
¿Porque no? Porque no podía.
SPEAKER1:
Porque tuvo que venir el médico.
SPEAKER2:
Porque me tuvieron que llevar al hospital.
SPEAKER1:
Pero eso no era normal en su época.
SPEAKER2:
No eran normales. Los partos míos.
SPEAKER1:
Eran muy.
SPEAKER2:
Difíciles. Sí, y de este y de otros me tuvieron que hacer abrime cesárea.
SPEAKER1:
Me hicieron cesárea.
SPEAKER2:
Y anterior a esta me sacaron los muertos. Cesárea y claro, pues diez, 11 días en la cama sin moverme, pero me alababan todos los días.
SPEAKER1:
¿Hombre, claro, pero es que la habían operado, no?
SPEAKER2:
¿Sí, pero es lo mismo, no? Y a los que tenían un parto normal también les lavaban. También estaban en la cama dos o tres días con aquello. Ahora no, ya.
SPEAKER1:
Y cuando yo era joven todas las mujeres tenían los hijos. Y gracias.
SPEAKER2:
Muchas, muchas, muchas, muchas los tenían.
SPEAKER1:
Casi nunca se les escapa.
SPEAKER2:
Que tiene que trabajar, tienen que trabajar.
SPEAKER1:
Y entonces no sé como suena, no vendrán por aquí ahora.
SPEAKER2:
No.
SPEAKER1:
No, desde aquí se ve el mar. Estaba más impresionante, se ve todo el horizonte, el mar.
SPEAKER2:
Y desde ahí, desde esa montaña y más arriba se ve todo Santander. Cuando zarpa a.
SPEAKER1:
Santander lo hemos visto, decía yo. Esa ciudad debe ser Santander.
SPEAKER2:
Y por la noche lo ves todo iluminado y se ve el faro y todo.
SPEAKER1:
Sí, es un sitio precioso. Y cuando usted era joven, tenía más animales en casa. En la casa que ahora.
SPEAKER2:
¿No? Teníamos menos. Menos sí, que yo.
SPEAKER1:
Menos porque. Porque era más pobre.
SPEAKER2:
Todo era más pobre. ¿Todo? Sí, todos los pobres. Y ahora con poco, con poco. No se puede vivir. Con todos los impuestos. De todas las cosas que se han puesto.
SPEAKER1:
Sí.
SPEAKER2:
Aquí teníamos antes un bar.
SPEAKER1:
Bien digo que que tenían un bar y que hubo que.
SPEAKER2:
Le tuvimos que quitar, cerrarle así sí, porque no nos salía para los impuestos como los pusieron.
SPEAKER1:
Caray. O sea que tenían un bar aquí de paso, claro.
SPEAKER2:
Y en la misma se ha ido a la esquina, a la casa.
SPEAKER1:
Y entonces, claro, tuvieron que coger más animales para claro. ¿Y ahora, viniendo del campo, que qué tal se las arreglan?
SPEAKER2:
Ahora estamos comiendo algo que hicimos con Franco. ¿Lo que ahorramos con Franco, Que ahorramos? Sí, ahora lo hemos gastado y no nos alcanza. Todo eso nos ha pasado. Sin ti. Y había muchos que hablaban mal de Franco. Pero con Franco se hizo dinero y ahora se ha gastado con este gobierno.
SPEAKER1:
¿Y por qué es esto? Por la Comunidad Económica Europea.
SPEAKER2:
Por todo. Por todo. Y porque si sigue el gobierno que tenemos, vamos a a pique.
SPEAKER1:
Sí, porque ustedes lo notan mucho en los impuestos. Claro.
SPEAKER2:
Y que esto no vale porque hace cuatro o cinco años se cobraba la leche a 45 pesetas.
SPEAKER1:
Y ahora cuento.
SPEAKER2:
Y ahora 30 y pico. No hay forma. Y la vida ha subido. Claro, Por eso digo yo que lo que hicimos se hizo con Franco. Porque se hizo. Ahora se ha gastado, Se ha comido. Yo voy a echarle mano.
SPEAKER1:
Y cuéntenos que hace usted con la leche. ¿Antes, cuando? ¿Cuándo? Antes con.
SPEAKER2:
La leche. Antes de empezar a vender, la empezamos a vender la Nestlé. Pues teníamos una máquina y separábamos la la nata con la leche. Y luego con la nata hacíamos mantequilla.
SPEAKER1:
¿Cuéntanos cómo era eso? ¿Cómo? Como hacía.
SPEAKER2:
La mantequilla. Pues la mantequilla. Después la echábamos en un recipiente grande y estábamos. Venga, dale, dale, dale allí. Y ganarle hasta que se separaba la mantequilla con la otra leche mala que quedaba.
SPEAKER1:
Y con esa leche mala que quedaba.
SPEAKER2:
Porque le dábamos a los terneros. A los gatos. Sí, Y al cerdo.
SPEAKER1:
Aquí están los gatos.
SPEAKER2:
Sí, sí. Le decimos los gatos a los terneros. Sí, como unas veces hemos hecho. Otras veces hicimos el cerdo.
SPEAKER1:
El chucho dice Sí, puede ser, sí, pero el cerdo. ¿Y qué otras cosas dicen así por aquí? ¿Para los animales distintos?
SPEAKER2:
No, porque aquí como no hay más animales y.
SPEAKER1:
Esa vaca que protesta o no.
SPEAKER2:
Quiere salir, también.
SPEAKER1:
Hay que no la deja. Que sí.
SPEAKER2:
Si la dejara. Bueno, es que hay una que está muy coja. Es de igual a igual. La deja en casa.
SPEAKER1:
¿A la pobre? Sí. ¿Y cuánto tiempo están las vacas ahora en el campo?
SPEAKER2:
Sí, ahora sólo cinco o así. También en el campo. El día que hace. Bueno, se han estado una semana sin salir. ¿Sin salir?
SPEAKER1:
Y lo notan. Eso sí. Pues no salen. Se ponen pesadas o.
SPEAKER2:
Producen menos leche y producen menos leche. Y el día que salen, salen deseosas de correr y brincar. Sí.
SPEAKER1:
Y ahora su hija se tiene que estar con ellas todo el día. Hasta las cinco.
SPEAKER2:
No, hasta las cinco no, porque las meten ahí en una finca y está el marido abajo. Está cerrando para que no se salga. Sí. ¿Y hacer otros trabajos? ¿Sí, hacen otros trabajos?
SPEAKER1:
¿Y qué iba a hacer entonces? La mantequilla. ¿Y que hacían con la mantequilla que hacían?
SPEAKER2:
¿Venderla a los pobres? Comíamos los trebejos que se dicen y los ricos se comían la mantequilla.
SPEAKER1:
Y queso, los trebejos.
SPEAKER2:
Por lo que dejaba la mantequilla.
SPEAKER1:
Pero no ha dicho que se lo daban a los patos.
SPEAKER2:
Y muchas veces teníamos que tomar de ellos. Sí, muchas veces teníamos que tomar de ellos porque la pobreza era muy grande entonces.
SPEAKER1:
Y requesón hacían.
SPEAKER2:
No solo.
SPEAKER1:
Requesón y queso. Usted ha hecho, sino que sus dientes de leche de vaca.
SPEAKER2:
De hecho, de vaca y de oveja. Y he hecho de cabra.
SPEAKER1:
Cuéntenos.
SPEAKER2:
Cuéntenos cómo era eso. Pues si ordeñaba los bichos y según se ordeñaba se le echaba cuajo y luego después se movía para que separara el suero que se llama. Y cuando ya quedaba la cuajada la echábamos a una taza o a un molde que había de manera de queso, de hacer de dos maneras. Uno se hacía prensado y otro los hacíamos en tazas y se comían frescos en tazas.
SPEAKER1:
Osea que eran quesos.
SPEAKER2:
Pequeñitos, pequeñitos, sí.
SPEAKER1:
Pero cuénteme el molde. ¿Cómo llamaban el molde? El molde como.
SPEAKER2:
El molde, pues era para hacerlo prensado en un molde grande. Y en el molde se ponía un trapo fino, una gasa fina y luego echábamos allí la cuajada y en el molde de la medida del molde o tratado la si bien firme mucha peso para que escurriera todo el suelo. Sí, ese era el queso prensado y el de taza se echaban las tazas. Y cuando ya iba echando el suero le dábamos vuelta encima de unas pajas que se llamaba aquí Argoitia. Otro le llamaba Azerbaiyán y ya cuando le daba el sol los comíamos frescos.
SPEAKER1:
Cuando escuchaba.
SPEAKER2:
Si cuando echaba el suero, todo el suero, si los comíamos frescos.
SPEAKER1:
Nunca vendieron.
SPEAKER2:
Los que no los.
SPEAKER1:
Fresco nunca. Y los y los los pequeñitos eran los frescos y los otros nunca los curaban.
SPEAKER2:
Los que sí, los que comprábamos y los vendían.
SPEAKER1:
En donde el mercado, el mercado de donde se valen, es de va de mes. O sea que aquí.
SPEAKER2:
De solares de solares de Teruel no hacían mercado para llevarlos a Santander, para llevarlos a Bilbao.
SPEAKER1:
Y ahí bajaban como con la burra, o con el.
SPEAKER2:
Burro o con la burra.
SPEAKER1:
Y usted como iba.
SPEAKER2:
Andando detrás.
SPEAKER1:
Andando detrás. ¿Y eso cuándo? ¿Cada cuánto bajaban?
SPEAKER2:
Cada ocho.
SPEAKER1:
Días. Cada ocho días. ¿Y qué otras cosas vendían en esos mercados?
SPEAKER2:
No se vendía pollos, gallinas, huevos, alubias en el tiempo de otoño. Castañas. Sí. Y.
SPEAKER1:
Y los hijos aquí. Que hay que criar a los hijos. Los hijos cuando tenían los hijos, antes criaban los hijos.
SPEAKER2:
¿Así yo a crie sin pecho y ahora no todavía todos se ponen, se dan una bendición para retirar la leche, criarlos a biberón? Sí, con cosas artificiales.
SPEAKER1:
Y a las hijas igual. No, si es igual. Y cuanto tiempo estaban.
SPEAKER2:
¿A eso dando pecho? Pues estábamos igual, ya nos dábamos cuenta cuando había poca leche, se les empezaba a ayudar. Si.
SPEAKER1:
¿Y qué otras cosas le iba a preguntar? La lana de las ovejas. ¿Hacían algo con ella?
SPEAKER2:
Pues no, la lana de las ovejas. Por lo que no empleamos para colchones. No vendíamos.
SPEAKER1:
Si hacían, tejían y lavan.
SPEAKER2:
Pues sí. Cuando me acuerdo que cuando la guerra sí lo hacíamos porque escaseó mucho la ropa y eso y lo bailábamos, que se llamaba los que éramos muy espirituales y hacíamos calcetines y algún jersey para mandarles a la guerra a los hermanos.
SPEAKER1:
Pero eso ya después de la guerra ya.
SPEAKER2:
No les fue.
SPEAKER1:
Como compraban ropa. ¿Que hacían con la ropa?
SPEAKER2:
No, ya después, ya después que se acabó la guerra y había ropa abundante.
SPEAKER1:
Entonces como lo hacían, venían aquí a vender o no compraban ustedes.
SPEAKER2:
¿En el mercado comprar ahí lo que nos hacía falta? Sí.
SPEAKER1:
Y los chicos aquí van a la escuela. Y como iban andando, andando. Y ahora como van.
SPEAKER2:
Ahora aquí hay una viñeta que tengo aquí a la puerta viene el autobús y los nietos hay que tenerlos en Santander, internos.
SPEAKER1:
Internos. ¿O sea que no, no hay un autobús que lleve o no?
SPEAKER2:
Cuando han ido los dos nietos míos al colegio no había autobús, no había concentraciones.
SPEAKER1:
Sí, y ahora sí hay.
SPEAKER2:
Ahora ya después que los han hecho, vuelven al autobús a buscarlos a.
SPEAKER1:
Y quería preguntarle a preguntar más de los cultivos y el trigo.
SPEAKER2:
No es aquí, no.
SPEAKER1:
Nunca ha habido cultivo. ¿O sea, ustedes nunca han cultivado cereal aquí?
SPEAKER2:
No, no aquí. Creo que se ha cultivado maíz, maíz y alubias. Sí, Y ahora ya ni eso tampoco.
SPEAKER1:
¿Y el maíz? Aquí lo llaman maíz o borona.
SPEAKER2:
Borona. Bueno, bueno. Le llamamos maíz.
SPEAKER1:
¿Borona? Sí. Y la borona era. ¿Para qué? ¿Qué hacían con ella? Como. ¿Como la cultiva? ¿Como cultivaban?
SPEAKER2:
Cuéntanos un poco. Pues había que darle vuelta a la tierra y deshacerla bien deshecha. Y después se hacían unas riegas. Sí. Y después ido echando la semilla en la riega. Sí. Y cuando ya estaban los manojos se llamaban a esta altura, con una azada y panoja por no había que darle. Estallarle es arrimarse la tierra, sí, arrimarse la tierra. Y salíamos a las 05:00 a la tierra. Sí, sí, eso le digo yo a los nietos. Ahora es difícil ir.
SPEAKER1:
Y el maíz no sea como como una vez que lo habían recogido, habían recogido, la habían recogido los manojos.
SPEAKER2:
Como a, pues el recogíamos el maíz, se cogía la la, la panoja que se llamaba, y se la quitaba el tazón y se llevaba al molino. Sí, o bueno, para eso, para las vacas y para hacer tortas para nosotros.
SPEAKER1:
Sí. Ah, cuéntenos cómo hacían torta ésta.
SPEAKER2:
Pues una torta en. En un cacharro que se llamaba Más era de madera. Allí lo amasaba muy bien eso, el que amasaban la borona, la harina y a cocer la torta en la lumbre.
SPEAKER1:
Eso era el pan.
SPEAKER2:
El pan.
SPEAKER1:
Eso es lo que en otras.
SPEAKER2:
Zonas llama caló. Si es que no se han hablado en otros pueblos de tanto las.
SPEAKER1:
Pero el talón no es lo mismo que el pan.
SPEAKER2:
Pues sí, la corona. A la borona le llaman en lo que dice el tal en y en otras zonas es otro tipo de harina, no harina.
SPEAKER1:
Tal vez con harina de.
SPEAKER2:
Maíz, con harina de harina.
SPEAKER1:
Pero es una torta plana.
SPEAKER2:
¿No? Sí.
SPEAKER1:
En cambio el pan no es lo mismo. Entonces el pan que hacían nunca hicieron pan.
SPEAKER2:
Pan blanco. Sí, sí, sí.
SPEAKER1:
Sí, sí. No, así como tenían trigo, como hacía, comprábamos.
SPEAKER2:
O sea, compraba el pan. Nunca comprábamos la harina. Ah, cuéntenos. Comprábamos la harina y lo amasamos. Y le echábamos la levadura y se mojaba. Sí. ¿Y luego? Pues en el fuego retirábamos la lumbre. Barrían muy bien el lugar que se llamaba y con un cacharro de hojalata cubríamos la la torta y se le echaba la las ascuas encima y ahí se cocía.
SPEAKER1:
Se echaban encima del.
SPEAKER2:
Pan y encima de la lata que la tapa se tapaba con una lata hecha a propósito.
SPEAKER1:
Y cuando los.
SPEAKER2:
Hacía a los que hacían falta, sí, dos o tres, los que se comían.
SPEAKER1:
Pero con lo que a menudo hacía entonces.
SPEAKER2:
A lo mejor no todos los días.
SPEAKER1:
Todos los días, si entonces no cogía una vez a la.
SPEAKER2:
¿Semana, no? Eso es donde por ahí la parte de Burgos y eso sí, tenían hornos especiales para cocer. ¿Pero qué es lo que hacía? No, no, no, aquí no teníamos ni en el fuego, en la cocina.
SPEAKER1:
Pues entonces, claro, era diario. Es distinto. Sí.
SPEAKER2:
Ah, pues sí, ahora está más cómodo, porque con aquello íbamos a lavar al río.
SPEAKER1:
Ja.
SPEAKER2:
Cuéntenos cómo era y ahora ya tenemos la lavadora en casa.
SPEAKER1:
Qué cambio! Eso mismo. Y tenían que ir. No tenían agua corriente.
SPEAKER2:
No tenía agua corriente.
SPEAKER1:
¿Y cuando pusieron el agua aquí? ¿Cuéntenos cómo ha sido eso? Cómo era antes por aquí.
SPEAKER2:
El que ha tenido ocasión de tener un manantial cerca. Pues lo he metido particularmente en casa. Sí que ha podido. Sí. En el que no reunía condiciones, que no había un manantial, Pues tenía que ir a buscarlo porque el agua no sube pa arriba.
SPEAKER1:
Claro. ¿Y ustedes como han hecho?
SPEAKER2:
Pues aquí no han cogido de ahí arriba de esa montaña.
SPEAKER1:
Sí que baja.
SPEAKER2:
Y baja por una tubería.
SPEAKER1:
Pero ahora tienen agua corriente, Claro. Sí, y antes, como lavaban en el lavadero, cuenta que era un lavadero para toda la zona. Sí, cuéntenos.
SPEAKER2:
Es que iba con. Allí se llevaba la ropa del día y se metía en el agua. Y allí se abonaba. Y ahí había que estar. Venga, a darle a las uñas.
SPEAKER1:
¿Y eso cuánto? ¿Cuántas veces se hacía? ¿O una vez a la semana?
SPEAKER2:
O dos.
SPEAKER1:
O dos. Se gastaba mucha ropa. Antes se manchaba.
SPEAKER2:
¿Mucho? Pues sí, se manchaba mucho.
SPEAKER1:
Más que ahora.
SPEAKER2:
Palestina. Sí.
SPEAKER1:
Parece que hacían jabón aquí.
SPEAKER2:
Usted no! No, no, no! No me he hecho cargo.
SPEAKER1:
Con la grasa que sobraba del cerdo, nunca he hecho jabón comprando sosa. Y no entonces el jabón que comprábamos.
SPEAKER2:
¿No? Y vino.
SPEAKER1:
Vino aquí Viñas. No ha habido nunca. Y entonces vino. Tomaban. Y casi hacían.
SPEAKER2:
Comprarlo.
SPEAKER1:
También. ¿Comprarlo? ¿Y el pescado? Estando tan cerca del mar.
SPEAKER2:
Pues el pescado estaba más cerca al mar. Ahora bien. El pescador. Por aquella semana. Sí. Y vende algo.
SPEAKER1:
¿Y antiguamente?
SPEAKER2:
Antiguamente no.
SPEAKER1:
¿No comían pescado?
SPEAKER2:
Hombre, sí, sí, comía pescado. Porque cuando íbamos al mercado, comprábamos. Si.
SPEAKER1:
Cuando bajaban a vender los quesos o.
SPEAKER2:
Si.
SPEAKER1:
O la verdura que tuvieran.
SPEAKER2:
Se compraba.
SPEAKER1:
Pescado. Y volvían a su clases. ¿Y su hija tuvo ya los hijos en casa?
SPEAKER2:
No, no, en el hospital Hospital también lo tenían que hacer los israelíes.
SPEAKER1:
Sí, sí. ¿Y eso porque les han explicado por qué?
SPEAKER2:
Pues porque no había cabida para salir. Bajar del Paine.
SPEAKER1:
Y antiguamente se pasaba eso, que.
SPEAKER2:
Muchas mujeres se morían.
SPEAKER1:
Si conoce usted alguna. Que.
SPEAKER2:
¿Porque? Porque cuando las atendían. Pero ya tarde.
SPEAKER1:
¿Y conoces lo que le pasará a alguna mujer de su familia porque parece que usted y su hija no?
SPEAKER2:
Bueno, también tengo una sobrina, dos sobrinas que la han tenido que hacer también. Si. Sí. Sin embargo, mi madre tuvo dos hijos y en casa y nada.
SPEAKER1:
Fenomenal. Sí. Sus. Y su hija también ha dado el pecho a sus hijos. Si aquí se sigue haciendo eso.
SPEAKER2:
La que tiene un déficit. Sí.
SPEAKER1:
¿Y cuánto tiempo habrá que mover la mente su hijo y su hija? Menos tiempo que usted. O igual.
SPEAKER2:
Pues yo te digo, cuando hay mucho que trabajar, eso se retira. Sí, Sí. Eso requiere comer bien y no trabajar.
SPEAKER1:
Y su nieta, su bisnieta, a la que vienen a recoger, está también alimentada con pecho.
SPEAKER2:
No, no, porque se puso ella. La madre le dio una infusión, se le insertó un punto que también la tengo que hacer cesárea y se puso malísima y le tuvieron que retirar la leche a la niña.
SPEAKER1:
Entonces ella se ha criado. ¿Se cría con biberón? Sí. Y cuéntanos algo de cómo eran antes las bodas y.
SPEAKER2:
Las bodas antes.
SPEAKER1:
Para las mujeres, Cómo eran para las mujeres.
SPEAKER2:
Las bodas. Antes, si no había más.
SPEAKER1:
No había.
SPEAKER2:
Boda, no había bodas. Se llamaba a unos tíos o unos primos y se hacía una comida en casa familiarmente. Y esa era la boda que había antes.
SPEAKER1:
Pero se tenían que poner de acuerdo las familias.
SPEAKER2:
Hombre, eso lo sabían. Garantizaba la familia. No se hacían invitaciones como ahora y ahora se invitan muchos. Ahora las bodas salen caras al. Al invitado. Sí, es verdad. Sí, sí. Antes no! No antes. Pues en mi casa, la hija todo el día con la ropa que tenía venir a la boda, el tío o el primo. Y ahora no, ahora pues hay que hacer invitaciones y hay que hacerse ropa.
SPEAKER1:
¿Y los novios? Tampoco se hacían ropa nueva para el día de la novia.
SPEAKER2:
Si se tiene ropa nueva, usted se hizo un traje nuevo. Yo me hice un traje nuevo y me dio un vestido y un abrigo.
SPEAKER1:
¿En diciembre hizo usted el traje?
SPEAKER2:
No, no, le mandé a hacer una modista.
SPEAKER1:
¿Como se casó? De blanco.
SPEAKER2:
De negro y azul marino. Me casé.
SPEAKER1:
Y su marido también encargó el traje también. Cuéntenos.
SPEAKER2:
Pues por la sastrería compró un traje rojo.
SPEAKER1:
Fuera. Bueno, pues muchas gracias. Muchas gracias por el tiempo que nos ha dedicado. ¿Le importaría decirnos cómo se llama? Yo me llamo.
SPEAKER2:
Ya verás como sale. Ya estamos comiendo lo que hicimos con Franco. En este gobierno, lo que hicimos con Franco.
SPEAKER1:
Sea que es bajar.
SPEAKER2:
El precio de la leche.
SPEAKER1:
Entonces el embajador cree que es la leche de Estados Unidos. Son los presentes. Cole ha subido el pan. Tres pesetas. O sea que mira lo que pueden hacer los ganaderos. Aquí casi todo el mundo es ganadero, así que. Sí, aquí por esta zona se. No podemos tener un fin de semana, no podemos ir de excursiones.
SPEAKER2:
No podemos tener el lujo de muchas cosas. Vamos.
SPEAKER1:
Así estamos afuera. Es como, bueno, pues vamos a vivir y así nos vamos de bien, de empleo, de trabajo, las vacaciones para los hijos, si los hijos están colocados. Yo tengo cinco hijos, cinco niños menos ya cinco cesáreas lo han hecho casi todos. Tengo la pequeña con 20 años no trabaja. Bueno, hoy he ido a trabajar porque la han mandado para servir bodas en al Isla los fines de semana, los sábados. Por eso el.
SPEAKER2:
Sábado nada más.
SPEAKER1:
La paga 5000 pesetas desde las 11:00 a las 19:00 de la tarde. Y luego tengo otro que está de peón de albañil. Le terminado contrato el día último, luego no sé si le renovarán o no. Primero me han dicho que hasta el día último, luego pues no sé. Luego tengo otro que es eficiente y es temporal. Tengo otra casada que el marido también trabaja de albañil, la mayor, y luego otra que se me pasó.
SPEAKER2:
Y a los.
SPEAKER1:
Cinco meses quedó viuda. Madre mía, tiene una niña de seis años que le tenemos nosotros aquí con nosotros y ella pasando fuera de trabajar de un sitio para otro y está trabajando ella. Ella está en Potes. No importa, es un. Es muy bonito. Sí, sí, ya lo creo. Y allí encontré trabajo. Sí, en una panadería. Y aquí, por aquí, más cerca no encontraba. Pues no, bueno, ella estuvo trabajando ahí en un restaurante y pues a eso ya terminó el trabajo y luego se fue ahí. Y ahí está ahora entonces. Y así es la vida. La vida rueda.
SPEAKER2:
Que bueno sería la.
SPEAKER1:
Fotografía del aire. La nieta, pobrecilla, no está aquí sola, ni la tenemos con nosotros las niñas. Porque claro, la madre va a trabajar a la panadería y va a vender y va a la plaza y no, ni siquiera colegio. No, porque la madre.
SPEAKER2:
Ya es tarde, vino a buscarla y mañana a la tarde la vuelve a llevar. ¿La vuelve a traer?
SPEAKER1:
Claro. O sea que viene aquí al fin de semana que ella y su hija, cuando quedó viuda, se.
SPEAKER2:
Quedó.
SPEAKER1:
Viuda embarazada. Claro.
SPEAKER2:
La pregunta es.
SPEAKER1:
Si estaba embarazada. ¿No lo sabía siquiera? No, nada más quedar estado quedó que el enfermo. Duró un mes justo y un cáncer de pulmón un espanto. A los cinco meses se casó en el 27 de julio.
SPEAKER2:
Seis meses y el día que hacía tres meses que se había casado le dio entierro.
SPEAKER1:
El 27 de julio se casó y el 27 de enero le dieron tierra de todo lo que duró. Es un mes de casada. Ella, pobrecilla y no se enteró. Pues eso.
SPEAKER2:
Un mes y medio que.
SPEAKER1:
Todavía todo, además coincidieron hasta las fechas. Se casó el 27 de julio, le dieron tierra al marido el 27 de enero y nació la niña el 27 de agosto. Todo es distinto. Y no quisiera volverse a casar. ¿Su hija? Pues no, de momento no! De momento no es. Es joven, todavía tiene 26 años. Pero eso no quiere decir que. Pues nada.
SPEAKER2:
Por defecto.
SPEAKER1:
A veces usted globalmente ve mejor a sus nietas que la vida que llevan, que que la que lleva usted cuando si.
SPEAKER2:
Mientras lleva mejor vida que la que yo llevé. Sí, pero yo tenía que salir a trabajar al campo como un hombre. Y tengo un hermano soltero que muchas veces me decía por la mayor, por esa que está casada, que a ver si se echaba un novio, que de vacas y que de vacas porque tiene la finca y que yo le dejo la no le cobro el alquiler y que se estén aquí y ya tanto insistirme le dije un día mira, no te mates porque yo no le voy a decir eso a la nieta, será lo que ella decida. Y si yo me volviera joven no me casaba con un hombre del campo. Claro le dije, porque yo veo las que se han casado con un obrero, que han vivido mucho mejor que yo.
SPEAKER1:
Que en el campo es durísimo.
SPEAKER2:
El campo es muy duro que he dicho esas órdenes. Ahora amanece, anochece a las 07:30, a las ocho y he dicho no tenían que ser los días más largos porque ahora van a adelantar la hora por la mañana. Pues hay que levantarse con esa hora adelantada, sí, pero por la noche, por la tarde, que hay que hacer esta labor que hay que hacer hasta que no anochece, no se recoge la gente a casa y después de recogerse hay que trabajar todavía dos horas o más. O sea que en la cuadra las vacas, porque si tienen que estar en el campo a recoger la hierba, ensillar y todo hacer, pues están hasta hasta última hora y sol y son las 23:00 de la noche todavía, y todavía están ahí trabajando en la cuadra. Es muy duro.
SPEAKER1:
Hay que limpiarles la cama.
SPEAKER2:
¿No? Claro, hay que ordeñarlas, hay que echarle el pienso, hay que echarle la comida, hay que limpiar la basura. Es muy duro, es muy duro y muy mal pagado, porque este gobierno ha llegado a arruinar al ganadero. ¿Y de qué se come? Del campo, que como yo digo, no se come piedras, ni cemento, ni hierro. No, desde luego que hay que comer de lo que produce el campo y este gobierno. No, eso no lo miro, no lo miro.
SPEAKER1:
Y el tractor para qué tienen.
SPEAKER2:
¿Pues el tractor? Para traer la comida de las vacas. Trae la comida de las vacas. Porque vosotros mismos en la capital también se los habrá encarecido la vida.
SPEAKER1:
Mucho a todo el mundo. Es carísimo todo.
SPEAKER2:
Y si el campo produjera más, dieran más facilidades al campo para producir. Porque muchos ganaderos se han retirado, han quitado las vacas, muchos que se han jubilado ya. Eso es todo. Se han quitado.
SPEAKER1:
Creo que pagan si quitan. Si quitas la vaca, no las vacas o.
SPEAKER2:
No, no.
SPEAKER1:
No te dan dinero para que no las tengas.
SPEAKER2:
Eso dicen, pero yo no lo he visto. No lo he visto.
SPEAKER1:
Y los que las han quitado. ¿Qué pasa? ¿Que están mejor?
SPEAKER2:
Pues no lo sé. ¿Si estarán mejor, estarán peor? No lo sé. Pero si dejarían, no habrían dejado al ganadero libre, pues el ganadero viviría mejor. Y el que tiene que comprar un litro de leche en la capital lo compraría más barato.
SPEAKER1:
Claro. Sí. O sea que están preocupados porque porque ven que.
SPEAKER2:
No luego pues.
SPEAKER1:
Ninguna de las nietas se dedica ya.
SPEAKER2:
Pues puede que tengan que volver.
SPEAKER1:
¿Cree usted?
SPEAKER2:
No se sabe. Por su puesto de trabajo no hay. ¿Cuánta gente hay parada? Cuántos miles de.
SPEAKER1:
Yo no creo que tengan que volver. No, si no están, pues.
SPEAKER2:
¿Ojalá que no, ojalá que no, pero cuántos pobres se han comprado? Han dado la entrada de un piso y se han quedado sin trabajo y han perdido aquello que viviendo de eso ha pasado mucho.
SPEAKER1:
Los hijos de sus nietos están ahora en pisos donde en.
SPEAKER2:
Santander o en donde están viviendo, pues la casada vive en trampas y está pagando el piso. Que se queden marido sin trabajo, a ver quién paga el piso. Su nieto, que tiene 23 años, tiene novio hace dos años y medio. Aquí están. Así que el lo ya no cuesta trabajo porque ya ha hecho de peluquera, no encuentra dónde trabajar y el hijo le echan del trabajo donde compró un coche y le está pagando como pa echarle mano a comprar un piso. No, claro, desde luego todavía no puede. Y claro, se tira. Se tiran años y años y años de novios. No os pasará a vosotras igual a vosotras. Sí.
SPEAKER1:
Es que me temo que sí. Sí, eso es igual en todas partes. Pero antes también pasaba antes.
SPEAKER2:
Mira, hace 20 años compré un piso que me costó 340.000 pesetas en Corrientes. Le hice alguna mejora y mejoras. Y con escrituras y todo. Me salió en 408.000.
SPEAKER1:
¿Y hace cuántos años?
SPEAKER2:
¿20, 20? 20 años. Y hoy por hoy, ese piso valen más de 10 millones y te exigen dos o 3 millones de entrada. Y después a pagar más. ¿Y si no hiciste de no tienen trabajo, con qué le van a pagar? Claro, porque yo tuve, según me dieron las llaves del piso, pues vino aquí un muchacho conocido que se iba a casar y él había dado la entrada para uno que se le alquilaba hasta que le dieran el de él. Pues sí. Y cuando llegué había trabajo porque metían horas y trabajaba la prensa con un sueldo. Se mantenían y con las horas pagaban el piso. Pero ahora no, y claro, cuando te digo un piso 400, 500 y ahora son millones y millones.
SPEAKER1:
No, no, no hay quien lo pague, hay que pagar.
SPEAKER2:
No, yo lo digo que toda la juventud ahora está muy mal. Yo lo reconozco, que la juventud está muy mal.
SPEAKER1:
¿No ve por sus nietos?
SPEAKER2:
No, por mis nietos. Y lo veo en general. Lo veo en general porque no hay trabajos. Y un piso vale lo que vale. Así que eso lo veo yo desde la juventud. Me da pena, me da pena. ¿Ahora vosotros no desmoralizados?
SPEAKER1:
No, desde luego.
SPEAKER2:
Ya, ya estamos desmoralizados. ¿Desmoralizados? Sí, luego, claro, la juventud también. Mucho se ha estropeado con la droga. Aquí hay droga, vida. Hay droga en todas partes. Sí, aquí no digo que esté aquí, en el pueblo, pero en cualquier sitio. Y pobre del que se meta. Pobre del que piquen ellos. Ya no sale.
SPEAKER1:
¿Conoce algún caso de chicos de por aquí?
SPEAKER2:
Que no por aquí No, por aquí no, pero lo oigo en la televisión. ¿Y porque? Mira esa chica, Susana, me parece que se llamaba de ahí, de un pueblo de Madrid, buscándola, buscándola. Y que si no había sido violada, que se había muerto por asfixia. Después han vuelto a decir que sí había sido. De hecho, no se lo ha dicho en el programa del miércoles a la noche de quién sabe dónde.
SPEAKER1:
¿Lo que han dicho, que nosotros estamos de viaje, no?
SPEAKER2:
Que se habían tomado una Coca-Cola con no sé qué y algo de porro no sé qué y que sí, que ya lo decían también de momento dijeron que es que había muerto por asfixia.
SPEAKER1:
Ver mucho la televisión.
SPEAKER2:
Aquí es donde la vemos bastante. Como si por la noche no salgo del parque.
SPEAKER1:
Sí. Y antes, cuando no había televisión, que se hacía.
SPEAKER2:
A dormir a la cama, sea que se dormía más, se dormía más. Ahora se ve más la tele. Sí.
SPEAKER1:
Y a usted le gusta.
SPEAKER2:
¿Eso o no? Pues hay programas que me gustan y hay otros que no me gusta. Eso de quién sabe dónde. Sí, porque hay hasta de hace 50 años. Se han encontrado familias. Es un programa que está muy bien.