SPEAKER1:
Pero el día 24 se celebra, se plantan un palo que le llaman la malla y tiene 30 metros de altura. Cuando la levantan, la levantan a mano. Nada de ahí. Ningún aparato. Eso que se llama la malla.
SPEAKER2:
El 24 de mayo de.
SPEAKER1:
Este mes de julio, el día 25 de Santiago, se celebró una romería estupenda en esa finca, de ahí donde están esos pisos. Y luego vienen las luchas, los ganados, las vacas que van al monte subir a mediados de mayo. Ahí seis meses desde entonces hasta diría que bien, pero hay mil y pico vacas. Bajan las campanas grandes, las bajan. Pueden bajar en diciembre, noviembre y diciembre. Eso depende del tiempo.
SPEAKER2:
O sea que se pasan allí las vacas ellas solas. Todo. Y que comen.
SPEAKER1:
En el campo. Tienen cantidad de hierba de miedo.
SPEAKER2:
O sea que no echa a de comer a las vacas.
SPEAKER1:
Bueno, ahí van. Ahí suben a mediados de mayo y van los dueños a verlas cada ocho días o cada tres. Sí, sí, con las ganas que hay de andar y contar.
SPEAKER2:
Y vamos a ver más cosas sobre la fiesta y a Santiago.
SPEAKER1:
A la fiesta, pues hay muchos, muchos coches de ahí, coches de choques. Ahí hay barracas de juguetes, hay una música estupenda.
SPEAKER2:
O sea que es una feria en condiciones.
SPEAKER1:
Sí, sí, sí. Lo que no tiene nada más que dura dos días, 25 o 24 por la noche y 25. Hombre, si cae en viernes, pues suele durar viernes, sábado y domingo.
SPEAKER2:
Pero por ejemplo, al santo no se sacan al santo de la Iglesia y lo.
SPEAKER1:
Sacan el santo de la Iglesia. Y viene la procesión a dar vueltas por alrededor de la malla porque la malla se planta. No se han visto dos hierros pinchados ahí en la plaza esa.
SPEAKER2:
No sé como no hemos ido para allá.
SPEAKER1:
No hay los hierros esta altura a esta altura. Y es ahí donde la planta, la Virgen, la fiesta, la Virgen hasta ahí da la vuelta alrededor de la malla y después vuelve otra vez a la a la iglesia. Sí, sí, sí, sí.
SPEAKER2:
Sea tanto si piensa casarse.
SPEAKER1:
Con los chavales y chavalas. Cómo a veces los chavales sacan la Virgen con unas andas que le llaman aquí y luego las chavalas sacan el palio. Van tres chavalas, normalmente tres chavalas y la Virgen pues salen y antes de sacarla los vecinos los pone el presidente o algo así. Por ahora no, ahora ya la sacaron cuatro o seis chavales.
SPEAKER2:
Y tienen que hacer una subasta o una especie de subasta o algo así para coger las andas. No, no, no, o sea.
SPEAKER1:
Que vienen eso de venir pidiendo para la fiesta, que son cuatro chavales y damos lo que buenamente podemos en pesetas 8000 pesetas en segunda, segunda categoría.
SPEAKER2:
¿Y la Virgen?
SPEAKER1:
Entonces es la fiesta. Sí, sí, sí, sí. La paga el pueblo. Antes la pagaban, antes la pagaban los mozos. Escaparon en motos y ahora se suelen dar algo que suele dar algo en el ayuntamiento. Muy bien lo que falta. Pues lo piden. Piden por el pueblo, por aquí, por las casas y luego lo que falta, algo por lo que suele dar el Ayuntamiento.
SPEAKER2:
Y por ejemplo, visten a la Virgen con un manto especial para la fiesta. O a ver si tanto bulla.
SPEAKER1:
No sé cómo le llamarán, pero un manto especial mucho mejor que el que tiene ayer y si puede ser negro.
SPEAKER2:
Muy bonito, eso sí. ¿Pero quién se dedica a eso? ¿Quieren cambiar?
SPEAKER1:
Pues la mayoría suelen hacerlo. Si hay cuatro personas cargando en la iglesia todo el año, cada año las cambian de cambian este año cuatro y el año que viene hay otras cuatro. Son diferentes. Bueno, y algunas veces también suelen estar tres o cuatro años, pero normalmente suelen cambiarlas cada año.
SPEAKER2:
Sí, sí, porque sale mucho.
SPEAKER1:
Trabajo en la iglesia.
SPEAKER2:
Y vamos a ver antes, por ejemplo, cuando cuando se hacían novios, como era el noviazgo de antes, de.
SPEAKER1:
Antes era igual que ahora.
SPEAKER2:
¿No? Pero por ejemplo, ahora nos conocemos en las discotecas.
SPEAKER1:
Y antes y antes en los bailes, como antes. Aquí en Oviedo pues había y había un baile, había cine y ahí pues ahí nos hacíamos novios.
SPEAKER2:
En los bailes, claro, la bailábamos.
SPEAKER1:
Bailamos juntos y. Gustavo Pues ya sabes lo que. ¿Igual que ahora si vas por la calle un chaval que te gusta y te dice algo, pues encantada con que te diga algo, no? Pues entonces da igual, porque tienes que antes, en lugar de decir eso de que ahora, antes a las ocho había que estar en casa igual los hombres que las mujeres y ahora a las ocho, las nueve es cuando se sale y se vuelve.
SPEAKER2:
A la.
SPEAKER1:
Hora cero.
SPEAKER2:
O ahora. ¿Es que eso ha cambiado? Y el cine, el cine.
SPEAKER1:
El dinero, el cine era de 4 a 6 en una función y de 6 a 8 otra. Había tiempo y luego y la veían y traían películas. Sí, sí, hombre, buenas. Sí, sí. Y como digo que igual que la capital soy de Torrelavega o de Santander, pues también aquí. Aquí también había cine.
SPEAKER2:
Ah, sí, sí.
SPEAKER1:
Lo es, que duró cuatro años, pero sí, sí hubo una igual, pero igual que la capital.
SPEAKER2:
Y cuatro Teatro vendrían por aquí más teatreros.
SPEAKER1:
Que ya lo que llamamos nosotros. Cómo que sea.
SPEAKER2:
Y. Y eso. ¿A ver, lo del noviazgo, por ejemplo, pues había costumbre de regalar a los novios, no?
SPEAKER1:
Algunos lo único que yo hacía es pagarles el cine, pagarles únicamente por baile. Sí.
SPEAKER2:
Pero cuando ya se iban a casar, ya esto, ya cuando ya era serio y todo.
SPEAKER1:
Era serio, ya eso había que pedírselo a los padres de ella. Pues bien que sí, pues bien, y si no, pues igual estábamos enamorados. Ya sabes.
SPEAKER2:
No me hacían.
SPEAKER1:
Caso igual que ahora.
SPEAKER2:
Sí, sí. Y cuando luego ya se casaban, por ejemplo, los padres daban a la chica.
SPEAKER1:
Sí o.
SPEAKER2:
Sí, a ver.
SPEAKER1:
Siempre que podía por la menor. Si eran labradores, por lo menos le daban una vaca o dos a la hija y al novio, pues igual si podían, pues también le daba una vaca o dos y le ayudaban a poner la casa mueble y eso a mí no me da cosa. Eso es lo mismo que ahora.
SPEAKER2:
Sí, bueno, ahora ponen casi regalos de bodas.
SPEAKER1:
Ah, bueno, ya eso ya sí va bueno, porque ahora se invita a mucha gente a la boda. La boda te la pagan todos los que van, pues ya una boda pues realmente no tiene cuenta, porque si va de matrimonio hay que dar 10.000 pesetas cada uno. Nosotros hemos ido a varias, la mujer y yo si ya sabes, 20.000 pesetas, claro, es que ahora. Claro que si tienes la suerte de que los novios le pagan la boda a los padres, pues mira a ver si hay medio millón de pesetas que tienen para para que no crean una entrada para el piso, claro, o para o para estar dando un beso por ahí.
SPEAKER2:
En luna de miel. Claro. Pero. Pero entre los novios de los novios no se regala nada.
SPEAKER1:
Uno no ve nada. Yo por lo menos la mía, nunca le regalé nada. Nada.
SPEAKER2:
Y ella a usted menos. Pero ni los anillos.
SPEAKER1:
Los anillos los comprábamos o no llegábamos con anillos prestados. Yo con años prestados me casé.
SPEAKER2:
Sí, sí, hemos ido a por más pueblos. También nos lo han hecho.
SPEAKER1:
Ella vive de un amigo de aquí, del pueblo. Pues por eso me casé.
SPEAKER2:
Ah, pues yo por lo menos soy así. Sí, vamos a ver. ¿Usted tenía animales en casa? Tenían animales. Dice que el cerdo no lo ha matado. No, no.
SPEAKER1:
Yo creo que en mi vida me han matado nada más que yo, ya que hay tipos que padecía del estómago. Me lo quitaron. ¿Bueno, pues para que lo vamos a comprar?
SPEAKER2:
¿Sí, pero animales?
SPEAKER1:
Sí, Teníamos vacas. Hasta hace cuatro años que sí. Siempre hemos tenido vacas. Yo trabajaba en una empresa de vacas, Pues atendía a ella. Vamos ella y yo. Yo trabajaba siempre. Relevos de seis grados y 2 a 10. Y con trabajar por la mañana ordeñaba, la llevaba al trabajo y por la tarde ya lo hacía yo.
SPEAKER2:
Sí, ordeñaba a las vacas.
SPEAKER1:
Sí.
SPEAKER2:
Y de la leche para la fábrica.
SPEAKER1:
¿Ah, sí? Sí. Había aquí un depósito que lo recogían. Yo por eso me iba al municipio. Sí, y a las veces que estaban ellos en Madrid, Los Collantes. Si quería. Antes quemaban otras ahí sin hacer nada.
SPEAKER2:
O sea que sí, que sí.
SPEAKER1:
Si la leche la vendía lo que tenía. Si tenías mucho, mucho y tienes poco, poco, no es como ahora que te ponen taza y hasta hasta para vender la leche.
SPEAKER2:
Es que ahora tiempos cambian. Pero sus vacas, sus vacas, mandaban sus vacas allí, al campo, como ha dicho.
SPEAKER1:
¿O estaban? No, no iba. Era una cuadra. ¿Ves aquella columna que ves allá arriba? ¿Aquella que había? Nada. Ahí Nos teníamos todo el verano. Pero nos íbamos a ordeñarlas.
SPEAKER2:
Allí, allí, todo el.
SPEAKER1:
Día, por la mañana y por la tarde.
SPEAKER2:
¿Qué? ¿Luego? No, no tienen 20 minutos.
SPEAKER1:
No en coche.
SPEAKER2:
Así a pata.
SPEAKER1:
Ahí no había ni había callejones. No se podía nada. Era una campera. Camperas.
SPEAKER2:
Sí, sí. Íbamos y luego cargados con la lechera.
SPEAKER1:
Si yo trabajo por ahí, por lo menos, por lo menos cuatro años después, ya no, después ya tenemos la cuadra.
SPEAKER2:
Ah, bueno. Y en la cuadra que echaban de comer. ¿Verdad?
SPEAKER1:
Supongamos que esa finca era nuestro. Sí, y otro porque está ahí también era nuestra. Ahí llegaba Mulberry y ahí le damos verde, porque es que nosotros vivíamos en nuestro pueblo, ahí bajo la higuera.
SPEAKER2:
Donde en el verano.
SPEAKER1:
Era un pueblito de ahí bajo. Y después nos vemos aquí. Cuando venimos aquí, como mayormente no teníamos fincas. Después nos hicimos con ellas unas que heredamos y otras que compramos.
SPEAKER2:
Claro, así se hace. ¿No? Claro. Y ya.
SPEAKER1:
Te digo, después ya, ya tenemos fincas y ya nos echamos al monte.
SPEAKER2:
¿Y qué más animales tenía? Me ha dicho que tenía muchos conejos. Sí.
SPEAKER1:
Y que gallinas y nada más. Y un burro. Y un burro para arar el verdín.
SPEAKER2:
Sí. Y la gallina es la gallina. Así que sí que tenía gallinas en casa. No mira en el corral o donde sea.
SPEAKER1:
Que eso que es pequeñito es la casa de las gallinas.
SPEAKER2:
Anda, anda. ¿Y qué hace con las gallinas? ¿Para qué quiere huevos? Si.
SPEAKER1:
¿Y si tenemos muchos? Porque vendemos y hay pocos, pero los comemos nosotros a los que nosotros vendemos.
Sí, sí. Para comer también.
Metemos alguno también. Poco a poco la mujer ya no quiere matarlas.
SPEAKER2:
A penas. Sí, Sí. ¿Y qué comen? ¿Qué comen las gallinas?
SPEAKER1:
Maíz. Más. Ya. Ahí tienes compuestos.
SPEAKER2:
Ah, bueno, la piensos. ¿Pero antes sí que bichitos y cosas no? Que nos han dicho también otro sitio.
SPEAKER1:
Bueno, antes. Antes sí, porque solían tener sueltas, pero ahora ya no se menea. No se tiene en cuenta a. Antes estaban las gallinas de la finca de marisma. Estropean todo. Ya hace muchos años que hay que tenerlas cerradas. Pues que tiene una finca. Y no estoy ya metiendo mal el disco.
SPEAKER2:
A ver, se come.
SPEAKER1:
Pero es que si no, lo que come no es lo que estropea, que tiene unas patas que se levantan en la carretera. Sí, pero bueno.
SPEAKER2:
Son terribles. Sí, sí. Y los conejos, que a ver qué se hagan ellos.
SPEAKER1:
Con lo de comerlos.
SPEAKER2:
Sí. ¿Y qué comían ellos?
SPEAKER1:
Mucho. Verde.
SPEAKER2:
Verde. Todos comen. Todos los animales comen verde. Sí, pero.
SPEAKER1:
A mí me gustó mucho la lechuga. A la verja, Sí. Y también se le echaba, pienso yo.
SPEAKER2:
Zanahorias muy buenas de Navidad. Lo típico de los conejos. ¿No?
SPEAKER1:
Ella dijo Pienso que le daba algo entonces porque comía mucho fuera así como ahora. Ella es toda la que pienso.
SPEAKER2:
Sí, sí. ¿Y a ver, por ejemplo, cambiamos de tema o qué pensáis? Había animales por los bosques de arriba.
SPEAKER1:
Al igual que aquí. Ahí sí había lobos.
SPEAKER2:
Sí, y bajaban y comían.
SPEAKER1:
Hombre, cuantas vacas flacas mataron. ¿Y esos potrillos pequeños de zorros? Les encantaban los.
SPEAKER2:
Lobos. ¿Ah, sí?
SPEAKER1:
Hijos varones. Sí, ahí también. De manera que allí también las hay. Hay muchas en El Pardo. Y yo tengo mucha familia en El Pardo. ¿Ah, sí? ¿Cómo le llama esos bichos que hay en el parque?
SPEAKER2:
Hombre, a ver, tú que eres de Madrid. ¿Qué hay en El Pardo? ¿Ardillas o qué?
SPEAKER1:
No, maravilla, Ardillas también aquí. Pero son pequeñitas. No, estas son grandes Como cabras. Grandes. No me acuerdo cómo se llaman.
SPEAKER2:
Yo no sé. Bueno, sí. Aquí había ovejas.
SPEAKER1:
Muchas ovejas y cabras. También hay muchas aquí de todo.
SPEAKER2:
Sí. ¿Y las ovejas? ¿Para qué quieren las ovejas? Para comerlas también para venderlas. Comían todo lo que pillaban. Pero. ¿Y la lana?
SPEAKER1:
¿Y eso? La lana Entonces se vendía. Pero ahora ya no lo cree nadie. No, porque no es de Pérez. Pues resulta que ahora la tienen que tirarla.
SPEAKER2:
Si no, no sirve, por ejemplo, para hacer jerseys o ovejas.
SPEAKER1:
No, de antes sí hacían de eso.
SPEAKER2:
¿Pero vende la lana o no?
SPEAKER1:
No, ahora no se vende. Entonces sí, sí, hace año se vendía.
SPEAKER2:
Sí. Y bueno, pues eso hace años para que.
SPEAKER1:
Fuera para hacer los colchones de los recién casados. Pues entonces ahí un pueblo iba a comprar un colín y valía el kilo a 26 pesetas.
SPEAKER2:
Para ese tiempo.
SPEAKER1:
Entonces sí.
SPEAKER2:
¿Así que era, eh?
SPEAKER1:
Hombre.
SPEAKER2:
Sí, sí. Y las ovejas que. ¿Que comen?
SPEAKER1:
Pues que la igual que los animales y las ovejas que están en esos montes están.
SPEAKER2:
Todo el año también ahí sueltas, con fríos y calores y calores. Las cabras.
SPEAKER1:
Igual, las cabras mejor.
SPEAKER2:
Que daban de comer.
A las cabras, comían en el monte más. He llevado a muchos hijos a ver la nevada y así, cuando me voy, tienen que tener las cabras aquí.
SPEAKER1:
Comían hierba, Hierba y paja.
SPEAKER2:
Pero usted estaba. No, no, yo no estoy bromeando.
SPEAKER1:
A. En ese pueblo había mucha. Claro, Yo veo. Y todavía hay mucha. Y hay más.
SPEAKER2:
Y así empezó aquí, en este pueblo de cabras, de.
SPEAKER1:
Ovejas y cabras, y ovejas y de vacas. Anda de todo y todo. ¿El queso tiene queso de oveja? No, no la añade de cabra. Pues no la tenía, pero de vaca sí. Lo hecho varias veces.
SPEAKER2:
Ay, pues cuéntenos. A ver, cuéntenos.
SPEAKER1:
El queso se hace. Es que calienta un poco la leche. No se llegado. Pues le echa.
Un ojo ahí metido y después.
Se tapa. Hay que tener 1/4 de hora a 20 minutos y después ya así ya lo cortas varios cortes y lo pasas por un trapo un poco fino para que tenga la vida que le llaman y queda entonces el cuajo. Después lo metes en un.
SPEAKER2:
En unos cimientos más densos.
SPEAKER1:
De como nosotros nos dedicamos a eso de un bote de los grandes de carne. Si de lo que le pones un taco encima le ponen una piedra para aplastarlo y hay que hacerlo.
SPEAKER2:
¿Ah, pues muy bueno, no? Luego estaba muy bueno. Ya no sé que eso.
SPEAKER1:
Ya no tengo.
SPEAKER2:
Vacaciones. Va a venir una.
SPEAKER1:
Mañana de vacas. Si, ya sé, ya cuatro o cinco años. Si vamos siendo viejos, ya no podemos entenderlas.
SPEAKER2:
¿Bueno, pero de dónde? Y vamos a ver. Cambiamos de tema también. Eso miel, porque por muchos.
Vuelos baratos y casi también lo hay aquí. Si lo hay.
SPEAKER1:
Hay varios, lo tienen. Tienen como tú mismo le llaman a donde crían, la, la, la, la. Si aquí hay de menos, en este pueblo igual hay diez o 12 que tienen esa novedad, ya sabes.
SPEAKER2:
¿Y qué hacen? ¿Qué hacen con la mía? Al vino, vino, vino, vino. ¿Pero cómo se consigue? Cómo traían.
SPEAKER1:
¿El vino? Aquí había unos almacenes. Aquí hay en el pueblo, más arriba, en playa, que lo traían de la Mancha. Y por ahí y ahí repartían para. Venían con un burro, lo repartían por los o las tiendas, por las tiendas y también por casa. Nosotros casi toda la vida habíamos comprado por garrafones. Sí, sí, sí.
SPEAKER2:
Hacían pan en casa o.
SPEAKER1:
El pan en casa, vamos, yo no lo he conocido, pero sí se hacía también.
SPEAKER2:
Si usted no, no, no tenía horno, No, no, no, pero en el pueblo algún amigo suyo.
SPEAKER1:
¿Tendría horno, no? Pues sí, En este pueblo había varios, varios hornos.
SPEAKER2:
Y cómo se hacían.
SPEAKER1:
¿Cuando la guerra? Pues muchísima gente amasaba en casa si iban a comprar la harina por arriba, más arriba Reynosa y por ahí. Y hacían, hacían queso, que eso sí había variado varias formas. Mucho había. Hola María. Pues hombre, comprendo que lo habían amasando, pasándolo bien y después meterlo al horno.
SPEAKER2:
Sí, sí. ¿O sea que usted no sabe de pan, no? No, no, no lo he visto nada.
SPEAKER1:
No lo he visto ni a ver. Y aquí hay otra cosa que se hacía de maíz. Le llamaban torta.
SPEAKER2:
Sí, A ver.
SPEAKER1:
¿Y eso cómo es Eso? Es harina. Harina de maíz. Que ya había molinos. Iba a llevar la harina de maíz y esa harina. Y después se hacía en casa y había unas, unas plantas que así de redondas se colgaban del jardín, que eran antiguas. ¿Antiguas? Sí, allí se metía y ahí encima se iba a plancha, se cocía. Y después también lo sabían otras que que se hacían en la misma, en la misma brasa de la cocina. Sí, se ponía una buena lumbre y después las quitaban a la lumbre. Varillas el las baldosas y ponías unas hojas de de castaño castaño de un árbol. Como parecido a esto sí que eran así de grandes. Las ponías ahí debajo y ponías la torta encima y estaban riquísimas. Eran mucho más ricas que las de la plancha.
SPEAKER2:
Sí.
SPEAKER1:
Mucho más. En mi casa tampoco, digo nunca lo hacíamos en la plancha, pero ahí un vecino, un vecino mío sí. Yo iba muchas veces a comerlo allí y a veces lo tenía en casa, pero no era de rico como aquello.
SPEAKER2:
O sea, que vaya. Sí, pues. Y hay muchos niños en este pueblo. ¿Sí o no?
SPEAKER1:
Muchos no. Si queréis alguno igual lo regalan.
SPEAKER2:
Pero viven aquí todo el año o son niños que vienen a lo mejor ahora en verano.
SPEAKER1:
Pero no viven aquí.
SPEAKER2:
O sea que este es un pueblo con muchos niños, pues hay pocos pueblos en este pueblo.
SPEAKER1:
Yo no sé ahora. Antes había aquí colegio para. Para todas las clases.
SPEAKER2:
¿Ah, sí?
SPEAKER1:
Ahora, ahora, ahora, hasta la edad de los seis años. Después de los seis años ya van a la concentración, que ahí hay un pueblo más abajo que le llaman la zona.
SPEAKER2:
Y como van allí.
SPEAKER1:
En un autobús. Sí, pero bueno, van 30, 40.
SPEAKER2:
Sí, sí, llevan niños en un autobús y luego.
SPEAKER1:
Los llevan, los traen, los llevan por la mañana, los traen los días, los vuelven a buscar a las dos. Sí, sí, los tengo a la tarde. Y aquí hay. Y aquí hay otro. Aquí están los colegios que había, de que iban todos. Ahí van los pequeños, los párvulos que le llaman. Sí, van hasta los seis años que ahora los recogen a los dos, a los.
SPEAKER2:
Tres y dan de comer a los niños allí. No.
SPEAKER1:
No, bueno, que hay un convento, que van poca gente ahí, ahí sí, ahí están de comer si quieres, que hay también de aquí van también al colegio del convento, es ahí, no iban 6U8 y eso condenada. Sí.
SPEAKER2:
Pero los que van a la concentración y comen bien.
SPEAKER1:
Ahí ya no se come. No se me dan mal. Las monjas son muy apañaron, muy sinvergüenzas. Si tenéis alguna amistad, no os parezca mal.
SPEAKER2:
No.
SPEAKER1:
No, porque yo ahí lo poco que sé, ahí me lo enseñaron ellas.
SPEAKER2:
Sí, pero el colegio sí. Y cuando se iban los niños y las niñas iban juntos y juntos.
SPEAKER1:
Y jugaban a los mismos juegos, o si no, no, qué va ahí juntos. ¿Cómo? Sí, sí. Entonces no había tanta picardía como ahora. Pues tenemos algún juego de cuando era niño. Hombre, por ejemplo, cuando era niño, pues jugábamos a la peonza. ¿No sabes lo que es una peonza? No, es una cosita redonda, pequeña, con una punta abajo, un terrón arriba. La llamábamos en la cólera y se arrullaba con una cuerda, se tiraba y baila. Y así nos pasamos el rato.
SPEAKER2:
Viéndola.
SPEAKER1:
Jugando. Hacíamos una o y si se salía de la hoz perdíamos y perdíamos a mejor. Pues por una práctica más.
SPEAKER2:
¿Con más novia, no? ¿Y las niñas también jugaban a esto?
SPEAKER1:
¿No, las niñas no, no, no podían jugar, no?
SPEAKER2:
Claro, pues ellas algunas veces.
SPEAKER1:
Salvo que lo que solían hacer es porque las hacíamos, bailamos y después metíamos el ordenador, la cogíamos de la mano. Entonces está.
SPEAKER2:
Hecho, me lo dijo y ella me dio.
SPEAKER1:
Mi ejemplo a mí, porque hasta que paraba. Claro, claro. Pero las niñas de jugamos mucho, mucho, con tiempo.
SPEAKER2:
Cuando se iba al colegio, aquí había para todas las edades, no en su pueblo.
SPEAKER1:
Sí, sí, sí, sí. Nosotros íbamos, siempre hubo conventos. Ahí íbamos. No sé. Además, venía mucha gente de fuera.
SPEAKER2:
¿Ah, sí? Sí, Ya.
SPEAKER1:
Va la Diada. Así como vosotras, Muchísimas.
SPEAKER2:
Y enseñaban a las chicas, las monjas a coser.
SPEAKER1:
Sí, mucho. Pues que era algo más que un método. Es que era muy. Era muy para aprender. Para aprender. Era muy, muy largo. Muy lento. Pues teníamos mucho de doctrina y de cánticos. Y eso que no estuve ahí. Y sí, ya lo hago gracias a que después de que me salí de ahí fui a una escuela particular y un rabino que era mi maestro. Pero ellas, ellas eran muy, muy pesadas.
SPEAKER2:
Había entonces cosas que enseñaban solo a las chicas, no.
SPEAKER1:
Yo me había.
SPEAKER2:
Y que a veces.
SPEAKER1:
Me llaman a dar a conocer a muchísimas otras ahí.
Y ahora hay chicas aquí que sepan coser. Y eso si hay buenos modistas.
No sé si hay alguna en el pueblo.
SPEAKER2:
¿Pero ya las niñas no van al convento ese, no?
SPEAKER1:
Pues sí, sí, ahí sí, pero hay muchas.
SPEAKER2:
Menos y todavía allí enseña.
SPEAKER1:
No la voy a enseñar más, porque entonces cuando yo iba, me parece que de todas las monjas que había no más, que había una guerra que era maestra, las demás eran monjas, alguna que se había metido porque le había dejado un novio.
SPEAKER2:
Sí, sí.
SPEAKER1:
Pero ahí había una que le llamaba la hermana Amparo, que era más mala. Como arreaba sopas.
SPEAKER2:
¿Qué hacía usted?
SPEAKER1:
Ah, no a todos. ¿Por qué? Porque hacían algo. ¿Porque no sabía la religión o porque estábamos enredando?
SPEAKER2:
Claro. ¿Qué podía hacer, no? Hombre.
SPEAKER1:
A mí me encerraron una vez en el retrete por no saber. Por no saber. Y lo hizo bien. Lo que no sé cómo se le metió en la cabeza poner 111. Y lo puse bien porque puse tres unos. Claro que yo no sé cómo se llegó a la monja hasta el día que me dijo que estaba mal, que me estaba mal y.
SPEAKER2:
Mal.
SPEAKER1:
Y no volví más. A lo más, no me fue.
SPEAKER2:
Con un maestro particular.
SPEAKER1:
Sí. ¿Y qué?
SPEAKER2:
Nos enseñaba ese.
SPEAKER1:
¿Maestro? No, no era maestro. Era una muy buena escuela.
SPEAKER2:
Y entonces.
SPEAKER1:
Digamos, muy variado. Algunas veces llegaba hasta 12 o 14. Yo he.
SPEAKER2:
Aprendido con el.
SPEAKER1:
Hombre por las cuatro reglas.
SPEAKER2:
¿No? A ver.
SPEAKER1:
Sumar, restar, multiplicar y dividir. Mi lengua a lengua, la que teníamos.
SPEAKER2:
¿Sí, sí, esa que sea que matemáticas no? Y aquí no se cantan las marchas.
SPEAKER1:
Y entonces tienes tiempo. Y si encuentras algo, pues igual no te preguntan nada porque no, no, no sabes. No sé que se enseñe que se cantaban, pero.
SPEAKER2:
Pero cantaban los.
SPEAKER1:
Novios, los mozos, aquí a las puertas iba como pidiendo para después correr una carrera. Bueno, sí, el dinero que sacábamos o que sacaban. Yo no, yo no fui nunca el dinero que sacaban lo dedicaban a eso, a. Hacer una cena o merienda. Cuando iban a la.
SPEAKER2:
Mili hacían una fiesta.
SPEAKER1:
Y mucho.
SPEAKER2:
A ver, cuéntenos como cuando.
SPEAKER1:
Iban a misa solíamos traer. Eso ya me tocó a mi. Solíamos traer el pito del tambor.
SPEAKER2:
Y eso que eso que se tocaba el pito.
SPEAKER1:
Es un nombre, pero nadie del pueblo. No, no, no, no podíamos traer de un pueblo que llaman Nieva. Y otra vez había un criterio en la Nieva y había otro en Torrelavega que le llamaban el tío Rapan Tú. Era muy bueno, muy bueno. El otro eran muy inferiores, te costaba tres duros.
SPEAKER2:
O sea que había que pagar dinero y le gustaba.
SPEAKER1:
Seis.
SPEAKER2:
A ver, era mejor, No, hombre.
SPEAKER1:
Ya traía acordeón, traía. También solía traer a una hija que tocaba la gaita, la sinfonía.
La. Bien. Tiene hijos.
¿Tiene hijos? Sí, tengo una hija. Y mi hijo está en Irún. Está casado. ¿Y la hija? Está en Santander.
SPEAKER2:
Estudiando.
SPEAKER1:
No está de.
SPEAKER2:
Enfermera. ¿Ha encontrado trabajo allí?
SPEAKER1:
Aquí hay. Hemos visto.
SPEAKER2:
¿Ah, sí? Sí, sí.
SPEAKER1:
Pero que no, no le gustaba.
SPEAKER2:
¿Quién enseñaba a sus hijos a por allí? Yo digo que se ha ido aquí con las monjas. No, no.
SPEAKER1:
Aquí estuvo. No está. No estuvo aquí. Estuvo una temporada aprendiendo el francés que había aquí. Una francesa. Una era del pueblo. Pero le llamamos la francesa porque había hecho muchos años en Francia. Sí, estuve aquí una temporada pendiente de francés. Que no peliroja, que se marchó a Santander después sin terminar y.
SPEAKER2:
¿Y cuando se casó su hija?
SPEAKER1:
¿Usted está soltera?
SPEAKER2:
¿Está soltera? Sí. Bueno, no, o sea que es que es difícil.
SPEAKER1:
Los que no llegan ni los que ya no nos quieren.
SPEAKER2:
¿O sea, las chicas de aquí trabajan ahora?
SPEAKER1:
Sí, sí, sí.
SPEAKER2:
Era algo especial aquí del pueblo.
SPEAKER1:
No, no, aquí no hay nada. Aquí no estamos todos muertos. ¿Entiendes? Además, hay vacas. Y vacas y vacas.
SPEAKER2:
Sí, hay muchos niños. Eso quiere decir que matrimonio de jóvenes. No.
Eso es un matrimonio. Los matrimonios jóvenes no trabajan en el campo. Sí. ¿Y qué se cultiva aquí?
SPEAKER1:
¿Por aquí? Bueno, ahora mayormente. No hay mucho que cultivar porque la patata no se siembra. Y tampoco hay siembra, que lo llaman muy poco. Así que ahora no están jugando, así que van muy poco. Porque únicamente ahora el tiempo de llegar a esa hierba.
SPEAKER2:
¿Por qué? ¿Por qué no?
SPEAKER1:
Porque no hay. Ya no hay. No hay trabajo para algo, para eso. Porque antes había que salvar las tierras o con ellos cuando nacían, callarlos y luego callar. ¿Y qué sucede? Pues con una azada que.
SPEAKER2:
Sí sabe lo que es una azada.
SPEAKER1:
Así sí pasaba antes una escoba. Y aquí es excavando, limpiándolo, porque ya muchas cosas y hay que limpiarlo, porque si no lo come la porquería come a a la planta. Es igual que nosotros no nos lavamos por los pelos, nos damos de.
SPEAKER2:
Nosotros.
SPEAKER1:
Igual es eso.
SPEAKER2:
Y árboles frutales a los que también sí.
SPEAKER1:
A ver si los resultados puedan dar un giro en las manzanas delanteras.
SPEAKER2:
¿Y qué hacen con con ellas?
SPEAKER1:
A comerlo y la mayoría de ellas se pierde. Yo estoy casi seguro de que tendrá seguramente. Qué sé yo, 200 kilos y no podremos ninguna.
SPEAKER2:
Y por qué no.
SPEAKER1:
¿Cogemos algunas y nos apetece coger una? La cogemos. Pero ahí vienen los hijos. Algunas veces el verano, cuando suelen venir en este mes y ya tienen dos hijos. El hijo tiene dos hijos pequeños y no le hacen caso.
SPEAKER2:
¿Y entonces qué? ¿Se pierden?
SPEAKER1:
¿Se pierden? Claro que se pierden.
SPEAKER2:
Pues qué pena. No.
SPEAKER1:
No, no, no, no, no, no.
SPEAKER2:
No, no, no, no! A la custodia, a nosotros.
SPEAKER1:
A la mujer, a todos los hijos que pasan por ahí. Subir, subir y coger las redes es un conjunto de reglas. Y esos son. Esos son los críos que suelen llevarlos. De modo que la fruta no se da muy bien.
SPEAKER2:
No se, pero hemos visto.
SPEAKER1:
Tu, de la que casi todas tienen gusanos dentro.
SPEAKER2:
Sí.
SPEAKER1:
Pero no sé por qué.
SPEAKER2:
A lo mejor.
SPEAKER1:
Habría que patearla. Y aquí no tenemos la ruta.
SPEAKER2:
¿No? ¿Ha habido alguna vez escasez de agua? Todavía no. ¿Y cuando? Cuando usted era pequeño y no había agua corriente del grifo. ¿Que hacían?
SPEAKER1:
Pues íbamos a este pueblo porque hay una fuente muy buena donde la iglesia. El agua. Para, para. Yo creo que para la capital. Y en el pueblo donde yo vivía, pues también había otra fuente que también daba pena. Pero viene del monte.
SPEAKER2:
Y entonces allí, allí.
SPEAKER1:
Se iba a buscar agua y lavar. Y eso al río.
SPEAKER2:
Claro. Y luego traían agua a casa.
SPEAKER1:
No sabemos si iba con un botijo o un caldero. Traía un caldero de agua para lavarte, un botijo para. Para ver las comidas también del agua.
SPEAKER2:
Bueno, pues aquí había que ir allí a recoger.
SPEAKER1:
A recoger. Claro. Sí.
SPEAKER2:
Sí, sí. ¿Y desde cuándo hay agua corriente?
SPEAKER1:
Sí, pues en este pueblo, no sé. Pues yo he.
SPEAKER2:
Aquí.
SPEAKER1:
No, no, yo llevo aquí unos 30 años.
SPEAKER2:
Bien, así me.
SPEAKER1:
Dijeron que era.
SPEAKER2:
Bueno, es un pueblo que está aquí al lado hasta.
SPEAKER1:
Que se tenga por aquí. Un camino por aquí que vas en diez minutos. Si, ahora tardas media hora y ese pueblo es más grande que este o no es más de ahí. Ahora no sé si habrá más vecinos, pero antes no sé si éramos.
SPEAKER2:
¿Y cómo fue para venir aquí?
SPEAKER1:
Pues que ya sabéis que las mujeres tenéis un poder grandísimo.
SPEAKER2:
¿La mujer era de aquí? Sí.
SPEAKER1:
Entonces, pues nos vemos aquí.
SPEAKER2:
¿Por qué?
SPEAKER1:
Pues porque aquí tenemos mejor medio de vida. Aquí tenía ella unas tías que tenían algo de. Página cinco. ¿Y eso? Esa casita la hicimos para venir.
SPEAKER2:
A.
SPEAKER1:
Ese terreno. De ella nos lo dio. Hicimos la casita esa y nos dimos ahí.
SPEAKER2:
Claro. Entonces aquí estaban mejor en su casa de su pueblo. Quiso que quien se quedara no era nuestro. Ah, no era de sus padres.
SPEAKER1:
No era de renta. Pagábamos seis pesetas al mes.
SPEAKER2:
¿Seis pesetas? Madre mía!
SPEAKER1:
Después ya nunca. Ya cuando nos vinimos aquí, pagábamos 12.
SPEAKER2:
Sí, sí, pero.
SPEAKER1:
¿Y cómo te veías a pagarlas?
SPEAKER2:
Bueno, claro que también. Para sacar ese dinero había que sufrir más que ahora.
SPEAKER1:
¿Sabes lo que he ido ganando en la fábrica? Esta.
SPEAKER2:
¿Cuánto?
SPEAKER1:
No sé. Y te digo. Casi no lo vais a creer. A ver. ¿Cuatro pesetas?
SPEAKER2:
Sí.
SPEAKER1:
Y a mí me pagaban una más. De momento, porque nos habían hecho una. Una porque yo soy. Yo soy mutilado.
SPEAKER2:
En la guerra. Sí.
SPEAKER1:
Me pusieron un cinco, pero cuando vino la primera subida ya me pusieron igual que los demás. Siete. Siete pesetas. ¿Qué te parece? ¿Dónde estuviste?
SPEAKER2:
No lo sé.
SPEAKER1:
Gíralo.
SPEAKER2:
¿Exiliado? No, no, no, no, no! No! No! Mutilado. Mutilado. El mutilado de la guerra. Bueno, pues me parece que.
SPEAKER1:
Aquí en este pueblo nos iría bien todo, mucho. Si pasa que casi todos los vecinos tenían tenían uno, casi todo, uno o dos. Si eran mucha familia, mejor dos, si no le mataban a primeros de a últimos de año y otro y otro para el otro ya en nuestro tiempo.
SPEAKER2:
En matar y mataban. En este tiempo algo así. ¿Sí, pues es muy raro, no? ¿Porque ahora en verano no?
SPEAKER1:
Sí, bueno, es que supongamos ahora no, pero a lo mejor es de mayo o así se debe de matar.
SPEAKER2:
Sí, sí. ¿Pero ha visto usted alguna matanza o no? Sí, eso sí, Si no, pues entonces pues cuéntenos más o menos como.
SPEAKER1:
Pues hombre, pero matan primero, pinchan, recogen la sangre, lo revuelven, pues hacen morcillas con con ello, después pican la hebra y parte del tocino se hacen los chorizos. Después le echan un pimentón de can ajo de las demás cosas y revuelven bien en una cazuela que había de barro muy grandes. Le llamaban barreños. Y después, pues ya los meten en una, en una tripa, en las tripas. Pero hacerlo así de largos los amarran a los que le llaman, que ya lo habréis visto vosotros, que no.
SPEAKER2:
No hemos visto nunca chorizos.
SPEAKER1:
No he.
SPEAKER2:
Visto a los que habían.
SPEAKER1:
Comprado también bien autorizados. Sí, sí, se le llama el que vienen a estar aproximadamente atados y eso yo creo que lo harán con el fin de de comer uno para cada vez.
SPEAKER2:
Oh, o para que no se seque, porque toda.
SPEAKER1:
La también.
SPEAKER2:
Toda la carne en la misma tripa.
SPEAKER1:
Muchas gracias. Díaz García con con arroz con sangre de. El Chon I con arroz, cebolla y demás que la conocían, sabían hacerlo, así como los jóvenes. Ahora no sabéis nada de Madrid ni las de aquí.
SPEAKER2:
No, no, aquí no sé. Las chicas.
SPEAKER1:
No, ya no, si hay aquí en este pueblo pues se matan algunos y mis mayores lo hacen. Pero así, chicas como vosotras. Bueno, no quiero. Hola chicas de ahora sois modernas y mucho mejor que antes.
SPEAKER2:
¿Y para qué se utilizaba la manteca?
SPEAKER1:
Con la manteca durante mucho para paralizar. Mucho. Como estaba hecho mayormente dinero, no había logrado comprar. Se comparaba con la manteca de cerdo que usaba.
SPEAKER2:
Y que daba de comer.
SPEAKER1:
A los animales, que come de todo. No me hacían muchas ortigas. ¿Saben lo que son ortigas?
SPEAKER2:
¿Ortigas? Si. Pican mucho.
SPEAKER1:
Exactamente. Pues ortigas. Verde, Verde. Patatas. Las patatas pequeñitas. Las tortugas. No hay.
SPEAKER2:
Patatas. ¿Patatas?
SPEAKER1:
Sí, exactamente. Primeras.
SPEAKER2:
Y por ejemplo hacían jamones también, no como.
SPEAKER1:
Jamón, pues sale de arriba del lomo y se amarra con una cuerda, un marrano quieto, quieto. Y después lo sigue como la campana para jalarlo y eso, pero no se cuelga y tampoco hasta que no sale. Eso es lo que yo decía. Eso sí, deberían dejar para el verano, para cuando ibas a llegar y.
SPEAKER2:
¿Cuánto tiempo necesita un jamón para curarlo?
SPEAKER1:
Bueno, no tengo ni idea. No tengo idea.
SPEAKER2:
Pero no sé cuánto tarda él.
SPEAKER1:
Pero yo tenía aquí unos amigos que me mataban siempre y guardaban siempre jamón para el verano. Volvería a matar a lo mejor en octubre o noviembre. Y lo comíamos ya para cuando íbamos a cenar. Así que son cuatro meses. Está mucho mejor si se deja más.
SPEAKER2:
Pero claro, eso iba a decir yo, que me parece que no sólo no sabía lo que había que dejar.
SPEAKER1:
Claro, claro que había que dejarlos, pero no se dejan porque hay jamones ahora que a lo mejor tienen diez años.
SPEAKER2:
¿Pero soy mucho hombre, no? Un año es buena, buena.
SPEAKER1:
Y nosotros vamos. Vamos mucho a San Sebastián y ahí hay sitios.
SPEAKER2:
Que en la playa.
SPEAKER1:
No vamos a ir, ya que tenemos ahí una cuñada y una cuñada que también primero estaban en Sebastián, después, en caso de que fuera a Irún. Sí, sí, está deshecho.
SPEAKER2:
No necesita usted a su hijo a.
SPEAKER1:
Menudo, si no al menos una vez al año. Ah, bueno, 15 días por Navidad.
SPEAKER2:
Claro.
SPEAKER1:
Hombre, a 23 primos. Venía el día 2.
SPEAKER2:
Sí, sí, sí. Todos los años. Yo soy hija También la hija.
SPEAKER1:
Viene la hija. La mujer me lleva casi toda la semana a verla.
SPEAKER2:
¿Ah, sí?
SPEAKER1:
Y ella viene casi la maría.
SPEAKER2:
Ah, bueno, que su hija vivía en Santander. ¿No? ¿Entonces está cerquita? Sí.
SPEAKER1:
Porque estuvo el sábado. Porque el domingo trabajaba, seguramente el domingo, pero igual viene.
SPEAKER2:
¿También trabaja en un hospital? Sí. ¿Y qué tal sus hijos? ¿Sus hijos Quieren venir aquí a menudo?
SPEAKER1:
¿No le gusta? No le gusta ni a ella ni a nadie.
SPEAKER2:
No, eso.
SPEAKER1:
No lo sé. Ya ves, están siempre aquí. Si es que el pueblo este no le gustó nunca. Tenía el hijo. Tenía 15 años cuando vino aquí. Y ella tenía. 11.
SPEAKER2:
Cuando vino aquí antes. ¿Dónde estaban?
SPEAKER1:
El pueblo de abajo me mira y digo No, chaval, no se lleva muy bien con los críos de aquí, pero que un poco rústico. Sí, eso. Y no, tampoco Él tampoco le ve muy alegre. Le digo mucho, como ya de grande te dan lecciones particulares. Sí, pero la cría estuvo de menos de dos años bajando ladera por abajo.
SPEAKER2:
Sola sí que no, que no quería ir así. O sea, que vayas a sus hijos.
SPEAKER1:
¿No? No le gusta esto. Sí, sí. Dice que dicen ellos que la gente dice muy poquito, que chilla o no sé.
Cómo le llaman. Sí.