SPEAKER1:
No nos da tiempo a coger todo. Pues a ver, cuéntenos como. Como matan.
SPEAKER2:
El cerdo. Bueno, pues al cerdo le matan, le tumbe en un banco y le meten el cuchillo en la vena delante que le sangra, le marca un trauma y no le abre. Es una abeja. Pues lo mismo no deja la sangre por el cuello, le quita la piel, le saca en el vientre un mortal hueco.
SPEAKER1:
Y aprovechan el cerdo.
SPEAKER3:
Sin poder.
SPEAKER2:
Aprovecharlo. Es que no se crían para aprovecharlos los animales. Todos son para. Para el progreso de la persona. Todos. Hay que sacrificar todo eso para beneficio de la persona. No hay ninguna biblioteca de animales porque cuando usted va a la tienda, a la carnicería, que no pide usted ladrillo ni goma, pide filete, no sirve. Cerdo. Como señor de vaca consigue otra cosa.
SPEAKER1:
Se sigue haciendo aquí.
SPEAKER2:
Bueno, aquí si sigue siendo así, que es un matadero. Un matadero donde se montado antes no lo han quitado, Ahora tienen que ir a montar mi carro. Yo no sé a dónde van a matar. ¿Y si sigue haciéndolo ahí? La mayoría de la gente tiene dos cerdos, uno o dos, y los mata al salir de casa. ¿Y quién diría tres o cuatro? ¿Y los vende a cualquier persona que llega a su vivienda para llevar?
SPEAKER1:
¿Y cómo hacen los chorizos aquí?
SPEAKER2:
Los hacen con los champiñones de cerdo, los limpian y pican picadillo de cerdo. Y lo van haciendo así, con un embudo grande.
SPEAKER1:
Y morcillas.
SPEAKER2:
También. Saben que la sangre de la sangre del cerdo lo aprovechan. Después hacen un picadillo de un cerdo y de cosas de cerdo. Y eso es maravilloso. Y además tiene que ver. Ver cómo hacen el jabón, los jamones, como. Bueno, el jamón, el jamón.
SPEAKER3:
¿Qué hacen?
SPEAKER2:
Le ponen mejor una lastra, salen en lastre y le echan en estos momentos varias cosas para que no se estropee y otra lastra. Y basta. Pesan porque se estropea aquí la matanza del cerdo. Pues el invierno no es bueno. No es bueno. No impedirá que la mosca carnicera, porque la mosca es muy fino.
SPEAKER3:
Y el 150.
SPEAKER1:
¿Y cuánto tiempo tienen los jamones antes de que?
SPEAKER2:
Bueno, los jamones después de cuando los matan. El cerdo tiene a lo mejor un mes y medio o dos meses casi de exhalando y atravesando con una piedra encima grande. Muchos me ponen para que se piensen bien.
SPEAKER1:
¿Y vacas tienen en esta zona?
SPEAKER2:
Sí, aquí por eso se vive de la ganadería, de la ganadería que se vive de las.
SPEAKER1:
¿Vacas y cómo las crían?
SPEAKER2:
Bueno, los tiempos cambian y pienso dar más leche, pienso. ¿Cuando son pequeñitas, cuando nacen, pues les da la leche de la madre y cuando van haciendo un montón todavía mayores, pues les pongo un poco pienso y si quiero los terneros, los terneros y se ven vacas y después yerva de campo? Y antes también tenía vacas. Sí, de toda la vida. ¿Vas a seguir aquí toda la vida? Humillantes para las vacas que con la leche que hacían como los champiñones. Aquí hace pocos años que vino la fábrica de leche, que hace 40 años que la leche cuando no se recogía leche. ¿No saben que hasta entonces no había menos ganadería que ahora? Ahora hay menos vecinos, pero hay más ganadería porque cada vez hay que a lo mejor 50 o 60 vacas, y antes el que tenía 20 no era más grande. Y si la vida estaba un poquitín difícil, entonces en aquellos tiempos la vida de la dictadura pasó muy rápido.
SPEAKER1:
Y vendían la leche.
SPEAKER2:
No, no se vendía la leche que no se vendía, se vendía. Hace unos años en esta parte se vendía, se vendía porque viene la fábrica a recogerlo. Y entonces antes las vacas para que eran para carne, no se vendía la vaca cuando venían a parir, pues la llevaban a hacer y se quedaba en lo mejor de la cría de ella y otras dos o tres más y se quedaba una más en casa. ¿Qué animal que más animales tenían? Bueno, pues había cabras. También. Cabras, ovejas. Bien, hoy también hay muchas cosas. Han desaparecido muchas.
SPEAKER1:
Si cabras quedan las.
SPEAKER2:
Cabras quedan pocas cabras, pero muy pocas. Antes había muchos cabras y muchas ovejas. Había más que nada más cabras.
Y ovejas que vacas.
Y las ovejas para que salgan. Bueno, no dejan las ovejas pues. Pues se vendían, también se vendían y la carne se vendía. Así pues, el que tenía una oveja buena en caso de un carnero o algo así, y llegó a tener.
SPEAKER1:
¿Y qué cultivan en esta zona?
SPEAKER2:
No, no, no! La lana de ovejas no ganado. La lana de entonces se vendía bastante. Bastante estimado Lana. Pero ya no se vende la lana. Ya nadie, nadie pregunto por la lana. Y antes como vendía o lo vendía mejor a cualquier persona que vendiera a comprar lana. Es que se hacían colchones de la lana de la oveja, se hacían, se hacían jerséis, se hacían cosas de la lana de la oveja, que además es mejor producir, que es mejor que el colchón y que todo eso hace un cochino de la oveja. Y además el cochino va a dormir Nunca. Y ahora para toda la gente amontonados. Es decir, es. Pues tenían dos colchones de lana. ¿Y cómo? ¿Cómo hacían un colchón de lana? Había que lavar la bala y secarlo y sacarlo un poquitín porque tiene algo de mierda o alguna cosa así. Y ese colchón ya valía para muchos años, o si todavía tengo que pagar algo más, entonces me voy para ahí con señores. ¿Me perdonan? Ah.
SPEAKER1:
Vale. Gracias.
SPEAKER2:
¿Te puedo decir cuántos años tiene usted? Ah, ya te.
SPEAKER1:
Cambiamos de informante. Cómo se hacen las matanzas.
SPEAKER3:
¿En Matanzas aquí? Si matan en casa. El cerdo tal.
No como. Esa misma tarde. El pelo y una oveja.
Y entonces esas cosas. Casi todas.
SPEAKER1:
¿Y cómo se hacía? ¿Cómo se hacía? Cómo se.
SPEAKER3:
¿Hace? Si lo primero es honrarlo, después el cerdo se le pega a ese se le echa el lecho, el rostro o le cae y se quema, se rasca, se limpia por fuera. Después se abre el vientre y después hace las morcillas, los uno, los alimentos, pero las morcillas del cerdo. Y después se estafa y se cura el cerdo, un chorizo o bien jamones, o bien así.
SPEAKER1:
Crían cerdos en esta.
SPEAKER3:
Zona. Así sí, casi todos. Si el que quieren cabaña en cabaña no están muchas veces. Y cuando están los altos para bajar a la carnicería que sale la carnicería es muy cara. Casi todos llegamos en casa.
SPEAKER1:
¿Y cómo criamos a los cerdos?
SPEAKER2:
A un.
SPEAKER3:
Bastardo. El que tiene leche a veces le da leche. No cebada, maíz y esas cosas. Vainas. Maíz. Es lo que va a ser. ¿Verdad?
SPEAKER1:
Y hacen chorizos.
SPEAKER3:
Ah, sí, claro, eso sí. Y después los chorizos se curan y los meten en latas para aceite, en aceite o se echan grasa del cerdo también, no se da cuenta, etcétera Porque en verano el que está por ahí arriba ni tiene tiempo de bajar a la carnicería todos los días y se hace un kilo de carne. O quisiera subir tres o cuatro kilos de carne, lo pica la mosca y se echa a perder los dos días. Por eso se matan muchos cerdos aquí y en todos sitios se matan.
SPEAKER1:
Y cómo hacen los chorizos.
SPEAKER3:
Por chorizos pica el cerdo. Se va quitando la obra del cerdo el que no hace jamones, pero muchos hacen algún jamón, pero el otro. Los van pelando, pelando toda la hebra, lo cogen, lo pican con la máquina o a cuchillo, pero el cuchillo ya mucho Yago y pican a máquina con una maquinita de estas. Se pica. Después se echan pimentón. Lo revuelven en torno al chorizo. El que le gusta el picante le echa un poco de picante a la entonces a la hebra y lo están haciendo de 6U8 días, con un olor que se llama y a los 6U8 días, ya que está bien filtrar la sal y todas las cosas. Una hebra. Ya hacemos chorizos.
SPEAKER1:
Y jamones.
SPEAKER3:
A lo jamones. Por lo regular el jamón según se le quita a un cerdo. Pero no se le quita el cerdo al jamón. Se le quita un hueso que hay en un juego. Y se le mete un poquitín de sal. Es peligroso que entre. Se intentó con la mosca, sale podrido entero y después se.
SPEAKER2:
Pone encima de una lastra.
SPEAKER3:
Una de las de esta noche. Muchos de los muy grandes y casi todos tienen una rosa. Quizá nunca con un mismo vale. Se tapa en un cajón grande, bien bajo y se pone el jamón.
SPEAKER2:
Allí.
SPEAKER3:
Y se vuelve y se sale otra vez bien, salvo que no quede bien tapado el jamón. Y después a los 234 días se le pone. Cuanto más le pongas, mejor. De esas piedras suelen ponerlas encima de la sal. Y ya que están gusanos, lo mismo tiene que pasar a lo mismo, tiene que sacarle al mes que a los 40 días, dejarle que le quite la sal. Después exactos están los lavas y ya se cuelga como hubiera agua. Y dicen que es muy bueno también en cocinas de otras cabañas que hay que se amen bastante y tener cuidado con la mosca. Entonces bien, se mete en un saco de esos mismos del pienso que no puede entrar una mosca y ya está y se queda todo. Cuanto más le pegue el aire mejor y queda duro. Es muy bueno. Jamón. Yo este año con el hijo tenía que improvisar mucho.
SPEAKER2:
Me he comprado.
SPEAKER3:
Mucho.
SPEAKER1:
No es igual.
SPEAKER3:
No es igual, no sale muy bien. Es el que se hace un se monta aquí, es bueno. Es Montilla. A ver si le van tan bien con la sangre del animal. Hay que picar bastante cebolla, arroz y Eva también hay que encontrarlo. El arroz se encuentra en Marte y después está en la sangre. La cebolla está aproximadamente por empezar. Pero si en casa. Yo tengo la mujer y la hija. Eso tienen.
SPEAKER2:
Cada.
SPEAKER3:
Cada kilo de cebolla, no sé que sal también el pimentón y eso lo suele empezar para no equivocarse, porque se le metes mucho, mucho pimentón picante. A lo mejor es más común de lo que pintan. Es muy bien aproximarse. Siempre lo pesan eso tanto el arroz.
SPEAKER2:
Como desde una parte que pesa.
SPEAKER3:
Diez arrobas, por ejemplo. Cada arroba lleva tanta, tanta cebolla, tanto picante como del dulce. Y todas esas cosas van a siempre. ¿Casi todo no pica, eh? Algo pasa que pensamos Taramundi a mucho y si.
SPEAKER2:
De los lomos.
SPEAKER3:
A lomos se adoran, se le saca lomo, adoba con pimentón el cáliz y agua se seca y se hace una postal y se come como lo que no es. También en un barreño, tal como se hace en un triste balde, como los que se dan en hablar Bien, bien, bien. Y después están armados. Porque aquí los cerdos casi siempre se matan en pleno invierno cuando no hay música. En cuanto viene el invierno, cuando la mosca ya no circula. Y después. Los lomos. Como. Cuando después que se hace el chorizo se ponen un palo en la cocina a curar y el aire es muy bueno para curarlo. Y así lo hacen en el lomo para que sea salga muy prieto. Aquí en casa lo hacen, cogen una telilla que las traen las mantecas del cerdo, la va sacándola en caliente las orillas y después se le pone al lomo y con una cuerda se aprieta todo. Venga, venga, apretar a no muy sano y después muy prieto. Así lo suelen hacer toda la gente.
SPEAKER1:
Y bueno, vacas sí que tienen. ¿No?
SPEAKER2:
El cerdo!
SPEAKER3:
La manteca de cerdo lo derrite. Vamos, se pica y se derrite. Y hay varios que como mañana en latas o tal, se meten los chorizos y tal, que con el aceite se echa aceite. El chorizo cuando está curado echan manteca y la manteca cuaja y lo mudan en caballerías y todas esas cosas. ¿No? Y no se pierde ni se va, la cuaja y cuaja encima del aceite, la manteca. Pero ha de estar bien derretido para que no se les caiga el aceite ni nada.
SPEAKER2:
Y el tocino.
SPEAKER3:
Al tocino salado hay quien mete en el congelador, pero en el congelador pierde mucho el tocino. Para mí se adaptado a la verdad. Hay tocino que lleva un año en casa y está como el primer día. Ahora hay otro tocino que se lo sacan o lo meten en congelador y se pierde. Hay que sacarlo casi, casi. Cuando se saca se hacen piezas. Cuando se es el tocino. O sea, tú piensas cuando se va a sacar del cajón de la sal y se saca una pieza y lo otro va quedando así y a lo mejor los cuatro meses, cinco o seis tienen una pieza de tocino día y vas y la sacas y ya está. Entonces ahora en los congeladores hay muchas cabañas por ahí arriba, no tienen luz, no tienen, pero bien por aquí, en los contornos cerca que hace un arconte. Eso sí, más tarde lo que hacen tiene mucho o matan poco. Es que no se podían matar en tiempo de verano ni se podía comer carne. ¿No? Aquí sí.
SPEAKER2:
¿Como era de matanza se reunían varias familias o no? No, no, no.
SPEAKER3:
Qué va, hombre! Aquí en mi casa no molestamos la mujer y yo y ya. El tocino, la grasa, el cerdo. Me va mal, ja, ja. Ella pero los cría. ¿Y el hijo? Y la hija que esta en Torrelavega me le deja que se le críe allí. Y como todos los años se vienen un día aquí, que se los mate yo ahora ya le he dicho al hijo esto es cosa que debe de saber todo muy bien y ya se los hago matar. El ha matado este año dos, tres. Ayer bajo una abeja dije voy a matar una abeja. Ahora esta buen día, pero a la vez hace muy fresco para un par de días y teniendo mucho cuidado la mosca. El otro momento iba a irme a dormir y hay tanto. Bajan, suben, cogen las bolsas de plástico que se mete la carne y así se arreglan. ¿Ah, sí?
SPEAKER2:
¿Y qué era lo primero que comían del perro a la tarde? El primer día.
SPEAKER3:
Se come hasta la asadura.
SPEAKER2:
Lo primero.
SPEAKER3:
Y después sacan un solomillo y una hebra del cerdo y unos filetes o lo que sea. Se come eso. Ahora aquí de los cerdos lo conservan todo para verano.
SPEAKER1:
Y comían todo lo que sacaban o regalaban algo.
SPEAKER3:
A ver si es que tienen su comida cuando la matan. Pero una militar, porque todo dios le puede criar. A mí cuando le matan a la hija te dejan unos chorizos, un poquitín de tocino, porque yo no como si quisiera tocino, me dejaban mal. Apártate de la mujer. El mal también. A lo mejor de vez en cuando algo por ahí me compro una oveja, un cordero. Le traigo, le pincho, le mato, le meto al congelador y le sienta mejor que el. Y mucha gente aqui eso también. Y claro, deja ver que gente mayor es fácil, se amplia.
SPEAKER1:
Y baja.
SPEAKER2:
Y antes de llamar a casa. ¿Cómo voy a hacerlo en casa?
SPEAKER3:
Si lo tiene en casa, aquí.
SPEAKER2:
Va a hacer.
SPEAKER3:
El caldo echándole con agua. Es muy bueno la leche. La leche me da mucho miedo. Es bárbaro, Pero cuando van comiendo hay que darle un cerdo, qué se yo qué litros de leche. Cuando pesa siete, ocho arroz, ya se le van a dar. Se va. En cuanto se interesaron en su cuadra, usted va más y más cosas. Sí.
SPEAKER1:
Ovejas y vacas tiene el hijo.
SPEAKER3:
Yo ya me la semillita por no poder. Hoy tiene cinco y ahora se las arreglo yo porque están en una cabaña con nosotros allá arriba, sin contar las pequeñas. ¿Digo, hay que aprender ya, eh? Que no voy a estar segando del verde aquí y echando abono.
SPEAKER1:
Y como crían a las vacas.
SPEAKER2:
Aquí van a empezar.
SPEAKER3:
Antes, por lo mismo que ahora se están creando las granjas. Es lo mismo que ahora, aquí en esto que están todos cegados, que se ha metido la hierba pa al invierno se puro la hierba, pues después ahora ya sería pasar y. Sí, es verdad, tiene que haber porque es lo que tiene.
SPEAKER2:
No los ataja por eso.
SPEAKER3:
Porque hay o echando la bola y ahora va a soltar y hasta.
Ordeñar la calabaza.
SPEAKER2:
Y antes con la leche de las vacas.
SPEAKER3:
Pues no se va a ver que volver a hacer lo que se hacía antes si se hacía, que eso con la leche no hay nada ya, claramente. El caqui. La comodidad para la leche. Uno tiene un primo aquí mañana lo tiene allá. No hay tanque. No tienen tanque. Por esa montaña tiene tanques. Y aquí va a volver al mundo de las vacas. Y tenga leche. Hacer mantequilla. La manteca de vaca es mejor que esa matanza. O eso que se echan. Pasó fabricando, gritando. El hijo mío, cuando le tomé la leche, no era pura manteca. Y para mí la mantequilla es muy buena. La mantequilla del arroz.
SPEAKER2:
¿Cómo hacía la manteca?
SPEAKER3:
La manteca a la manteca. Se puede hacer en una triste cáscara. Se van quitando la nata todos los días. La leche de la leche se va quitando la nata atrás. Y para las natas de hoy para mañana es la nata. La grasa que se coge con un café. El tiempo. Se encoge cuando ya se van conservando las enseñanzas esas que ya tengo dos o tres kilos de manteca, un kilo para dos. En un momento en una tan grande, el pim pam ya se hace una bola y se arregla en un plato. Y eso ya eso sí que hacen. Yo creo que la mayoría. Acaso no vamos a levantar al pero yo en este verano. En verano es muy seco y te tumbas. Agua, queso fresco, queso fresco. Es lo que más he comido en todo el verano. Si es una terapia es muy fácil porque nada más coge 40.
SPEAKER2:
Litros de los.
SPEAKER3:
Coge la pintura, coge la presa. Aproximadamente ya he cogido el tacto de lo que se echan las muchas letras, Se revuelve el tímpano y ha quedado toda una cuajada hecha. ¿Y después como se llama? Se una. Están a vender en todos los sitios que tiene harenes. Se echa allí todo el cuero que va curando va saliendo hasta que queda ya totalmente lo que es. Empieza y tiene 200 días. Hay muchos que les gusta con azúcar, mucho queso fresco y otros les disgusta con un poco. Sal es el producto.
SPEAKER1:
¿Así que se siguen haciendo quesos?
SPEAKER3:
Sí. ¿Aquí, en estas cabañas de por aquí? Sí. Y sobremanera cuando están por ahí lejos. Sí, aquí le damos la leche. Como no andan bien de leche a veces.
SPEAKER2:
Y antes las vacas. ¿Para qué eran? Para leche. ¿Para qué son las vacas?
SPEAKER3:
Ah, no, es que aquí es como. Un poco. Como una zona de recría. ¿Eh? Como una zona de recría. Aquí las vacas de primero, segundo parte y tercera parte, cuando mucho. Y después a la feria se llevaban muchas de aquí a Madrid. Pero Madrid. Madrid sería un poco así. Hay unos dos tratantes que vienen de ahí y a poco tiran más para Cataluña por esas zonas en la feria y va menguando el ganado que va a estar en todo esto. Esto no se queda. Contar gotas de leche, pues van muy pequeñas, pero que debe producir para crear, por ejemplo, una familia. El yerno, un niño de tres años. Hoy en Torrelavega, entregaba mensualmente 110 120.000 litros y ahora la mitad de cuota. No sé, es un 62 64. Me fastidia mucho cuando ahora, estando a años que daba de que ella se había preparado, ya iba a comprar. No compro ni tractor ni compro nada. Porque no, no, ya lo podemos arreglar de los 2 a 62 de 3000 litros si tengo o no y llevo estos años de atrás una subida bastante se llegó a pagar en cooperativas y tal 58 60 pesetas el litro de leche, ahora 35 36 teniendo muy buena densidad de proteinas no sé que historias. A 36 pesetas ha cobrado el yerno el mes pasado. Cuando un litro de agua vale 90 o 100, estamos arreglados. ¿Nos van a arreglar? No sé. Y Cantabria será una de las zonas más perjudicadas que tiene. Cantabria. ¿Por qué no hay fábricas? Es que en otros sitios hay. En Bilbao, en otros sitios hay trabajo, se apunta. Va a colocarse a trabajar. De aquí se marchan muchachos de 24 25 años. Bajan más de venta a Derecho a Santander. Más de 20 que conozco yo de los que trabajan en el campo. Bien. ¿Se va o se van a trabajar? Van en dos o tres coches y pim pam a trabajar todos los días a Santander. Las vacas no les dan para criar lo que tienen que tiene cada vez.
SPEAKER1:
¿Y qué se cultiva en esta zona?
SPEAKER2:
¿En esta zona de cultivos? Nada que decir.
SPEAKER3:
Aquí en este pueblo, como aquí San Pedro y todo esto. La yerba. Cultivar yerba para el ganado y a veces darles verde y vender alguna vaca. Y criar patatas allí, por ejemplo. Hay más. Y así como yo. Cuatro huertos. Tengo un huerto de personas, dos carros de tierra. Para mí, para mí son.
SPEAKER2:
Y como la hierba. Como la hierba. De alguna manera.
SPEAKER3:
La hierba. La hierba. Tienen muchas máquinas, máquinas creadoras. Pero hay terrenos que no se puede llegar a máquina.
SPEAKER2:
Ahí hace donde, hijo mío.
SPEAKER3:
Bien se conoce, porque lo de abajo. Además es en ese hasta donde Lupin, yo lo sé, la máquina que es un atlante, después el otro de arriba hacerlo de. Ese ha sido el mismo bien, el que tiene diferente la máquina va más alto del daño. Con esto nos en fincas Viñas hay que llegar a la llegó a ver que lo pillo. Pantalón que sea de eucaliptus. Es un reventar de.
SPEAKER2:
¿Y después que han cortado la hierba, que hacen con ella?
SPEAKER3:
¿Como atenderla? ¿Que hace falta? Como lo que está ahora entendido es el otro día que hacía buen sol. Es así. Pero es una riqueza que lleva aquí porque se puso de moda rodar en la máquina y en una hora sale seco y lleva ahora tres o cuatro días lloviendo.
SPEAKER2:
Está bien.
SPEAKER3:
Valdrá poco, pero gratis. Pero como venga el sol. Pues nada, ha parado el sol. Viniendo normales por la hierba, que ahora es cura. Toda la hierba. Andando la vuelta con el rastro, se le da una vuelta hoy, otra mañana y después a casa.
SPEAKER2:
Donde guardan la hierba al pasar.
SPEAKER3:
Muy bien. Esto es una casa que es una casa como una cabaña. Y hay mucha playa. Luego se levantan dos tablas. Se va echando a la cuadra las vacas.
SPEAKER2:
Cultivan cereales o.
SPEAKER3:
De eso nada aquí. Nada.
SPEAKER2:
Entonces antes tenían mano, antes tenían pan o como pan.
SPEAKER1:
Pan para comer.
SPEAKER3:
O el pan para comer. Aquí los panaderos. Hay otra cosa que este barrio de aquí. Los demás pocos, pero este barrio que es una carretera y ahí tiene un horno y todo. Y toda persona que haya una familia tenía que tener un horno porque se ahorran más de la mitad del dinero. Una barra en. Casi 50. Antes venían de 100 kilos. De 50 kilos de harina, siendo buena harina. Sale un 65 de pan y pan, y siendo en casa es pan. Siendo buena harina. 50 kilos. 65 de pan. Y el kilo de pan aquí. Es lo que cuesta 190 pesetas de la barra de medio kilo. 110. Pero el kilo de harina está 60 pesetas. 58. ¿Se lo traen aquí? Pues coge. ¿Todas las semanas? Todas. Cada uno. Una mujer al otro. Rojita, por ejemplo, dice No van a comer todos los días en mucho tiempo. Pero en el verano hacen panes de dos kilos aproximadamente. Pero que 25 o 30 kilos de harina van a masa. No dejan de meter leña al horno. Calientan el horno, limpian y sacan el pan a la semana. En verano, el pan para la semana.
SPEAKER1:
¿Y siguen haciendo pan ahí?
SPEAKER3:
Sí, sí, esto va de aquí. Pues será un día que no hayan podido. Cualquier cosa que lo compren. Pero dicen que se ahorran la mitad.
SPEAKER1:
Aquí lo compran aquí compran el pan.
SPEAKER3:
Aquí a los panaderos. Pero este barrio muy poco es una unidad y una persona sola no se va a poner a amasar. Nadie viene con una ropa para el día y no acaba.
SPEAKER2:
Y antes también hacían el pan allí. Antes también lo hacían también.
SPEAKER3:
Así se hacía y se hace. Y en algunas casas se ven 50 kilos de harina y en la misma lumbre, en un pequeño que se hace llevar bien con un portero redondo. Así le tapa, no le echa la brasa encima y despacio un pan también en el mismo horno de las cocinas. O sea que la mujer, cuando vuelve a la panadería vital y a la masa y los mete ahí mismo. De las cocinas económicas se cuecen.
SPEAKER2:
Y a ver otra cosa. ¿Cómo eran las bodas antes?
SPEAKER3:
¿Las bodas? Pues eso, las bodas antes eran muy antiguas y cuando se casaban aquí, pues me recuerdo yo de chaval las bodas no se apuntaban, me dejaban un ternero en casa, me preparaban, le hacían filetes, picaban carne y echaban carne y filetes y chuletas. Mandaban a un carnicero que se lo haría. Y las hacían las mismas casas, las bodas. Ahora ya no, ahora es el que se levanta y organiza a Puente San Miguel. No habrá nadie así. Así van ahora las bodas y después se viene a hacer aquí en la Vega, mucho. Y todavía se hace alguna variante de la Vega. Pero ya las menos.
SPEAKER2:
¿Y cómo es esto? ¿Cómo era el día de la boda? Desde por la mañana.
SPEAKER3:
¿Por la mañana?
SPEAKER2:
¿Cómo era? ¿Cómo iba? ¿Quién llevaba a la novia a la iglesia?
SPEAKER3:
Iba con Juan el padrino. ¿Y el novio con el padre? ¿Con la madrina? Iba. No sé. ¿Y eso también van ahora? ¿También ahora? Sí. Igual yo creo que eso no ha cambiado.
SPEAKER1:
Y había costumbre de que el novio regalase algo a la novia.
SPEAKER3:
¿Yo creo que los regalos, sabes quién lo recibe? Son los novios, pero lo reciben de todo el que llaman, porque invitan a lo mejor que se llevan bien y van a invitar a 100 y pico personas o líneas de 130, 140 o lo que sea. Pero una vez que estás invitado a la boda, los padres pagan la boda, esa parte. Pero los regalos no llevan nombres. Y cuando hay bodas hay más de 3300 que valen 3500. ¿Y qué menos que les vas a dar? 5000 pesetas. Tienes que darles. Ahora mucho va a fuera a comparar mucho y en un buen 4.º por ahí, bien hechos. Y a Las Caldas también. Hoy he ido a una boda a Las Caldas.
SPEAKER2:
Y después de casarse. ¿Dónde iban? A casa de la novia y el novio para celebrarlo. Después a la iglesia.
SPEAKER3:
Después de la iglesia. Después de la iglesia viene la comida. Y después muchos se marchan en viaje de novios, o bien ante un familiar que tienen en Madrid o que tienen en Burgos, y se van y se están 15 días por el paseo.
SPEAKER2:
Y antes.
SPEAKER3:
De aquí en casa siempre se quedaban.
SPEAKER2:
Y antes de casarse tenía el novio que pedir a la novia o ir a casa de los padres.
SPEAKER3:
Sí, sí, y eso existe. Hoy hay que ir a pedírselo a los padres.
SPEAKER2:
¿Viste cómo era?
SPEAKER3:
¿Cómo era eso? Pues llegando y diciéndole Vamos a ver, te digo. ¿Vale? Adelante. ¿Y bien?
SPEAKER2:
¿Algún regalo ahí o no?
SPEAKER3:
No, nada.
SPEAKER2:
El novio no regalaba nada. El novio a la novia. Y la novia Al novio.
SPEAKER3:
Siempre le dabas el anillo. Pagas una tarjeta para ver cualquier cosa. Pero nada existe.
SPEAKER2:
Así es. ¿Y quién pagó el anillo? El novio, La.
SPEAKER3:
Novia.
SPEAKER1:
Y el traje de la novia.
SPEAKER3:
A los trajes. Cada uno. ¿Los padres? Si. Aunque se casa ahora, su madre le tiene que comprar el para el traje al hijo y a la novia se le paga para el baile. Y antiguamente así era igual.
SPEAKER2:
¿Y cómo se hacen novios en el baile o el baile aquí? ¿Baile?
SPEAKER3:
Así. El baile. Todas las semanas hay baile.
SPEAKER2:
¿Cómo era el baile antes?
SPEAKER3:
Pues antiguamente lo que se hacía era mucho con panderetas y tocados y sonares. Ahora ya te traen músicos y al baile. La música aquí. Ahora no puedes porque lo han puesto en la discoteca los jueves. Pero vienen los domingos y se van todos al Canadá. Usa los 80, toda la juventud. Y este cambio de día sabe que le tiene que cambiar el día por eso, porque mucha gente se marchaba a un torneo los domingos o a Renedo, o a bailar.
SPEAKER2:
¿Y antes, cómo era el baile?
SPEAKER3:
¿Antes? Antiguamente, cuando tocaban un acordeón en un salón por ahí cualquiera.
SPEAKER2:
Y había que pagar o.
SPEAKER3:
Así cobraban porque venía un tipo, una comisión y te cobran. Pero poco cuando hay que pagarles. Ahora ya está.
SPEAKER2:
Todo. Y antes las chicas pagaban o no.
SPEAKER1:
O la imitaba o.
SPEAKER3:
Se iba con el novio. Tenía novio por culpa del novio. Las entradas, como ahora, es que van allí y siempre paga el novio.
SPEAKER2:
A.
SPEAKER3:
La novia.
SPEAKER2:
¿Y qué piezas había en ese pueblo?
SPEAKER3:
Allí están las mejores casi siempre. Por lo regular, toda la atracción que existe ahora, todavía en este pueblo, toda la atención. Y el portero ya. En un día que ya está, toda la gente pasa la hierba. Ni tienen ganas de fiesta ni música. Está toda la gente en la hierba y ya sacude menos gente. Ahora se hace nublado.
SPEAKER2:
Diez minutos bajando.
SPEAKER3:
Ahora que has hecho el túnel, lo que no hacen es el armadillo. Se van a la playa donde están sus plantas.
SPEAKER1:
Y en las fiestas traen una orquesta así.
En cuanto al cuerpo.
SPEAKER3:
Dónde voy yo Al anochecer que viene la hija de Charlie. Vamos a llevarla hasta la hora de cenar. Son como las 11. Marché a las diez 17:30, a las siete con ellos y a las 11 me bajé a cenar y no volví.
SPEAKER2:
Y antes. ¿Cómo eran las fiestas?
SPEAKER3:
Bueno, chicas. ¿Qué hacían para las piezas? Igual. ¿Sólo que en vez de venir al creador a una banda de muñecos que trae el ayuntamiento y tal venir 6U8 músicos a tocar? Bueno, hemos venido con acordeón o un pito y un tambor. Muchas veces.
SPEAKER1:
Y quedan muchos niños todavía.
SPEAKER3:
Que solo salen pequeños. Sí, sí, hay hombres. Falta mucha gente ya de la Vega. Hay un marchando mucha, pero hay un problema y yo lo veo. No sé cuántos chavales se juntan y dicen que se acaba España. Cada vez hay más y mejor jaleo. Hay que tener en cuenta mucho mejor. Se ve bien porque ahora se coge este barrio sabiendo que hay cinco kilómetros y que están cada año más arriba, más abajo. Bajan allí unas líneas de Lorca y de otros que están por estas cabañas. Bajan aquí y la línea.
SPEAKER2:
De autobús recoge a los niños.
SPEAKER3:
Salen por dos o tres autobuses a recoger los pardillos allá por la guía. Por aquí la peña no se sabe, es todo.
SPEAKER1:
De muchos pueblos.
SPEAKER3:
Son barrios. No, no, de la capital. Suena más a este pueblo. En San Pedro se ha terminado y es para San Pedro también. Pero son los barrios lo que pertenece a aquí De la Vega. ¿Por todo es por donde la braña ese como se llama? Hay una pista bastante bien y van a buscarlos. Pues no menos, que tienen nueve carros y se va a abrir aquí 15 15 kilómetros. Y ahora ya están. Antes las parras bajaban a la escuela, pero La Bureba, el día de Mal estaban todos empapados. Ahora no está, ahora está mejor, parece. Pues es una cosa que han hecho bien. Pues quieran este pueblo ahora. 150, chaval. Y su.
SPEAKER1:
¿50?
SPEAKER3:
Sí, yo creo que sí, que el comedor se que a comer por la tarde muy bien. Y ahora si hay alguno que quiere ir a la misma plaza o de por ahí que quiere que venga el chico a casa, que se lo dan, están muy bien. Yo tengo tres nietas de todos los días del año, bajan aquí, la bajan al trabajo y esperan a limpiar. Después se quedan a comer en el colegio. Si el comedor es barato, cualquier cosa que les den en casa. Y yo sé también que se acostumbran a comer mucho mejor. Los chavales tienen que comer y yo creo que es eso, dice mi madre. No hay duda de que pa mi yo.
SPEAKER2:
Le digo lo que yo quiero, que yo quiero lo que yo quiero.
SPEAKER3:
Bueno, allí me implican y entre mejor comiendo.
SPEAKER1:
La abuela hace una comida especial para los nietos cuando bajan.
SPEAKER3:
No, no hay patatas, hay alubias. Lo que hay, que.
SPEAKER1:
Hay que comer.
SPEAKER3:
Hay que comer algo especial, hay que comer de todo.
SPEAKER1:
No un postre.
SPEAKER3:
Así es siempre bien plátanos. Bien. Ahora la fruta de la fruta es muy buena, dicen. Tengo una nieta.
SPEAKER2:
Yo.
SPEAKER3:
Que va a la plaza. Voy a salir. Va a la plaza. Coge dos kilos de plata de comercio con mi novia, que le gustan. Bárbaro. Bueno, pues después de comer que comas, a menos que quieras. Pero hay que comer, hay que comer.
SPEAKER2:
Y en carnavales sirve aguardiente en carnavales.
SPEAKER3:
Antiguamente creo que si. Ahora no lo hacían antes. El carnaval se vistió con máscaras de Italia y esas cosas, pero ahora ya eso ya no lo hay.
SPEAKER1:
¿Y los niños? No.
SPEAKER3:
No, no, no hay. En el colegio creo que se pintan, se desplazan un poco, que tienen que hacer el sol y bajan los chicos a casa. Hay máscaras y esas cosas, pero lo demás. La gente mayor fuma. Antes hacía.
SPEAKER1:
Y en los bautizos no hay ninguna tradición de dar a un niño pequeño o a la niña pequeña algún regalo. Los padrinos.
SPEAKER3:
Los padrinos, algo le suelen dar. Pero es más, en el bautizo las comuniones, casi los que más se alargan son los abuelos. Tengo. El hijo tiene tres nietas de un chaval. El chaval, el año que viene. Cuatro años tiene ahora. Al año que viene entro. Y van y dicen Vamos, no vamos a comer en un bar. Van los abuelos, los padres, los hermanos. Seis y 30. Van 36. 20, 20. Alguien tiene que pagar. ¿Los abuelos de la vaca?
SPEAKER2:
Sí.
SPEAKER1:
El vestido de la niña. ¿Que quién lo hace?
SPEAKER3:
Son los padres que se los compran en Santander a medida y que muchas veces.
SPEAKER1:
Ya no lo no lo hacen ellos a mano.
SPEAKER3:
Ahora no es ya. Y eso que todavía no está hecho. A ver quién valora mejor tres Para ver quién era el chaval o el otro. Los.
SPEAKER2:
Y antes los vestidos como hacían los vestidos. Compraban.
SPEAKER3:
Pues, algún vestido comprado o alguna modista que le hacía. Claro, pero me has pillado un poco.
SPEAKER2:
No tengo los vestidos de los hombres.
SPEAKER3:
Los trajes de los hombres es por lo regular se van a un sastre. Y ahora, cuando es una boda, van a hacerse un traje. Un poco. Bien. Pero no la rompa. Casi. Aquí no hay ninguna sastrería. No hay nadie aquí. Bueno, algunas chaquetas, pantalones, cosas así.
SPEAKER1:
Y antiguamente también.
SPEAKER3:
¿Ah, sí? Sí, eso.
SPEAKER2:
Antiguamente también se hacía así. ¿Y el agua? ¿Tenían problemas? Tienen. ¿Tenían agua antes en las casas o antes?
SPEAKER3:
¿Antes en las casas? No había agua nunca. Aquí había un bebedero donde estaba el fin de todo. Mucha hierba se bajaba a un bebedero. A todos había que ir allí, había que ir a otra central. Y ahora ya tenemos el agua segura. Y este donde descarga este agua, viene el caño. Lo que no es era buena. Se fue a la calle una semana, pero para todo el barrio ya suele escasear y viene cuando viene mucha agua y baja turbia de arriba. Lo otro lo recoge tarjeta de baja. Ahora no lo van a bajar pues en estas horas dicen que lo van a matar. No tenemos en casa aquí, pero lo meten donde está el túnel, pero no huele tan mal, con un agua muy buena, pero que será poco entonces para todo el pueblo. Y también hay un del colegio de los sábados, lo que baja junto a la palangana y así ya tiene todo preparado para agua. Pues muy bueno, muy bueno.
SPEAKER2:
Y entonces ambos tenían que ir a la fuente a coger agua y.
SPEAKER3:
A la fuente. Para las vacas no teníamos para mucho. Pero hay aguas buenas aquí. Ahí en esa mano, hay unos manantiales desaforados de agua. Bueno, ahí va la mujer mía. Muchas veces traigo el agua ahí. Vale elegir una baraja de cinco. Principalmente son congelados y cuando esté caliente.
SPEAKER1:
Y no.
SPEAKER3:
También tenemos. Pero. Tan tarde. Todavía creo que vuelven otra vez a recorrer, porque el mail tiene 115 que va río abajo. Alcalde. Déjalo, que no sé qué hay dentro que yo primero que yo. ¿Total, de qué lado estás? Déjalo, que yo creo que antes de un año viene y ya te la tengo que poner. Te la pongo solo pa la puerta. Después voy a poner la instalación. Tú y no tienen todavía no sé ni. Si tiene hablar con gente.
SPEAKER2:
Y antes, cuando no tenía luz.
SPEAKER3:
Pues yo usaba mucho candil de petróleo en un candil se echaba petróleo y se llenó o bien candil con carburo. Así se valían y chavalitos bebían cabañas que toda pandilla y todos por ahí arriba no han puesto nada de la luz. Cuando se pone por aquí cerca. Se tienen que valer con el carburo y el y el petróleo.
SPEAKER2:
Y carbón hacían.
SPEAKER3:
Carbón allí para los herreros. Juntaban mucha leña, leña, venga madera, madera y lo tapaban todo con tierra que no se iba quemando suavemente y quedaba todo el carbón. Los herreros aquí, entonces antiguamente, con el carbón de lo que hacían por aquí, salíamos. Ahora ya no traen, lo traen carbón y vale muy caro. Aquí ya empieza lo que más leña.
SPEAKER2:
Y entonces antes vendían también leña del monte, o como leña del monte vendían.
SPEAKER3:
Es que en los montes.
SPEAKER2:
Por ejemplo, que.
SPEAKER3:
Subías con tablas, hay cuatro bajadas y lo picaba sin tener leña. Cortar un árbol grande tiene leña para mayor año.
SPEAKER2:
Y son del pueblo los montes.
SPEAKER3:
También hay propiedades. Porque esta finca tiene un monte sagrado. Está aquí. Dios mío. ¿Por qué lo destruiste? Queda un poco. Me dicen que lo venda ahora que vale mucho la madera. Digo. No, déjalo ahí. No quiero. Venga. Y 21. Muchas propiedades en este barrio de manera mediana. Había muchas propiedades que eran montes. Se habrán vendido, pero hombre, habrán salvo millones y millones de propiedades. Y aquí hay un monte en la Vega que no autoriza y pone a cortar lo que quieren. Pero el monte le llaman el monte las ganas. Viene a caer el último de la carretera de pandilla que desde la plaza y siete kilómetros. Si es una subasta que con valor 714 años hubo como 12 o 14 maderista a pliego cerrado y con la vía baja, valorado en 3 millones y medio. 314 años y pliego cerrado. Valió 11.000.100 y pico mil pesetas. El monte si valdrá hoy diez. Sentirán más de 150 millones en el monte. Pero no les deja cortar. ¿Y con lo que quieren, no?
SPEAKER2:
Y cómo antes, cada que en su casa había gente que hacía las casas y las casas.
SPEAKER3:
No antes. Las casas en la que quería hacer una casa tenía que darle a hacer y a los canteros y todas las casas de por aquí. Esto por ejemplo. Y ahí quién se vale que ni gasta, que salen caras al hacer la casa de piedra.
SPEAKER1:
Tienen muros muy, muy gordos.
SPEAKER3:
¿No? Oh, sí, sí. No está en casa, por ejemplo. Serán de 80 o 90 centímetros. En estos casos.
SPEAKER1:
¿Y para qué? ¿Para qué son así?
SPEAKER3:
Es que son bandos. Dos paredes. Porque pintar una pared sola, sin bandos. Parece.
SPEAKER1:
Para la humedad.
SPEAKER3:
El bosque. El bloque es muy malo. Se han hecho pasar los bloques por aquí. Yo he hecho unos de bloques para un garaje por el coche de mi hijo y después para meterla llena. Pero el bloque, siempre que esté cayendo agua y le pegue como aquí, les pega al norte, siempre sin agua dentro. ¿Que bloque? Lo peor que puede haber. Ahora con la piedra nueva y el ladrillo. Ladrillo es una cosa buena. Si, el ladrillo es bastante bueno.
SPEAKER2:
Y antes venía gente vendiendo vasos de vino o aceite, o eso o cómo compraban aquí.
SPEAKER3:
Ahora hay varias tiendas que tienen una tienda. Hace falta un litro de vino, se lo compras y te vienen vinatero. Yo por lo regular siempre hay un vinatero que viene. Le cojo el vino de la semana.
SPEAKER2:
Y antes, como vendían el vino por.
SPEAKER3:
Antes, antes venían aquí a las tiendas y a todo esto mucho en cubas y también en pellejos que se llamaban pellejos del vino. Se querían más el vino del pellejo, no de la culpa, que siendo el mismo vino. La tuba. Se lo sabe a madera. Ahora ya te viene. Un pájaro de cartón en botellas de vidrio. Bien hecho.
SPEAKER1:
¿Y el pescado?
SPEAKER3:
Está bien ajustado. No llegó y no le tocará venir. Pero vienen por lo menos tres o cuatro veces a la semana. ¿Cuatro veces? No saltes por ahí. Bien. Es el muchacho que viene aquí.
SPEAKER1:
Y cuando usted era pequeño.
SPEAKER3:
Entonces no había nada de pescado. No, no tenía nada de pescado.
SPEAKER1:
Está cerquísima. Está muy cerca.
SPEAKER3:
No ha venido nadie. Un pescado.
SPEAKER1:
Comía lo que tenía en la puerta.
SPEAKER3:
Entonces la muerte del pescado. Aquí no venía nada de viento. Cuatro días a la semana. El pescador.
SPEAKER2:
¿Y qué animal estaría por el monte?
SPEAKER3:
¿Monte? Pues ovejas, cabras.
SPEAKER2:
Y lobos no había.
SPEAKER3:
Eso pasa ahora. Es que estos años que están derrotando. Como no dejan matar los lobos ni los legistas la leche.
SPEAKER1:
Que.
SPEAKER3:
Echaban en los bancos de ovejas. Yo me recuerdo de esto. Tuve una gran suerte. La subías y la dejabas ahí en el Alto, en el caso que llaman y tiene este rebaño de ovejas que le compré, le voy a echar. Estaban aquí cerca y muertas en un vecindario de ganado. En tres meses bajaban que no se conocían de gordas. Se me perdieron dos y nacieron dos corderos allá también. Y bajé las justas, las que llevé allí a la parte del patio. En ese caso se juntarían a veces cuatro, cinco, 6000 ovejas, todos los rebaños, todas iban marcadas con un marcos de cada uno se se juntaban. Eso es. Pero ahora que todos los blancos entran y dicen a alguien que entran perros que están desbandados como lobos y lobos, entran hasta los zorros y les comen las crías ya a las ovejas.
SPEAKER1:
Los zorros y no pueden matar, no pueden matar a los lobos.
SPEAKER3:
No se puede tirar un tiro ni matar un lobo. Pero te cogen y te montan. Te pueden matar de una pieza, un lobo o un corzo o cualquier cosa de eso. Y un almuerzo es el que menos daño hace. Se están viendo por aquí más o menos en invierno y ahora lo sabes. Pero si algún día te matan, tampoco te lo averiguan y te meten en la cárcel. No matas a un hombre.
SPEAKER2:
Y antes mataban si hay cacerías para los lobos o así.
SPEAKER3:
Antes se unían por la parte de Burgos salían los cazadores porque tienen mucho ganado, yeguas y todas sus cosas que suben al recinto de la Vega y pasan acá también. Y en cuanto faltaba algún potro, una yegua muerta, o tal vez la batida, lo muy matado los hijos. Y después el que mataba al lobo salía humo y todos los vecinos le daban por el porque era quitar las fieras. Pero ahora está muerto.
SPEAKER2:
¿Y no vas a dejar al pueblo de los lobos en invierno?
SPEAKER3:
¿No ha dicho de bajar al pueblo? ¿No? Siempre andaban por Córdoba y se mantenían bastante abajo también con las nevadas. Pero.
SPEAKER1:
Y jabalí.
SPEAKER3:
¿No hay aquí también jabalíes? Sí, aquí. Pero eso es como dejan matarlos en su tiempo. Como cotos de caza aquí en Río de Janeiro. El año pasado mataron cuatro o cinco. En San Pedro mataron como 20.
SPEAKER1:
Si matan a los jabalíes.
SPEAKER3:
Por jabalíes hay que tener licencia y te dan un cupo de bichos.
SPEAKER2:
Eso arrojó al pueblo.
SPEAKER3:
Al barro, pero sólo de vez en cuando. Hasta por la carretera atraviesan por aquí y por allí, por todos los sitios, el cerro y como se descuide algún gallinero que tenga las gallinas, las limpia, las gallinas y casi la mayoría de mis gallinas a no gallinero me dais 100 gallinas y 200, pero entiendo, sé quién se parará en mi casa.
SPEAKER1:
En el gallinero se comerá las gallinas.
SPEAKER3:
Al grano de trigo y grano, de cebada y de maíz de los viñedos.
SPEAKER2:
Y antes había tenido las gallinas que no tenían las gallinas sueltas o.
SPEAKER3:
Tenían.
SPEAKER2:
Las gallinas en gallinero sueltas.
SPEAKER3:
Aquí regularmente no estamos en la carretera, allá hasta que yo les pongo un saco ahí y las tengo sueltas. Y el que está por ahí un poquitín. A fin de cuentas, eso es algunas veces sentir al milano o el zorro o alguna cosa que desaparece alguna. Pero es que la gallina suelta. Esto está muy bien. Los que ponen las granjas no son como.
Los de casa.
SPEAKER2:
Porque más animales había antes por el monte zorro liebre.
SPEAKER3:
Entonces sabía muy bien que el llamaban azul Martu, junto con el tejón que llaman en muchos sitios.
SPEAKER2:
¿Cómo llaman aquí?
SPEAKER3:
Besugo. Tenía un pelo muy grande. Son bajos. Bajos ellos, pero si usan la piel valía dinero en su tiempo. ¿Los meses que no tenían R que tienen no valen ya las pieles?
SPEAKER2:
Nosotros sí.
SPEAKER3:
SPEAKER1:
¿Y eso por qué?
SPEAKER3:
Porque ante el hecho cambian el pelo y el hecho.
SPEAKER2:
Y dos pasaban.
SPEAKER3:
En cepos, en lazos. Entonces pasaban a sus casas. Es que la pierde del torneo a las cinco 6000 pesetas y no vale un duro. Ahora no pasa nada. Se. Solo se lo pagaron el día. La piel con lápices y cuanto pesaban los ojos. Nada de nada.
SPEAKER2:
Qué más, aparte de cortos me ha dicho. ¿Y qué más cortos?
SPEAKER3:
Bueno, si hasta me gusta ir por ahí también de venados es un bicho ya muy grande.
SPEAKER2:
Y en el río.
SPEAKER3:
Nada. El río. Aquí lo que es bueno. La trucha de los mejores países. Ahora hay un coto verde de abajo del cruce de San Pedro. Hay un coto de tres o cuatro kilómetros porque nunca seca y tiene buenos precios. Eso es coto. Y en cuanto mueve el río, un río que es mucho secase, se seca mucho y muere unas truchas y otras que las envenenan, pero mueve el río y ahí es un criadero muy bueno. Han habido pescadores ayer que tienen un cupo nada más de 12 truchas cada día. Me vio un pescador que trajo muchos ahí que habían pasado una estupenda truchas de 600 o 700 gramos. Ahora la mejor es la más pequeña para comerlas.
SPEAKER2:
Y antes pescaba en el río algún pescado.
SPEAKER3:
Íbamos todos como pescadores a mano. ¿A mano? Iba a ser pescador aficionado. Lo demás me pesa mucho. Ahora no todos. Ya. Ahora habla, dice Eduardo. Me lo contaron de sobra. El año pasado había 12.000 y pico licencias en Cantabria y este año han subido cerca de 16.000 licencias, así que nos pasamos el día si llegan los domingos, pero sabemos que hay muchos obreros que no trabajan en las fábricas. Nadie se fija en nadie como.
Las hormigas, que tanto.
Primero. Si no hay una trucha. No, ahora están saliendo truchas. Los hace más.
SPEAKER1:
Pues muchísimas gracias.