SPEAKER1:
No es un sitio que fuera un banco o cualquier cosa y le preguntamos en un bar. Le invitamos a tomar algo.
SPEAKER2:
Vamos, Un bocado.
SPEAKER1:
Un agua, una nada. Bueno, No, no.
SPEAKER2:
No, no.
SPEAKER1:
No.
SPEAKER2:
No voy a ningún bar. No tengo nada. Ningún banco.
SPEAKER1:
Bueno. Donde nos podríamos sentar o. No sé. Bueno, igual nos podemos sentar en el bar y nos tomamos nosotros algo. No, no.
SPEAKER2:
Lo puedo llegar a pagar. Aquí de pie.
SPEAKER1:
Bueno, a ver. Pues entonces usted dice que usted ha hecho matanza. Ajá. Y cómo. Cómo. ¿Qué era lo que hacía usted en la matanza?
SPEAKER2:
Pues coger el cerdo con un gancho de hierro. Gancho que tenía gancho y tenía una lanza detrás para metérselo en la pierna, pa aguantarle la cabeza. Y los otros la aguantaban. Y entonces, cuando lo teníamos encima al banco, por entonces yo le clavaba el cuchillo para que le salía la sangre y la otra persona le retiraba la sangre para que no se cuajara. Y después aquella sangre se metía con con, con arroz y con cebolla, cebolla hervida y el arroz también, y se mezclaba y entonces hacían butifarras que se decían entonces todo mezclado, la sangre y eso, el arroz y la cebolla, todo, todo hervido y se hacían butifarras de aquello.
SPEAKER1:
Y cómo se hacían ahí partes.
SPEAKER2:
¿Primero servía el arroz, servía la cebolla y la cebolla se metía a correr, que no le quedara agua y el arroz como se cuaja? Pues se bebía el agua y por aquello se hacía toda una mezcla, todo bien retirado y después en una máquina se metía y en un embudo. Así pa meter el bocadillo dentro del embudo y por el embudo salía la la la masa esa para llenar las butifarras que.
SPEAKER1:
Era en la tripa o como.
SPEAKER2:
En la tripa del cerdo. La tripa del cerdo se limpiaba bien limpia y se limpiaba bien limpia y mejor. Vendían también de compra y aquello la llenaban y por los metías a la cubierta que se secara, que se enjugaba y las piezas de pernil y eso, pues eso los halaba salao. Y después que estaba una temporada en sal lo colgabas, que se secaba y después tenías pa cortar, pa comer.
SPEAKER1:
¿Pero dónde los alaban?
SPEAKER2:
En una masía, no, en un tablero de hierro metido encima y la sala encima y plano en el suelo. Pa pa, pa que la sal, la cogiera el pernil.
SPEAKER1:
Y no hay riesgo con el pernil de una mosca o algo así.
SPEAKER2:
Que cague. No, no hay. Ahí estaba todo cerrado, ahí estaba todo cerrado y aunque había corriente de aire, tela de alambre.
Vale, si tienen. Foro de Sao.
Paulo de Sao. No, no, no, entra y una vez se cuelga, que hasta justo entonces la mosca ya no va. Ya, ya, ya no hace olor, ya, ya no, ya no va la mosca y nada más. ¿No? ¿Cuánto tiempo? Más o menos. Pues yo eso cuando era pequeño, que tan apenas podía manejar un cuchillo, mi abuelo aguantaba al cerdo y yo le metía el cuchillo y lo mataba. Yo no tenía fuerza para aguantar el cerdo no más para meterle el cuchillo y matarlo cuando era pequeño. Y después ha seguido matando cerdos así y de imponerse unos años que no mataba ninguno. Y después un cuñado mío mataba, criaba cerdos y los matábamos. Yo le compraba lo que mataba, para mí el empezaba a morir, lo que valía se lo pagaba y se lo compraba él. Nos matábamos y después con una daga en los Reyes. ¿Sabéis lo que es una daga? Una cosa que arde, una malea negro, una mata que le dicen. Con aquello lo sacábamos el pelo y la piel también se recargaba con eso. Y después con un cuchillo y una piedra que se llama Tosca, lo negamos, lo limpiábamos para que quedara limpio y otra cosano.
SPEAKER1:
Y el rabo.
SPEAKER2:
Hacíamos el rabona, el roto, limpio todo, todo limpio.
SPEAKER1:
Pero se comía.
SPEAKER2:
Todo, todo, todo, todo, todo, todo se lo comíamos yo estando en la Alcora, viviendo en la Alcora, subía a matarlos allá arriba a una masía que le hice en el campo que es término de aquí de Lucena y término del Castillo de Villa Maleza. La masía aquella y subía en los matábamos allí, los arreglábamos, allí las butifarras y la carne magra. La picamos en una máquina y después le hacíamos longanizas, que hicimos la longaniza, la hacíamos picada y después le metíamos polvos, especias, sal y todo lo que necesitara para que tuviera buen sabor y que no se estropeara y por eso lo colgábamos, que se secara y cuando ya estaba seco pues se lo íbamos comiendo y cuando ya está eso a lo mejor lo hacíamos frito o frito y se dice y y lo metemos en un cacharro una jarra con aceite para que aguantara todo el invierno y comías cuando querías porque te la aguantaba el aceite frito, te lo aguantaba el aceite allí, frito y húmedo. Bueno, te la aguantaba bien. Yo pa mi otro nombre no tiene más que frito y cuando quería pues como estaba cubierto de aceite no se estropeaba y cuando quieres vas a sacar frito de ese y comer longaniza y costilla de cerdo magras, el tocino y el tocino no, el tocino no, porque eso como es tan grasoso y el tocino lo hacíamos aparte, a veces se lo comíamos el tocino porque entonces había más hambre que ahora y todo era bueno y el tocino dejaba secar y después crudo. Pero lo cortaba y todo lo comía. Y si pudiéramos comer, también se comería. Claro.
SPEAKER1:
¿Y la manteca?
SPEAKER2:
Eso es la manteca. La manteca. La grasa que tú dices. Manteca. Sí, eso lo metíamos para las butifarras, para darle sabor. La manteca la abríamos y todo ese aceite que salía que si lo dejabas se cuajaba y se quedaba cuajado. Eso solo lo hacíamos para hacer butifarras, para darle sabor a la butifarra, porque si no, no tenía sabor, no tenía manteca, manteca y especias, especias para que lo aguantaran y para que tuvieran sabor. Y el rey de los cerdos es José. De lo demás no sé nada. Yo de Rossi, porque cuando era pequeño ya te digo que no me atrevía yo a aguantar el animal y mi abuelo lo aguantaba y yo lo mataba. Tenía ánimo para eso.
Yo ya no aguantaba nunca.
Y dije será muy grande un bicho de ahí de 100 kilos para arriba.
SPEAKER1:
Y su abuelo lo podía sujetar el solo.
SPEAKER2:
Si no entre cuatro o cinco lo sujetaban. Es lo que lo tenía con engancho, le tenía en la cabeza a él, le tenía la cabeza y yo nada más clavarle el cuchillo ya tenía ánimo para eso. Ya, ya, ya me ya sabía por dónde había que, porque si el cuchillo se lo clavas en un sitio que no es, el animal no muere porque no le sale la sangre, la has de clavar a la punta al pecho pa, pa que, pa que salga la sangre y no, no la sangre. Quien la recogió la recuerda, una persona la respiraba y la recogían en una tina, en una tina lloraba allí la rejilla bien retirada para que no se cuajara. Y una vez ya, ya la había retirado, que nos recoja. Era entonces cuando se mezclaba para el butifarras pa pa que tuvieran color y sabor a sangre.
SPEAKER1:
O sea que aquí en vez de morcillas hacen butifarras.
SPEAKER2:
Sí, bueno, la morcilla, la morcilla lo mismo que la butifarra, cada uno da su nombre porque la butifarra es en valenciano y la morcilla es en castellano.
SPEAKER1:
Y el cerdo que era criado en casa.
SPEAKER2:
¿Criado en casa sin un año y como un año o un año y pico donde estaba? En un corral, en un sitio, en un corral, y allí tenían un comedor y le daban de comer.
Arriba. El. Ha administrado alrededor.
Sí, sí, sí, sí o sí ha matado muchos y que hay muchos que no se atrevían hacer eso. Yo sí.
SPEAKER1:
¿Usted era el matarife?
SPEAKER2:
No, no, yo era para caza. Mi abuelo iba a matar por las masías a los vecinos. A todos les cobraba tanto por ir a matarlo.
Regular preferimos el castellano.
Es que yo soy nacido en Villahermosa del Río y me he criado en el término Lucena y después he estado por casi 50 años y pico en Alcora, en la fábrica del año 60, hasta hace tres años, hasta en Alcora.
SPEAKER1:
Y Alcohol está muy lejos.
SPEAKER2:
¿No? Alcora de aquí para abajo 14 kilómetros y subir de abajo, no, al revés. A de arriba.
Para arriba vamos abajo.
Y después la fosa y después Alcora, que al entrar al pueblo hay un puente del río y han hecho una rotonda ahora nueva. Por allí se entra dentro del pueblo de Alcora.
Mi. Vale, es. Bueno hasta que nos encontramos y. La fábrica en la que he estado de que era.
La fábrica de azulejo.
SPEAKER1:
Y azulejo que es típico de aquí.
SPEAKER2:
Y ya no daba en fabricar los azulejos.
SPEAKER1:
Como los hace el azulejo.
SPEAKER2:
Por el azulejo por la de primero muele en tierra. En la era tren, camiones de tierra y de carros, en muy gordo de hierro y con un tractor la muelen y después de de vuelta con el tractor la echan a retiro, que está seca un granero y después con un molino la hacen polvo y aquel polvo le meten agua. Conforme van saliendo le meten agua para que después una prensa que le llaman prensa que pega golpe, entonces hace a medida el azulejo crudo y después lo secan. Entonces lo secaban y después que estaba seco, entonces lo metían al horno y lo cocían y después de cocerlo pues entonces ya lo modernizan en una máquina, le metían el barniz de encima y después querer meter el barniz por ahí. Entonces ya lo tragaban. El que salía bueno que salía bueno pues lo vendían y el que salía malo que salía nada o algo, pues eso lo tiraban a la basura, pero no pintaban a mano. A mano. Sí, pero la mano ya no he visto a mano. Pintaban los dibujos exactamente. Y yo de todo, hasta en el molino, moliendo tierra hasta el horno, sacando azulejos hasta el horno con con malea. Que digo yo cuanto hagas para cocer el azulejo hasta en el tractor con la era y el remolque y con el rulo para rular la era hasta en las prensas para hacerla azulejo, hasta en el horno acarrear el horno de vagonetas. Así que yo a hecho todas las faenas que se hacen en la fábrica las ha hecho y ya, y ha cambiado motores en la fábrica. Déjalo en paz. Ha cambiado un motor en la fábrica para la luz. Ha cambiado los tubos de la luz que dejo. Los cebadores que se dicen que es. Y el cebador es una cosa redonda.
Que si eso se estropea, el tubo ya no hace luz. Porque en la fábrica. Por eso lo cambiaba mucho veces. Y cambiaba también porque cuando iba en horno con fuel, los motores que iban con fuel tenían unos retenes de goma y cuando aquel retén se estropeaba se caía al suelo, al suelo y entonces yo lo del motor lo desmontaba y le cambiaba el retén nuevo y entonces ya no perdía el fuel porque el fuel lo tiraban casi espeso y estaba en una balsa con una con un no sé cómo se llama eso. Con una cosa que lo calentara, pero no me acuerdo como se llama, que lo calentaba, que lo hacía caldo porque se venía espeso y aquello caía lento, lo hacía caldo y pues el caldo ya iba al horno pa pa, pa hacer fuego para cocer el género. De todo. ¿Y el Berny? Eso también lo ha hecho yo en un bombo. Una cosa de hierro redonda con piedra dentro. Y metías el barniz allí dentro que venía de la fundidora y allí pa que se moviera, pa que se hiciera caldo fino, pa barnizar el azulejo, porque aquello eran granos, como el dedo más gordo. A menudo el barniz ese y en el bombo, pues con piedra se molía, le daba las horas que necesitara pa moler, pa hacerse el caldo con agua por la vía de meter agua pa que se deshiciera, si no, no y de ponerlo en un tamiz lo parabas. Y si había algún grano gordo o algún tipo de piedra, o lo que había salía por el tubo, pues se quedaba con la viga y quedaba el barniz en una balsa. Se quedaba limpio el agua que había que salía pues con una goma se quitaba y se quedaba el barniz espeso pa barnizar el azulejo.
SPEAKER1:
Vamos, que no has parado. ¿Y el horno? ¿Cómo funcionaba lo del horno?
SPEAKER2:
El horno nada más con fuel y unas vagonetas grandes por las cargas, por un sitio y con una máquina. Una máquina que lo empujaba lo sacaba pa lante. Y aquellos motores, pues había una tira de motores por un lado del horno y otra por el otro, y aquello tiraba fuego, tiraba como tiraba el caldo ese ardía y ese fuego calentaba el azulejo y lo cocía. ¿Ah, sí? ¿Y luego a dónde? Esa fábrica donde suministra o. Hoy estuve en varias. En Alcora. Todas en Alcora.
SPEAKER1:
Pero tiene muchas fábricas.
SPEAKER2:
¿Y la última? La última que me retiré, se llamaba Zu Liber, que estuve 18 años al final, pero las otras estuve en Vives, estuve en la banda de varias fábricas, estuve en varias de Alcora, todo Alcora y la caja. También me compré una casa en la Alcora y aún la tengo allí. Vivo aquí, pero tengo la casa en la Alcora. Ayer mismo estuve allí, en la Alcora. En mi carro tengo una casa que forma dos calles, había una vivienda sola y ahora son dos. ¿Qué cosas van mal? Y las junto a usted Las dos casas de las dos casas las compré a la junta o en una y me hice un rebaje y me hice garaje abajo. También hice usted la obra. Había que había una notaria como esto más, más alta que esto, casi como aquí, de piedra, todo piedra. Y lo rebajamos con un compresor y rompiendo la piedra y lo limpiamos todo y ya entraba de llano con el coche adentro. Va para retirarlo al garaje y lo hice en la misma caja. Y yo también hice un brebaje. Rebaje, rebaje, rebaje, rebaje, rebajar. Óleo No se dice de otra manera rebajar la piedra con un compresor que picaba, que picaba y va rompiendo y va rompiendo y sacándola. Llevas diciendo el culote pa abajo.
Porque tiene una pierna que es como.
Apuro de apuro de pegarle por ir de 600. Y cada vez que cambias con bro fuera que había roto, pues a cargarlo en un tractor y a tirarlo a la basura y a ir bajando. Marge cada vez que había viaje a tirarlo a la basura hasta que lo hicimos, rebaje todo y una vez se rebajó por entonces ya, ya podía entrar en el coche y en el coche me hice de dependiente. En vez de hacerlo plano lo hice pendiente porque forma dos calles en la esquina y entraba de cara. Y para salir de culo pues como lo hice pendiente salía el motor para y Antonio sentía que venía, alguno no venía. Porque si lo había hecho ya no se le dar marcha al motor, no sale ni al coche, pero hacía lo pendiente. Sueltas el freno y el coche te va saliendo y si sientes alguno que viene, pues paras el coche y que pase. Y cuando no siente nada, el que viene, sales como. ¿Como no oye el motor en marcha por si viene alguno, no? Ya lo hice en Picardía de darle pendiente para atrás para que saliera claro. Y lo hizo solo. Todo eso usted o le ayudó alguien a ayudar o no hizo. Llevaba dos jornaleros y en la máquina que lleva al compresor tres el deudor jornalero. Dos meses para hacer el jefe.
Un trabajo casero para usted y su familia.
Claro. A mi. Para mí es solo para mi. Mis dos hijas que tengo estaban allí. Pero para más familia, no para mí solo. Cuando hicimos dos y dijimos dos viviendas, era para mí papá, para un cuñado. Pero después se fue él y me la quedé yo. Todas las viviendas me las quedo todas y ahora es una casa muy grande. Ahí en la primera planta hay tres habitaciones que coge una cama grande, mesitas, armario, tocador y todo. Y en la otra, en la otra habitación, dos camas y armario y todo, y en la otra una cama y armario y todo y unas escaleras para subir a la planta de arriba no está. La casa es muy grande.
SPEAKER1:
Pero yo de pequeño. Dónde vivía.
SPEAKER2:
¿Entonces? De pequeño, en Villahermosa del Río. ¿Cómo era allí Sus padres, que eran labradores? Sí, sí, labradores. Y después bajamos. Se bajaron mis padres aquí al término Lucena, una masía que le llamaban. Es más de Nebot. Cómo le llamaban en más de Nebot y otra masía que vivimos Tortosa.
Entonces. ¿Cómo era la vida de pequeño en Villa Hermosa?
SPEAKER1:
Que tenían animales en casa y que tenían.
SPEAKER2:
¿Por ganado ovejas cada verano? Un macho para hacer la faena de dentro y la del terreno para trabajar el terreno que labraban hoy en cebada. O que hay de todo cebada, trigo, panizo, avena. Patatas, tomates, cebollas, tomates, ensaladas barrocas. Allí creamos de todo, de todo lo que hay para casa, para comer. Yo no sé lo que es. Judías, judías, judías, se dicen en castellano, pero nosotros diríamos bajo.
SPEAKER1:
¿Y cómo es eso de la siembra del trigo y de trabajar el campo? Hay que arar.
SPEAKER2:
Y si hay, lo tiras con la mano. Pasa tirando el grano. Que caiga una cosa regular, ni mucho ni poco. Y después lo labras y aquellos en ruina. Y después el trigo sale y va creciendo hasta que grana y hace grano y lo huertas y lo hace regar. Vas y lo llevas a la era y con un trillo que iniciamos que lleva unas piedras por abajo por que venga a dar vueltas hasta que se deshacía todo. Y después el trigo cuando hacía aire con una un aparato que llamamos forca, que tenía uno que tiene unos ganchos así. Pero entonces la paja aquella la tirabas al aire pa arriba y el trigo, como pesa que va abajo y la paja se la llevaba el aire para allá. Y a última hora, pues el trigo lo llaman limpio.
Yo le dije si. Cuatro.
SPEAKER1:
¿Con qué cortaban el trigo que habías dicho así?
SPEAKER2:
Y también con con una criba. Le decíamos Papá gallo.
SPEAKER1:
Para la siega. No se.
SPEAKER2:
La ciega. No a Corbella, no Corbella, no Corbella, le decíamos. Y también había sitios que tenían un aparato que le quedaba grande, que le decían una dalla. Me decía anda ya! Y en la mano pa no cortarte las manos. Una Corbella, una coqueta, una coqueta, una cosa de madera que te metía las manos dentro de la madera, como un guante de madera, pero de madera como un guante de madera en la mano que tapaba los dedos para que no te cortara vida.
A poner la mano en una nube así.
SPEAKER1:
Y los tomates como.
SPEAKER2:
Los tomates, pues los tomates y los tomás llegaron a la puerta, a la huerta y metías cañas. Plantadas y dimpués las ataban las tomateras a la caña. La tabas pa que no cayera al suelo, no se pudiera al tomate y a todo el subian pa arriba. Mucha caña, aqui vas atando tal como iba subiendo la tomatera, pues la ibas atando hasta que llegaba arriba. Y bien, cuando maduraban los tomates cogía.
SPEAKER1:
¿Saben cuánto tarda en llegar?
SPEAKER2:
No lo sé. Depende mucho, porque la primavera ha sido, pero. Pero seguramente que va a madurar por un par de meses. ¿Un par de meses? Seguro. Abril. Junio. Julio. Julio. Julio.
Es que hemos venido.
SPEAKER1:
De Teruel y había carteles de la trufa negra. Aquí también hay trufa.
SPEAKER2:
Pues. Eso yo hago aquí, no en Villahermosa. Así que hoy que mi padre tenía una carrasca que había triunfado debajo de la carrasca, así.
SPEAKER1:
Y es por eso. Pero. Cómo se coge.
SPEAKER2:
¿Eso? Llevan un perro y el olor lo. Lo señala y mueve a escarbar. Y entonces el dueño lleva una ardilla, una jaula para escarbar, para sacarla. Y la saca en la guarda. Y dimpués va envejeciendo. Y de ahí el perro va cazando. Y donde siente el olor, pues el mueve a escarbar y entonces entra otra vez, pero nada más. ¿Se crían en algún sitio? No en todo, porque en Villahermosa no se crían por allí. Se criaba en dos sitios, pero mi padre tenía una carrasca que se crían en las Carrascal. La trufa se cría bajo las carrasca. En otro clase de árbol no hay. No todas. En algunas. En algunas. No, en todas.
Hay bastantes. Y está. La hierba.
Pues no sé mucho. Y eso es así, así, casi negro, un color oscuro. Son negro de tono, pero un color muy oscuro que ha visto. A mí me han enseñado un de.
SPEAKER1:
Es muy caro.
SPEAKER2:
Luego eso dicen que es muy caro, que vale mucho dinero, que allí yo indo estando viviendo en Alcora, he subido a cazar por allí y el que buscaba me me pagaba un tanto por año por buscarlas hasta que se lo diera a mi padre. El dinero si se dedicaban a eso y la daban un tanto por cogerla. Es. No le robarles mucho dinero. Lo que no sepa que lo gastan. No lo sé. Ha dicho que tenía que. Qué otros animales o ovejas Ha dicho que tenía en sí ovejas y cabras. ¿Para qué? Cabra y gallinas. Conejos.
Conejos de la India. Conejos de la India. Y las.
SPEAKER1:
Las ovejas y las cabras. ¿Para que? Para la leche o para.
SPEAKER2:
Para recrear la. Para criar corderos y chotos que hacían las ovejas de corderos y las cabras chotos. Y los vendía para la carne. ¿Y de eso que vendías? Pues te valías para comprar otras cosas. Y ahí iba uno a por ahí a comprar y se lo vendía. La leche no la usaban. Sí, la leche. Cuando los animales eran grandes era un poco por armonía y la hervía en el fuego. Y te la bebía en Sao Paulo, en pan o lo que fuera. Comía la leche.
Y hacían queso.
Nosotros no, pero.
A ver qué hacíamos.
¿Sí que hacían queso en la leche y nosotros no? En mi casa no hemos hecho nunca nada, pero como no!
¿No? Y luego la lana de las ovejas también.
La lana también también se vendía. También las desfilaban ahora al entrar al verano y las vendían también las esquila. Hay gente que se dedicaba a eso. Tienen unas tijeras que ahora llaman moderno y llevan una máquina. Ya se acuerda, con una máquina y antes con una tijera, una tijera. Iban cortando raso la piel y se encantaban. A lo mejor le hacían algún corte a la oveja, a la piel, le cortaban un poco la piel.
SPEAKER1:
Qué había que hacer con eso para que no se.
SPEAKER2:
Ay, pues a lo mejor pues también era poco, porque a lo mejor al cortar la lana a lo mejor era un poco y a lo mejor le hacían algo de herida la oveja, pero muy poca cosa. No tenía importancia. No, no lo curaban con ceniza. No, no, no, no! Sí, pero no tenía importancia eso porque no la hacían.
SPEAKER1:
¿Luego esa lana para que servía? ¿La vendían, pero para qué?
SPEAKER2:
¿Para hacer abrigos y hacer de todo y hacer colchones, colchones? El colchón lleno de una tela de ropa lleno de lana dentro. Yo a dormido con eso, lleno de lana adentro. Y entonces pues dormías allá encima. Y aquello era hablando para dormir.
SPEAKER1:
Yo claro, pero iba.
SPEAKER2:
Por la mitad de la mitad del colchón. Ahora el duro no, y ahora ya es otra cosa.
SPEAKER1:
¿Pero quién lo hacía en casa?
SPEAKER2:
Si la la mujer. Sí. ¿Y eso cuánto tiempo? Es que es que lavan las ovejas. La que gastaba en casa la lavaba bien lavada, las aldabas con agua hirviendo y la lavaba bien lavada y tiempo. La dejaba secar bien seca. Y una vez se había secado bien seca, pues entonces la metías dentro de la tela de una tela de colchón que iniciamos y nos metía en la cama y dormías ahí encima.
SPEAKER1:
Luego para hacer la cama es un trabajo que ahora es muy fácil, pero.
SPEAKER2:
Entonces no, entonces menos que ahora.
SPEAKER1:
Sí.
SPEAKER2:
Sí, porque no se arreglaba tan tan de eso como ahora. Tener una sábana por abajo, por arriba y una manta hundimos dos, las que hacían falta ahí y andando.
¿Qué? No es malo. ¿Verdad? No me refería a eso. Claro esto.
Y aquello. El colchón estaba para que la lana no se juntara toda tenía un cuando en cuando una cinta atada, atada por bajo y por arriba atada para que la lana no se amontonada y así poner una cinta ahí, otra y otra y otra ya así pues, así atada y así. La lana se aguantaba toda en el mismo sitio. Si no subía se escapaba para los lados. No, no sé la medida, no te lo diré.
SPEAKER1:
Pero. Y se deshacía el colchón también cada.
SPEAKER2:
¿Año para lavar la lana, no? Alguna vez, alguna vez, pocas, pero alguna vez. Y que se deshacía para lavarla para cuando, ya que estaba muy sucia. Se deshacía alguna vez, pero poca.
SPEAKER1:
Y eso de lavar quién lo hacía.
SPEAKER2:
¿A la mujer?
SPEAKER1:
¿Y dónde iban a balsas?
SPEAKER2:
¿Que había entonces? ¿Que había gente andando donde vivíamos? Había gente viviendo el alcohol para un canal de agua por allí que va para regar las huertas por lavaban allí. Y si no, pues cuando están en la masía, pues en puente es que había lavadero, así que apostaría por lavar a mano. Y allí y allí lavaba la ropa. Hazme caso.
SPEAKER1:
Si hay que ir hasta allí. Se lo iba a decir porque luego pesa todo.
SPEAKER2:
Sí, sí.
SPEAKER1:
Sí. Van con el. Y. ¿Y dónde lo secaban? ¿Dónde lo ponían a secar?
SPEAKER2:
O bien en madera, en sitios. A lo mejor se había bosque de broza encima la broza encima de la hierba. Pues escampado encima. Hemos. A. Dos pagos y un acuerdo de deuda. No estar encima de.
Una marea o no apoyar o a.
Estampar la ropa encima. Y conforme se podía, había una pared, una pared, ropa encima. La pared, jodamos. Pero eso es.
Porque además que tuvimos poca cosa. Malo. Bueno.
SPEAKER1:
Donde se podía.
SPEAKER2:
Da igual como la siga, las ideas también cuando maduraban. También la metías en cañizo de caña, una caña que le metía un a Pardo, otra a Pardo, otra atada así y hacía un cañizo y metían las hijas, las hijas allí, las empañaba, las apretabas, que estuvieran planas y las metías arregladas en el cañizo y hacías en la calle unos palos plantados al suelo y unos cabrones por encima y los cañizo encima de un cabrón al otro para que se secara a la siega. Y cuando ya estaban bien juntas por la parte de arriba por donde las cambiaban, la giraba por el otro lado y se secaban por el otro lado que llovía, pues tenía un sitio para retirar los cañizo pa que no se mojaran, que no se estropearan con los palos.
Claro, va a cambiar todo. Esta era una forma para conservar las.
Hijas, no para que duraran más tiempo. Y después se metían en cajones de madera para aguantar las patas el año para ir comiendo. Y a veces las metías, a veces no metían, pero a veces sí. Unos polvos de harina, pero muy poco para que fueran blancas y se metían ahí. No sé, matiza. Y sí, Laurel también unas hojas, unas gotas de anís y matiza que es un pantalón, una, una mata que hay que le llaman. Matiza que la llaman en castellano, en castellano, lentisco. Como dice en castellano. Lentisco.
SPEAKER1:
Ignorancia.
Y claro, antes no tenían agua en las casas.
SPEAKER2:
No donde para beber y a la fuente.
Nosotros llevamos un sistema. Un pozo dentro de casa. Comenzaba. Nada sino eso de.
Muy pocos. Nosotros no hemos tenido nunca.
Como la novia.
Cántaro de tiesto llevas a la fuente, llenabas y la traerás a casa. Y en casa había un que le decíamos un cántaro que había había un bote, había unas barras así, una barra y otra, y metías el cántaro ahí y cuando veías a vaciar por la barra, esa la aguantaba y la vaciaba para sacar un vaso de agua y nos.
Uno pequeñito vino y beber.
Bebíamos en un botijo le llamábamos que era de barro. El botijo, como el cántaro de bebíamos. Con aquello lo llevábamos a chorro. Así pues, bebíamos. Igual que tiene que ser así. Hay que tener el pulso para el botijo y beber a chorro.
La gota y no! ¿Por qué? ¿Porque me a? Vamos. Nos estamos.
SPEAKER1:
Entonces que iban los niños a por el agua a la fuente.
SPEAKER2:
O las mujeres y a los niños, no a la mujer y los hombres si estaban cerca y iba andando y estaba un sitio lejos, había unos cacharros que llamaban cántaras y metían los cántaros dentro y ibas con el macho y llegabas allí, lo llenabas y lo metía en las cántaras, aquellas que eran como un cesto. Así que había dos por cada lado. Iban por encima del vaso del macho y metía dos cántaros a cada lado y lo llevaba el macho a casa. Y el macho también vivía en casa con las gallinas. Cada cosa en su sitio. Nada más asustado en el corral. Las gallinas las tenían los machos. La gallina. Las gallinas ponen un corral aparte, porque Antón de Pravia.
SPEAKER1:
Las gallinas las tenían para los huevos.
SPEAKER2:
Para los huevos. Y también que tenía los huevos las gallinas. Pues cuando se hacían cuecas que decíamos nosotros que no ponían y siempre estaban para probar. Para entonces le metían los huevos y ella los coma hasta que nacían los pollos y una vez nacían los pollos, la Antonia los iba dando de comer a los cuidabas y hacías pollos grande. Ya se hacían grandes, de 21 días. Yo no me acuerdo cuántos días estaban. Me enteré un día cuando los huevos. No, yo no me acuerdo.
SPEAKER1:
Y pero para que salgan pollos hay que tener un gallo también.
SPEAKER2:
¿No? Que había que tener un gallo con con la misma gallina deja de tener un gallo o si no, los pollos, pollos no salen.
SPEAKER1:
Y K. K. ¿Una gallina pone huevos todos los días?
SPEAKER2:
Depende. Ah, hay algunas que todos los días, pero un día sí y día no, y otras cada tres o cuatro días. Y cuando nos hacen viejas nos pasa como a nosotros. No ponen ninguno.
Y cuando se ponían viejas. ¿Que para qué eran? ¿Para sacarlo?
¿Para matarlas? Y como entonces todo era bueno, las matábamos, ya las comíamos y a lo mejor las vendíamos para sacar dinero, las vendíamos y se la llevaba uno que venía a comprar, pues las llevaba en. Las viejas y las viejas, y las viejas y los pollos, que era pollo, que era gallo. Pues esos, cuando nada más que tuvieras uno ya valía por los otros, los vendías cuando ya eran grandes, que valían para venderlos con todos los vendías.
Tanto que vendíamos huevos y comprábamos sardinas. Compraban sardinas. Bueno.
SPEAKER1:
La sardina, por variar.
SPEAKER2:
No, la sardina salada. ¿Sardina salada? No, sardina fresca.
SPEAKER1:
¿Pero de dónde?
SPEAKER2:
En el pueblo vendían. Aquí. En el pueblo vendían harina salada. Y no sé si si hay o no hay una tienda que vendía más sardinas. Ahí hay.
SPEAKER1:
Pero que las tres. Y las traiga alguien.
SPEAKER2:
De fuera o de afuera del pueblo. Las llevamos y la guardamos en cajas que eran una una caja de madera. Y la tenías allí, ibas sacando y las freía, las tirabas o hacía lo que quería de ellas o como crudas, como quisieras, cómetela. Pero eso era más barato que lo demás. Y con mi modelo.
Y los conejos. ¿Para qué era?
A los conejos también los vendíamos y también valían para comérselos. También a veces los comíamos. Con una paella de arroz que decían abrías el conejo, metía la rodeas de una paella de arroz y otra vez los vendía.
SPEAKER1:
Vamos. Adiós. ¿Y el parque? Los conejos. Para! ¿Cómo se mata a un conejo?
SPEAKER2:
Pues con un cuchillo degollado.
SPEAKER1:
Luego yo.
Voy primero. Cuáles son las pautas de dar un.
SPEAKER2:
¿Puñetazo a detrás de la oreja y la cosa se pone regular? Ya estaba medio muerto. Le pegaban a la cabeza y al pegaba la cabeza se le arrancaba la junta del cuello y entonces le quedaba muerto ya. Y entonces, con un cuchillo, pues le cortabas el cuello ahí, así, y le salía la sangre de un ojo. También había veces de que alguna vez, pero yo creo que tan apenas me acuerdo que la hacían, que no la han hecho nunca, que eso la hacían mucho más pronto sacarle un ojo para que saliera la sangre.
SPEAKER1:
Porque esa sangre la usaban.
SPEAKER2:
Sí, para. Para comérsela, para comérsela frita.
SPEAKER1:
Pero luego el conejo hay que quitarle.
SPEAKER2:
La piel y la piel y la barriga, la barriga o la tripa o como se quiera. Antes había cogido 1 a 1. Sí, sí, sí. Tengo unas cuerdas que las copiadas y como quitan la piel, entonces pues cortándola, salen con un corte y estirando la piel, pegándola también como a Te voy a explicar otra cosa que me ha venido a la memoria las cámaras. Había quien sabía, mi abuelo sabía y mi padre también. Un botón que decían de la piel de una cabra para llevar vino la la la la la sacaban por una pierna, la la sacaban toda, la la, cortaban por la pierna y la sacaban toda entera. La la la piel y el cuello expande. Metían banda, la ataban y metían el vino y por la parte de la pierna que cortaban por allí, siempre le metían una ternilla de cáñamo por cada lado y cosida y por dentro alquitrán pa pa que la piel, la la la. El pelo que se. El pelo hacía unos cortes y alquitrán por dentro. Y el alquitrán ese aguantaba el botón que no se secara. La piel estaba siempre húmedo. Y después pues vaya, para el vino, pa llevar el vino al cuello, un huevo bueno para tapar la boca bien, atar una cuerda y ya no se salía. Mire el pelo. Había que darle la vuelta al pelo por la parte de adentro y la piel por la parte de la piel por fuera.
SPEAKER1:
O sea, el vino iba por la parte del pelo.
SPEAKER2:
El pelo, el vino iba por la parte del pelo por dentro, y la luz del sol se le metía por dentro también en el pelo. La pregunta.
La. Aun así no dejo pasar.
Sentada a su lado. ¿Que tiene el pelo? ¿Unas tijeras? No, pero. ¿Pero todo raso, no?
Un abrazo. A ver si. Más. Me queda una pregunta.
SPEAKER1:
Todavía porque no les hemos.
Preguntado cómo eran las bodas. Las bodas que aquí se casaría la gente.
SPEAKER2:
También hay.
Muchas maneras. ¿Pero cómo? ¿Cómo se conocían los novios?
Ay, pues ahora como mira si encontrabas una persona que te gustaba y se ha veníais hablando los dos, pues ibais acudiendo los los domingos normalmente a juntar a Eva o el novio a ver la novia y estabas allí en casa de ella. Y cuando pensaba Dios, bueno, pues así cuando pensabas vamos a casarse, pues entonces pedía al cura a la iglesia y él lo comunicaba, no sé si dos o tres semanas antes, no sé cuándo lo publicaba por si había algún problema o alguno que que, que, que había tenido otra novia y tenía aquella ya que ella lo reclamaba. Y no he renovado, cuenta. No se ha quedado mirando. No la ha visto. ¿No? No vi. ¿No la ha visto? No como no miraba.
SPEAKER1:
No se sienten igual. ¿Se han quedado mirando porque como estamos con la cámara, que es que parecemos latinos, qué pasa? Y las mujeres a que se dedicaban.
SPEAKER2:
¿A la limpieza y a trabajar la tierra con los hombres y por eso de la boda, pues cuando ella decía bueno, pues vamos a casarse, pues entonces le pedías permiso al padre si te dejaba casarte con ella o no llegaba el padre de quién? De parte del padre de la novia. ¿Le pedías permiso al padre? ¿A ver si te daba permiso para casarte el padre? Si no te daba permiso al padre, no te podías casar al hacer las preguntas. Y ahora.
SPEAKER1:
Ya, pero eso de pedir permiso, que iba solo el novio.
SPEAKER2:
El novio No, no, el novio, el novio, no más novio, no más. ¿Qué pasa si el novio le dice al padre Mira, hemos pensado de casarse, a usted que le parece? Ay, pues mírame, me parece, si vosotros queréis. Pues me parece muy bien que se caséis. Claro. Y.
SPEAKER1:
Y luego como se organizaba la comida o. ¿O qué? Era de mañana por la desayunaban. La boda. El día de la boda.
SPEAKER2:
De la boda, pues la hacía normalmente a mediodía y por la noche la comida, porque el casarse era por la mañana. Bien, pues a lo mejor hacían desayuno por la mañana y nada más. Y otra vez era y había otros que hacían la comida a mediodía.
SPEAKER1:
¿Pero quién hacía esa comida?
SPEAKER2:
¿Hoy por lo novio la pagaban?
SPEAKER1:
¿La pagaba? No, no la hacía.
SPEAKER2:
No, no, no, Bueno, a veces era. A veces la hacían en casa. Otras veces, según el dinero que había, la hacían en un bar. Pero entonces hacían una comida en casa y convidaban a la familia. Y hacían la comida en casa. Y no se gastaban nada. No, no, nada. Lo que compraban. Yo me gasté más del doble.
Y mi madre no lo dejaba. Claro.
SPEAKER1:
Y hacían regalo los invitados.
SPEAKER2:
Sí, pero entonces poco. Ahora sí que se hacen muchos regalos. Entonces poco no había. No había. No había dinero.
SPEAKER1:
Y bueno. ¿Y el vestido? El traje con el traje del novio. Como se acuerda usted.
SPEAKER2:
¿Hoy para el traje de novio? Un pantalón, una chaqueta y un chaleco que decían por dentro.
SPEAKER1:
Y la camisa y la novia iban primero.
SPEAKER2:
Primero un traje. Un traje normal. Una bata normal. Una bata que estuviera bien y eso. Pero una cosa normal de blanco. Entonces. ¿No?
SPEAKER1:
Luego voy a ser indiscreta. La noche de bodas. ¿Le hacían bromas los amigos a los novios?
SPEAKER2:
No, no, no, entonces no.
SPEAKER1:
Entonces nada dejaban en paz.
SPEAKER2:
¿Y ahora? Después, más tarde, ya movieron una revolución. Hace. Pero entonces. No, entonces no estábamos avanzando y eso fue mi idea. Yo no hice la boda ni nada. Ya se murió mi suegro y no hicimos nada. Estaban de luto. Estábamos de luto. Se casamos. Y fuimos a casa y en paz.
Me da igual. Ajá. Sí.
Además.
Vamos. Con caballería. Además y. Segunda.
A Yola de 50.
La cruz tiene una corona que debemos.
A Yolanda. La la. La boda de los 50 años también la ha hecho así. El convite de los 50 años también la ha hecho ya 50 años de casados. Pues enhorabuena a los dos.
SPEAKER1:
No es fácil.
SPEAKER2:
¿No es así?
SPEAKER1:
Pero llegará. Exacto, Exacto.
SPEAKER2:
Eso es lo que no es fácil. Si al final de 50 años ya lo hicimos bien. Ya lo hicimos en mayo. El día 2 de mayo hizo los años que casamos nosotros. El día 2 de mayo del no me acuerdo qué año. Yo. Yo no fui el año. Junio. Ay hola, yo no me acuerdo el día 2 de mayo si el día 1 era fiesta, el día 1 de mayo es fiesta y el día 2 todos recordamos que fuimos el sábado y bueno, como la primera boda que. Martes. Pero el día 2 de mayo, que el que el día 1 es fiesta, el día 1 empieza a moverse y podemos. Mundo, muchos más jóvenes y.
SPEAKER1:
Y otra cosa que le iba las hacían algo. Las bodas de los viudos eran particulares de alguna forma.
SPEAKER2:
No, no, no te rías, no te se dar ninguna noticia de que mucho. A. Sí, y a los mayores a veces también, pero no muy.
SPEAKER1:
Era bueno. Bueno, luego, como tener hijos. O sea que había el médico venía cuando era el día del parto, pero en casa iban al hospital.
SPEAKER2:
Entonces, de primero a casa había sitios que con la comadrona que le decían y más pronto no iba nadie en la familia. No tiene hijos.
SPEAKER1:
Usted tiene dos hijas.
SPEAKER2:
Yo dos hijas. Tengo las dos. Las tengo aquí en el pueblo. Que la una, según me dice usted. Pero no miraba desde que pasó por aquí.
SPEAKER1:
Claro. Vamos. Y entonces no venía el médico, venía una comadrona.
SPEAKER2:
Pero. Pero más cuando yo. Pero más pronto, nadie más pronto la familia, se encargaban de todo. Ni me dije si no es que había una cosa grave y el médico había. Estaba en el pueblo. Había que ir a buscarlo al pueblo. Yo no estaba en la Masía, estaba dos horas andando y. No llames a la caballería ahora. Si. Acabo de vivir en un sitio así, de otra forma. Pero como bien has visto, nada mal. ¿Estabas contento? Claro. Bueno.
Y regalaban algo. Es verdad.
SPEAKER1:
En hechos usted ha hecho la mili.
SPEAKER2:
Georgy. En Mahón. En la Mola. De Mahón.
¿Cómo fue? Bueno, yo es que no he hecho la mili. No tengo ni idea de cómo.
Es la mola de Mahón. En la. En la Mola de Mahón estuve de pastor. Qué pastor con.
SPEAKER1:
En la mili.
SPEAKER2:
Allí, en La Mola de Mahón, es una cosa que había unas piezas de artillería pa tirar a los barcos que venían en caso de guerra. Y yo me pusieron. Te voy a explicar la verdad. Me pusieron la apuntador en la pieza de primero y hacía dos o tres años que habían muerto allí. Unos que explotó la bomba allí dentro nosequé. Murieron allí en el mismo sitio. Y yo entonces me dice el teniente piensa tantos grados y apretabas un botón y pasaba tanto rato. Pero yo la pasé de los grados que me dijo y ya me iba a descargar, que me amenazó, que me pegaría. Digo perdone, pero yo no sé leer una cantidad. Yo conozco todos los números, pero no sé si son 2000 o 3200. Yo no lo sé decir porque no, no lo sé. Dice Ah, pues ahora te meteremos a estudiar de artificiero. Y me pusieron a estudiar artificiero. Y todos los días, por la mañana los otros iban a hacer gimnasia y al campo y yo a la escuela a estudiar. Y saqué el curso y cobraba 22 pesetas y media al mes del curso de artificiero. Y cuando me vinieron un día a buscar para ir a cobrar porque venía uno todos los meses a pagarnos, me buscamos las dos y ya entonces y me vinieron a buscar media, a buscar pastor, a tal sitio estará. ¿Y vinieron a buscarme y el que me pagaba dice bueno, dice, cómo es que este es artificiero y no está en el puesto de armas y está de pastor? Dice Es porque no había nadie que quisiera llevar ganao y este entendía el ganao, dice. Lo pusimos ahí y ya lleva un bien que ha llevado las cosas bien hechas, dice. Y no la tocó nadie. Ahí está. Con que así estuvo la mili hasta que me vine, que me tuve que venir pagándome el viaje porque no venían a por nosotros. ¿Qué dicen de Mahón aquí a a Lucena?
SPEAKER1:
O sea que usted no había ido a la escuela.
SPEAKER2:
George y. ¿O sí? Yo. Yo sí. Sí. Yo sabía los números. Lo sabía todo. Pero como. Como había habido un accidente años atrás. Le dije que no sabía no ver los números. Pero yo sí que sabía. Año sería el año que estuvo. Yo tres, tres años. El que explotó una bomba allí y murieron no sé cuántos. Yo, yo, yo, yo. Como me dijo pieza tanto rato, yo la pasé, pero sí que sabía los grados que eran, pero los dije que no lo podía leer para que no me pusieran apuntador. No, yo le hice la picardía.
Sargento. Lo entendemos muy bien.
¿Y entonces? Pues me salvé. Me salvé de estar en la pieza. Y entonces, cuando me puse a estudiar de artificiero y saque el curso allí, nos examinaron de palabra y por una llama nos mandaron a Palma los papeles escritos y cerramos al. Al capitán de Palma o al capitán. No, no era. Si hubiera más que capital, me parece. Pero lo mandaron los papeles escritos allá. Todo lo que escribimos, a ver si lo aprobaban o no y me dieron probar. Lo escribí bien. Todas las preguntas que nos hicieron de palabra, lo escribí bien y me aprobaron. Y cobraba eso. Dos reales al día de las obras de de dos reales nos daban cada día y al mes me daban 22 pesetas y media del curso que hice de artificiero. Y eso. Yo tenía pa pa comer y pa arreglarme después. Y a la comida no había pro. 22 pesetas inmediato eran dinero 22 50 y. Más de la mitad. Ah, no, no, no, que era un buen dinero. Sí, sí, sí, me enseñó. Tuve suerte. Y después pues como estaba todo cerrado de agua y cuando se podía entrar estaba la carretera, estaba la guardia por yo el ganao. En cuando, cuando le pegaba una vista a las ovejas que había, les pegaba una vista y ya está. Yo libre todo el día. Si quería irme a Mahón porque iba. Llevo una barca de la Mola a Mahón y lo llevaba a todos. Pues si quería irme de fiesta yo, yo no pedía permiso ningún jefe. Yo cogía el portante y me iba de fiesta a Mahón. Y con la tarde, cuando volvía la barca, me volvía con ella y y en paz. Yo no, a mí no pasaba cuentas a nadie, no le cerraba, no gustaba, me la cerraba de invierno, pero de verano no, no, de verano no, porque no estaba todo cerrado, de agua y de muralla. Y donde estaba la carretera estaba la guardia, no se podían salir y lo otro era todo agua.
SPEAKER1:
O sea que los.
SPEAKER2:
Que no podían salir de allí y de verano por nada. Y también me cuidaba de unos cerdos que todas las sobras del comedor por la sacaba yo las recogía, la sacaba a la calle, que comieran los cerdos y si no había prou, pues les daba salvado. Allí en unas casetas, les daba salvado para que comieran. Y nada más.
La escuela. Entonces era en Villahermosa.
SPEAKER1:
A la escuela que dice que usted.
SPEAKER2:
Fue a la escuela de Villa Hermosa, en la.
SPEAKER1:
Que había un maestro.
SPEAKER2:
En casa vendajes. Había un maestro en cada vendaje. Se llamaba en Villa Hermosa. Allí fui a escuela y que eran niños y niñas jugando todo junto. Allí aprendí las cuatro reglas. Sumar, restar, multiplicar y dividir. Y a leer y a escribir, y a leer y a escribir. Ahora los puntos y las faltas de ortografía. Eso sí que no lo sabía. Pero leer y escribir las cuentas por ahora. Primero, cuando estuve en la empresa, cuando te pagaban una paga, la empresa que venía venía las pagas pues venían la paga de 18 de julio de Navidad. Yo me guardaba todos los sobres que cobraba en todo el año, me los guardaba y otros guardados y llegaba cuando venía la paga y cogía y me lo sumaba todo y me lo contaba todo y el tanto por 100 que me habían de pagárselo llevaba. Si no me pagaban bien, que no me acordaba. Si me lo pagaban bien ya estaba. Y si me faltaba algo que no se lo llevaba escrito. Yo digo tanto mal de dar y me falta tanto de un día. Uno que era jefe del sindicato me dijo dice no me sacó papeles del cajón, que no lo tienes todo bien. Mira, digo espera, ahora te sacaré el mío, contarlo, a ver si sabes contar. Contarlo aquí. Aquí lo tengo todo apuntado. Y lo contó, dice. Pues mira. Y echó mano al cajón. No sé, no sé. Me faltaban diez o 12 pesetas, que eran mucho. Entonces echó mano al cajón, la sacó, dice toma y cállate, no digas nada.
SPEAKER1:
Y yo sigo con la escuela. ¿Pero la escuela era en castellano o en valenciano?
SPEAKER2:
La la escuela en castellano.
SPEAKER1:
Pero en Villahermosa, que hablaba.
SPEAKER2:
Normal, castellano, casi me mandaron a casa. Ya no hablaba castellano.
SPEAKER1:
Hay una. Ajá. Aquí también. Y aquí. Ahora habla.
SPEAKER2:
Normalmente en Valencia no hablan, pero yo siempre ha sido castellano. Yo no, el valenciano no la. Lo entiendo todo, lo sé todo. Pero no, no lo hablo. No hace mucho. La letra de la letra rosa, claro. Pero yo entonces sí sabía sacarme el tanto por 100 de lo que me tocaba, de la paga de esto del otro, tanto por 100 de lo otro. Y se lo llevé todo, todo sumado y todo arreglado. Y mira, leer esto a ver si me engañan. Y no, no echó mano al cajón, sacó el dinero y me lo dio.
SPEAKER1:
No, esto es para la universidad, solo nos lo quedamos nosotros, no sale en ningún lado.
SPEAKER2:
Pues bueno, ya hemos terminado, muchas gracias.
SPEAKER1:
¿Les podemos preguntar sus edades?
SPEAKER2:
Si, mira, yo 79 años.
SPEAKER1:
Madre mía, que bienestar tiene el 82.
SPEAKER2:
No, no, no! Todavía no se cumplió. Yo hice el 79, el día 27 de mayo.
SPEAKER1:
El cumple mi abuela muchas cosas.
SPEAKER2:
Bueno, seguro que cumple muchos más.
SPEAKER1:
Les podemos preguntar.
SPEAKER2:
¿También sus nombres solo para los archivos? Pues yo.
Son. Pues ya va siendo hora.
SPEAKER1:
Fenomenal. Pero.
SPEAKER2:
Bueno, lo más.
SPEAKER1:
Y usted también.
¿Usted es de aquí? ¿Es de aquí? De Lucena. Pasa la vida. Enhorabuena. Pues muchísimas.
SPEAKER2:
Gracias. Ha sido usted muy amable. Nos han. Y que ya nos esperan en casa. Ya son las dos. Tenga paciencia. No entiende la paciencia de aguantar.
SPEAKER1:
Sí, muchísimas gracias.
SPEAKER2:
Todo eso y más cosas. Eso es lo que yo sabía. Yo podría explicarle cosas de moderna o cosas de esas. No explicar nada porque no me acuerdo de nada.
SPEAKER1:
Pero del antiguo castellano sí.
SPEAKER2:
Eso ya ha pasado. Y ya te digo yo en la mili. Lo hice porque al ver que no, que no, que no, que pasé la pieza de números pues me quería descargar y entonces le dije que no seguía, no sabía leer una cantidad de números, claro que sabía lo que como habían muerto hacía tres años algunos, pero yo no creo que me dé apuntador. Yo digo que no sé leer una cantidad.
SPEAKER1:
¿Claro, no habíamos entendido antes la picardía, al menos yo no?
SPEAKER2:
Sí, sí. Y entonces es cuando me dicen Pues te pondré a estudiar de artificiero. Claro. Lleva escuela todos los días a la mili.
SPEAKER1:
Pues qué bueno.
SPEAKER2:
Entonces. Sí, sí, sí. ¿Y después de pastor? Pues no mandaba nadie con conmigo. Yo iba a donde quería y hacía lo que quería. Quería ir de fiesta porque había un barco que te llevaba todos los días a Mahón. Y te traigo lo que me has dado porque hoy me voy de fiesta. Cogía el portante y me iba de fiesta, me iba con el barco y volvía. Y nadie, nadie preguntaba por mí. ¿Dónde estaba? No, no me pasaban cuenta.
SPEAKER1:
Pues nada. Pues muchísimas gracias.
SPEAKER2:
Es también otra cosa. Cuando nos hacían ir al campo de tiro para ver cuál tiraba mejor, yo, como era cazador, yo sabía tirar, pero si te metían apuntados de primera, cual, si había guerra, te metían frente al primero porque eras buen tirador. Claro, y yo pa que no me dijeran que era buen tirador, pues en vez de apuntarle a la pieza mía, cogía el fusil y tiraba a la pieza del otro, a la marca del otro y entonces se dio cuenta, iba a descargarme también digo y digo pero no eres enseñarle el mío es que te plantaban. Un hombre de cartón no es el mío, no es aquel. Pues yo al otro. Y entonces tiraba pero sin apuntarme para no pegar de eso que sabía pegar todos los tiros al mismo sitio, pero como metía el fusil y le pegaba al resto siempre, o me pusieron apuntador de tirador de segunda porque todos los tiros iban en el mismo cuadro. Sí, pero también me querían descargar porque tiraba al otro.
SPEAKER1:
Bien, que era un pícaro.
SPEAKER2:
En la picardía para que no me pusieran en caso de guerra. Tirador de primera, que sí que sabía tirar. Bueno, bueno.
SPEAKER1:
Muy bien. Muchísimas gracias. Que sigan también.
SPEAKER2:
Que tengan un buen día y que les aproveche la comida. Gracias. Igualmente.
SPEAKER1:
A vosotros les dan las gracias también a sus mujeres por esperarles.
SPEAKER2:
Bueno, no sabía.