SPEAKER1:
Podría hablar un poco.
SPEAKER2:
Pero un poco es porque yo es que no estoy para hablar mucho. Matanzas se hacía antiguamente aquí en este pueblo de Malagón. Qué me preguntáis.
SPEAKER1:
¿Más? Pues por ejemplo, como con el cerdo donde estaba.
SPEAKER2:
Yo aquí en Malagón.
SPEAKER1:
No digo el cerdo está en casa o casa en una cuadra.
SPEAKER2:
Todo con la mula. ¿Qué le darán de comer? Pues patatas cocidas y harina, cebada, tomates. Pero pepino, melón, sandía, todas esas cosas.
SPEAKER1:
¿A qué y cuántas veces?
SPEAKER2:
Pues se le echaban de comer. Dos desde uno por la mañana, otro por la luego ya al oscurecer, por la tarde.
SPEAKER1:
¿Pero que estaba en casa o donde está?
SPEAKER2:
¿En casa, En casa?
SPEAKER3:
¿O dónde estaban los animales?
SPEAKER2:
Y estaba la culpa a todos los animales, claro, en la misma casa. Pero en una cuadra que le llamamos cuadra estaban las mulas, que a veces había mulas, no tractores.
SPEAKER1:
Y la matanza como era.
SPEAKER2:
Pues la matanza, se cocía una caldera de cebolla, se pegaban cebollas, unas empanadas y una caldera de olla con leña, y luego después cuando estaba cocida, se apartaba, se echaba en un saco la cebolla, se apretaba bien el saco para que escurriera el agua y cuando estaba sequita se echaba en la caldera. Entonces se le echaba para hacer morcillas igual de la carne que tenía. Así en las verduras, los golpes, los golpes, un poquito se echaba cachitos chiquititos a las morcillas revueltas.
Con la cebolla, pimientos, molido el.
En fin. Ingredientes. Cosas con menos cosas que.
También la sangre del guarro estaba bien. Con un cuchillo.
En una mesa de cuatro o cinco hombres los sujetaban. Yo he matado muchos. Si me quedo.
SPEAKER3:
Contigo.
SPEAKER1:
No me vas a matar. Pero no para que me maten. No llamaban a nadie para matar.
SPEAKER2:
He dicho que nos juntábamos cuatro o cinco hombres. Familiares.
SPEAKER1:
Familiares. Familiares. No se llamaba ningún matarife.
SPEAKER2:
Susi también lo sabía. También lo sabía. Si no lo sabía en la casa, también lo sabía. Se mataba.
SPEAKER1:
Como llaman al matarife. Se llama aquí al que sabe matar.
SPEAKER2:
Matarife. El matarife mata guarro. Lo cual, como te diría yo, mata. Yo, que lo he matado, en mi casa no me llamaban. Bueno, yo mataba a los míos y mataba dos. Los míos los mataba yo y me decían mis cuñados. A ver si puedes ir el domingo o el sábado. Y nos mata los guarros. También iba. Le llamábamos guarros. En otros sitios le llamaban cerdo.
SPEAKER1:
Ah, qué guarros!
SPEAKER2:
Guarros y cerdo también.
SPEAKER1:
Pero entonces que se ponía en un banco.
SPEAKER2:
Como en una mesa así de alta, cuadrada, de un metro y pico de larga por un metro de ancha se le cogía del rabo y con el gancho cogido de semejante parte, soltaba el gancho. Cuando se estaba cogido el gancho, cuando le cogían hacía al cerdo de la ley aplicable, hacía el cerdo de las quijadas y abría la boca y se lo metió un corderillo por aquí. Así se le daba vuelta y se le apretaba bien para que no mordiera. Bueno, pues el del gancho le tenía cogido y le cogía de la cepa de la oreja y así y atrás agarraban tres o cuatro a lo alto de la mesa, se tumbaba en lo alto de la mesa y había una maniatada que se le quiere maniatar, un cacho soga así de larga, con dos lanzas escurrida, se metía la mano y se escurrieron al alba y luego se le echaba atrás a los corvejón de las patas. Habráse visto los cerdos, pues esos nudos se le llevaban los cojones. Ahí se le echaba para que no diera patadas, porque solían dar patadas y le jodían en la cara o algo. Estando bien atado no podían ya menearse. Ahora venga a sujetar bien el cuchillazo, a soltar sangre que te creo. Y una mujer con un tornillo.
SPEAKER1:
Un tornillo que es un tornillo.
SPEAKER2:
Un tornillo de barro con una fuente que haya de barro. Un tornillo, que son así de grande, le llamaban librillo los andaluces. A eso hay que añadir la sangre y la mujer con las manos, hasta que recogía la madeja que se la madeja, pues porque se trababa la sangre, iba cuajando la sangre. ¿Entonces lo estáis viendo? ¿Qué limas? Si no, no, ya no tenemos más. Luego, después se hacían las morcillas. Cómo te voy a decir una máquina con cuatro patas y un palo metido. La sustancia así y las cuatro. Y luego había como un embudo. Todos los embudos lo conocéis, pero era de madera. Entonces con una porra enganchada en la manillas de ese palo se apretaba pa abajo, se apuntaba bien alto así, y el embudo que se metía al bolsillo ahí entonces se apretaba para abajo y soltaba por un tubo un tubo como el embudo se soltaba, el soltaba eso y a lo mejor con la tripa se la había metido ya por el embudo se apretaba, eso iba escurriendo hasta que se llenaba la tripa de la que era una tripa de un metro o menos así y de grueso así. Entonces pus nada, entonces.
SPEAKER1:
Eso que se cocía o que.
SPEAKER2:
Eso luego cuando se colgaban y cuando se agarraba se colgaban en la misma cocina, se secaban, cortaban, ya había norias, unas las cogían y las guardaban a secas, otra las metían en aceite y otras se iban cortando. Estaban ahí colgadas y se echaba a las habichuelas al potaje con un trozo de tocino fresco y un trozo de hueso del cerdo. Gastaba eso que tú te comes una judías hay de esas y te pones de cachondeo, flaco. A ver cerdo. Luego lo quitaba de que por las tardes. Pum, pum, pum, pum. Como la tormenta y los chorizos. La carne magra del cerdo se iba a echar una parte y luego se echaba en una maquinita que tenía un embudo así, un este se echaba ahí y se le daban vueltas con una manilla, llevaba unas cuchillas y la dejaba picadita. Luego la ponían otra vez en ese embudo y por ahí echaba todo lo que quería con la tripa igual se subía la tripa chaval, chorro de de carne ya las tripas y se hacía el chorizo.
SPEAKER1:
Ya diez jamones.
SPEAKER2:
También los jamones se sacaban cuando se deshacía el cerdo. Se tumbaba a hacerlo y se le rompía el hueso del culo con un hacha. Una chita pequeña se le rompía. Entonces el cerdo se abría en canal, se quedaba estirado en un extremo, como si le tumbamos. Aquí se quedaba abierto del todo. Entonces, ya que se le rompía ese hueso, se cogía un cuchillo y se le iba sacando todo el lomo, el lomo que era el hueso, el espinazo que le llaman a eso, si ya se le sacaba ese espinazo con el rabito entero. Después se cogía, se le sacaba una manta de carne que tienen a cada lado. Como eso es igual, nosotros exactamente una manta de carne a los lados. Primero se le sacaban las costillas, las costillas solas, se le sacaban las costillas así como los dedos no, pero cacho grande, un cacho grande en cada costilla se le quitaba la costilla posterior, se cogía y se sacaba la manta de carne que tenía en cada lado. Según el cerdo a lo mejor tenía cuatro o cinco kilos, otros tenían ocho, diez o 12 según el cerdo que sacaron, en la que se picaba pa echarle luego los chorizos, luego después se seguía, se rajaba y se sacaba una hoja de tocino. ¿Pues a lo mejor ya como está robando así de larga una era largo, el gorrino ya se le había cortado la cabeza y se sacaba la papas que les dicen las papas? Nosotros quitamos la Fafa. Esa jeta frita está muy rica del guarro.
SPEAKER1:
Y que es la.
SPEAKER2:
Sopa con la fabada como tú tienes tu cara, ahora te cortan por el cuello y te sacan, eso te lo sacan desde atrás, te sacan. Y te.
SPEAKER1:
Diría que había que echarle algo al jamón para que no le picara la mosca.
SPEAKER2:
Al jamón. Se cogían y se enterraban de sal ya que se había sacado el jamón. Los jamones los habréis visto en vuestra casa, sí, pero lo que pasa es que no sabemos cómo se hacía. Bueno, no se saca redondito por donde va lo que es el hueso se le sacaba redondito y se le quitaba un hueso, que es el que tenemos nosotros. También es semejante. En los jamones tenemos uno redondo y luego uno así redondo y el ha hecho cazuela. Esta que tenemos nosotros está muy guapo todo y en la paletilla de los que le llamamos la paletilla de los cerdos, como en todo, tenemos esta. Entonces eso se cogía, se tendía en una artesa grande a donde el guarro se había porque el guarro le fregaba. Cuando le clavamos el cuchillo, le echamos una artesa, le echamos agua caliente para pegarle toda la peluca que tenía los pelos y todo el coño, clavárselo en la boca, que no tuviera mierda y quitarle los pelos. Con una navaja barbera lo ha afeitado cuando ya encima de la mesa tiramos un cubo de agua y se quedaba como está ahora. Y yo afeitado de puta madre, lo cogemos a ver y ya se de guarro. Bueno, ya termino de deciros, eso es lo que me había quedado de hacer. Luego ya se deshacía el jamón, se sacaba redondito, las paletilla igual y entonces le tendía en una mano, en un artesa, un cajón y se le tapaba de sal, tapado de sal y luego se tapaban las paletilla de los jamones de sal.
Y ya, ya al o más o menos 35 días se sacaban, se le quitaba toda la sal, se lavaban un poquito las sales a que no le quedara esa salmuera que se queda ahí y entonces si tenían donde colgarla en un sitio que se supiera que no se iba a echar a perder porque el plato prácticamente había quien los apretaba, los aplastaba, descargaba, estaban en el suelo y les cargaba dale peso, va a llevar apretado. Entonces aquello, el cerdo partía de nuevo. Cuando ya llegaba los carnavales partíamos la paletilla para. Parece que se quedaban enteras que casi siempre, por regla general, se partían la paletilla casi en toda la casa. Y eso estaba curado. Distinto a lo que curan ahora. Ahora los otros no comen cerdo. Luego mataba, luego le echaban jamón. Cuando ya estaba bien curado, partía el jamón y llevaba tanto blanco como colorado y estaba prensado, un poquito duro, pero se podía comer. Ahora ha comprado un jamón de una carnicería de estos cerdos que querían con pienso compuesto. No se le puede clavar el diente de lo duro que está lo primero y lo segundo, que no sabe a nada. Eso vais a ir a la parte de Cáceres, a Extremadura, de donde soy.
SPEAKER1:
De Madrid, Madrid. Además de no comentar nada de nada.
SPEAKER2:
Bueno, a eso vais ahí. Yo tengo un hijo que es profesor maestro y ha estado en un pueblo que le llaman Guadalinex. Eso es de abajo. Estuvo allí dos o tres meses, estuvo sustituyendo y dio con un matrimonio viejo de patrona y el hombre era muy campechano. Vengase usted a echar una tapita en un botellín. Ya me dijo, vayámonos los tres. Tiene que comprar este letrero. Ya le he dicho al hombre que nadie los vende allí. Críos con bellota, que el guarro con bellota está muy rico. Con bellota igual que bellota.
SPEAKER1:
Sí, bueno, sí, sí.
SPEAKER2:
Una bellota con pelotas. Otros están malcriados Aquí nosotros no tenemos bellota. Con Navas, las ya secas con patatas cocidas, las de base molida. Vamos a ver lo que es la cebada. Pero, coño, es lo que se crea en el campo. Así de alto. Es grano de eso. Ahora las cosechadoras. Luego lo hacen. Se molía, se haría cebada, salía la harina y eso se volvía con las patatas cocidas. Después se le echaban. Pero Pedro sabe lo que son. Pero coño, igual que las manzanas esas que venden en la tienda. Pero era aquí teníamos. Pero entonces los árboles, que eso no está, porque las manzanas, unas están dulces y otras están bien. Pero estaba. Se echaban, pero pepinos, los pepinos, eso son tomates de todo lo que había de desperdicio en las casas y ya está.
SPEAKER1:
Pero entonces antes no vendían.
SPEAKER2:
Joder, yo en mi casa, bueno, yo en mi casa no, pero en cambio mi padre, que había puros en el año 46 y antes que había puros pues se vendía para tener dinero y nos quedábamos con las cosas menudas, las morcillas y los chorizos o los jamones pues se vendían. Me acuerdo que una vez vendió mi padre los jamones y uno no se le pagaron. Si tuviera las necesidades que había entonces, y así es como se hacía eso.
SPEAKER1:
¿Y qué más sacaba del cerdo? ¿La manteca y eso?
SPEAKER2:
La manteca se colgaba y se dejaba.
SPEAKER1:
Cuando la manteca es el tocino, no es lo mismo.
SPEAKER2:
No, no es lo mismo. La manteca.
SPEAKER3:
Para arriba.
SPEAKER2:
Para la manteca, por regla general, se picaba y el aceite se hacía como aceite más. Se volvían las morcillas.
SPEAKER1:
Lo que es líquido.
SPEAKER2:
No, no, no es cosa como el tocino. Parecido, pero eso suave. Coge de eso. Es grasa. Coge. Lo cortas con las manos. Es lo mismo. Eso se hacía así la manteca.
SPEAKER1:
Y los huesos. Y eso también se utilizaba.
SPEAKER2:
No, no, los huesos. Cuando ya le echabas en un puchero y soltaba la sustancia o la carne, pues luego ya le tiraba el hueso para los gatos, los perros que fuera.
SPEAKER1:
Y qué más animales tener en casa.
SPEAKER2:
Gallinas.
SPEAKER1:
Gallinas, etcétera Que tenía.
SPEAKER2:
Para los huevos.
SPEAKER1:
Si. Pero antes de ahí no estamos para nadie.
SPEAKER2:
No, no, coño, que no ha tenido de tenerla. Y la soltaba, la soltaba, la soltaba. No, gitano, si estaba en el campo. Si estaba por aquí en alguna casa que no tenía mucho curro. Resultaba que abrir a las orillas del pueblo que se salían, pero igual llegaban los gitanos y se las llevaba. Otras llegaba, llegaba la comida. Pero nosotros, por ejemplo, en mi casa, la hemos tenido encerrada. Cogíamos los huevos y los huevos, pero no los comíamos, que.
SPEAKER1:
Comiendo.
SPEAKER2:
Cebada, cebada, granos de esos que se crían en el campo. Un adicto al trigo, lo que al trigo tampoco, pues es igual a cebada. La que tiene es otra clase raspa. De todas las cosas que te voy a decir, y.
SPEAKER1:
Es que nos han contado de otros pueblos que a las gallinas había que poner huevos porque.
SPEAKER2:
Con el huevo no ponían ella los.
SPEAKER1:
Huevos para que los pollitos si.
SPEAKER2:
Los pollitos salen a saco. Mi mujer ahora mismo ha sacado mi mujer de una gallina que tiene hecha en una espuerta con una poquita paja con una puerta. Cómo no vas a ver, coño! Una cesta. Una cesta, por ejemplo. ¿De qué habla? Lleva a tu madre debajo del brazo con un pañuelo. Ya no vale. Y la gallina se ha metido hoy a echar una poca paja. Y se han metido 12 o 14 huevos. Si la gallina se acurrucaba ahí y a los no sé cuántos, a los 21 o 22. Saca, saca los pollitos, ya se rompe el cascarón, sale el pollito, pío, pío, pío, se sale de allí y ya está.
SPEAKER1:
¿Y lo puedes vender o no?
SPEAKER2:
Cuando son grandes el gallo y. Y que ganas de comer solo por de la cabeza se los come.
SPEAKER1:
Pela como como matan la gallina.
SPEAKER2:
Así yo las cojo de las patas y del pescuezo. Le hace pescuezo, claro, y ya hace morcilla y otros tantos huevos clac. Y ahí y ahí por se pela, te comes un arroz con pollo, un arroz con pollo de los corrales que te chupas hasta los dedos las gallinas cuando paría una tía para darle el caldo.
SPEAKER1:
De carga.
SPEAKER2:
Y caldo que se cocía la gallina, coño, y soltaba el caldo muy fuerte, muy bueno para que cogiera fuerza ella le diera buenas tetas al chico.
SPEAKER1:
Eso cuando cuando la mujer salía del parto.
SPEAKER2:
Es que ahora ya como los chicos de ahora ya ni maman si queda la madre. Yo tengo dos y le daban trompazos a su madre, se inflaban de.
SPEAKER1:
¿Mama y antes? Antes la mujer y las mujeres tenían los hijos aquí en casa.
SPEAKER2:
Antes salían las mujeres, los hijos en casa.
SPEAKER1:
Llamaban a alguien o.
SPEAKER2:
Comadronas o. Un médico los estaba en mano, también valía, pero antes parían en casa las.
SPEAKER1:
Mujeres y había que pagar a la.
SPEAKER2:
Comadrona o a la comadrona, la que era comadrona, que estaba igual. Como antes habían médicos de Iguala y venían a tu casa a visitarte. Ahora ya no hay médicos. De eso hay que ir todos a las clínicas, a los hospitales, tal y cual. Y allí van a parir también. Si ahora aquí de Malagón van todas las Marías Villarreal, como casi todos los que se mueren, se mueren en Ciudad Real, un hospital y ya lo llevan al tanatorio. Pídeme más.
SPEAKER1:
Y tenía conejos o conejos también.
SPEAKER2:
Y eso se creaba en el corral, igual que los pollos. Se montaba el conejo en la coneja. La real. Una lavativa. Y había algunas que parían. Ocho o diez conejos.
SPEAKER1:
Querían mucho.
SPEAKER2:
Si los conejos querían mucho. Luego ya hay veces que los conejos le entra la onomatopeya del terror.
SPEAKER1:
No la.
SPEAKER2:
Cabeza. No se les hincha la cabeza y esas cosas ya no ven y ya está mucho la gente. Mi mujer el año pasado tenía al menos 40 o 50 y se ponían más cuchillos y yo no los quiero porque yo lo que hago es matar. Yo tengo para ir a 1/5, por ejemplo, le digo yo he matado muchos en el 5.º de monte. Los conejos de monte, esos crean en la tierra, hacen las madrigueras, luego se meten en la madriguera.
SPEAKER1:
De ese arbolito, ahí.
SPEAKER2:
Ahí sueltan la cría y arrean ellas y cuando se salen tapan la tapa en la madriguera para que nadie la rutina. Cuando ya los conejos andan por ahí, para que las madres donde está ella salen con ellas por ahí. Eso.
SPEAKER1:
Y luego se cazan.
SPEAKER2:
Vaya. Bueno, caza en el monte como perro. El perro, los perros con perro o los ojea cualquiera. Y uno está montado. Por ejemplo, aquí en este banco. Y los que ando por ahí saben de remo con la flota. Bla, bla, bla. ¿Está casado? Yo estuve el año pasado. Algunos días que traíamos 70, 70 y algunos días que podríamos estar 70.
¿Algo más? La perdiz también.
Cuando va volando se le pega un tiro y fuera. Si la puede derribar, No, nada. Hay que las caza con tablets. Los tablets es una cosa que está impuesta y le echan un poca tierra, igual que no deben dejar del monte o de chaparro y de la perdiz por unas trochas que hay y como la pobrecita no ve nada y nada más que esas ramitas, la puertecita en el suelo, en una puertecita, lo demás está de monte, un zarzo que se hace y viene la puerta catapún y ps se abre. Eso se cae. Cuando se cae la perdida abajo se cierra, ya se queda dentro. Una trampa, una trampa es igual. Y si no, pues ya te digo, con la escopeta está puesto. Los anzuelos están puestos aquí, otro está por ahí en otro lado y vienen ojeando. ¿Y la perdiz? No sé. Tú no has ido a Montería ni a nada. Tú tampoco. Tú tampoco. No digas eso.
SPEAKER1:
Sí, pero ahí está todo, como siempre.
SPEAKER2:
Es casi como un cuento sobre la pesca que se coge, se tira con la caña para encontrar la caña y llega la pesca. Nunca llega la llega la carpa, como se come el cebo que le lleva un.
SPEAKER3:
Cangrejo que tiene varias patas, que si te enganchas a muerden y le pones cacharro y entonces ellos van a comer, le pones carne o sardinas al ajo, algo van a comer y entonces cuando los ve unos cuantos tira para arriba con una cuerda que hay y saca los bates y la pone otra vez.
SPEAKER1:
Y así mira que cangrejos, si es que en otros.
SPEAKER3:
Pueblos no, pero estos son como extranjeros. Antes había más finos que se criaban por aquí y a esos los quitaron, se perdieron y han echado otro rato. Pero este año tiene que haber bastante.
SPEAKER1:
Más agua potable.
SPEAKER2:
Sí, eso sí que es verdad. Los abogados. Por eso digo que una persona del campo no tiene que estudiar. Tu tienes mañana conmigo y te doy una cosa que tendrás conmigo, viendo que sí que lo hago yo lo hago todos. Como no estás acostumbrado, te va a cundir menos.
SPEAKER1:
La gente de por aquí se sigue dedicando más al campo, a estudiar.
SPEAKER2:
Gente a lo. La gente se retira y se va del campo porque la gente no quiere estar en el campo para nada. Porque el campo no tenemos solución ninguna. Ambos estamos hinchados de ir a canchas trabajando y dando golpes. ¿Nosotros sabéis lo que es una mano, una falda? Nos llamamos así, pero es un arma para acabar con un azote. ¿Con qué más pico todavía? La gente se va de aquí, del pueblo porque no tienen pase del pueblo o se prenden otra marcha al campo, le dejan.
SPEAKER1:
Cultivar por aquí que hay que coger.
SPEAKER2:
Tractores, se cultiva plantíos, cultivan olivos, olivos, un olivar por ahí al otro lado. Luego se hace barbecho. Esto, por ejemplo, un pedazo se ara varias veces y cuando llega a su tiempo se le tira la simiente, abono y luego ya pues se le echa herbicidas y que hierva. Luego ya llega la cosechadora, cuando está seco lo siega y lo echa en lo alto un remolque.
SPEAKER1:
Pero antiguamente, como se cultivaba.
SPEAKER2:
A mano con una hoz, se segaba a mano. Si segando.
SPEAKER1:
Iban mujeres y hombres.
SPEAKER2:
Igual mujeres y hombres, pero buenas cuadrillas. Yo me tiraba hasta tres meses segando para Rosa.
SPEAKER1:
Y los niños pequeños.
SPEAKER2:
Los niños pequeños, los anillos de un borrico, carro, una sombrilla, llegaban allí y los ponían los pobrecitos dentro de a la sombra de un olivo, de algo y otros. Otros como volvían la leche fina de la teta de la madre de los olivos, mal de haberlos y que me lo acataban, se desempleados, de ahí una culebra. ¿Sabes tú lo que es una culebra? Pues se desenvolvía, echaba de allí no todo porque se tenía mucho cuidado con los niños. Pero de todas maneras todas esas cosas son lo que ocurría. Yo estas cosas me gusta contárselas a la gente.
SPEAKER1:
Había mucha culebra por aquí o.
SPEAKER2:
En el campo, pues había más que ahora no, pero porque llegaba el caso se daban el caso que había.
SPEAKER1:
Tenían por aquí a la culebra.
SPEAKER2:
¿No temerla, no? Bueno, que le daba miedo, como a mí me da mucho miedo, pues si la veía la mataba porque no quería, pero con mucho miedo. La culebra. La culebra no te. Y la culebra huye. La rata, que también esa también la conoceréis, porque las ha visto en Madrid. Esas, esas son muy.
SPEAKER1:
Asquerosas.
SPEAKER2:
Mira, yo veo aquí una rata y no me vuelvo a venir.
SPEAKER1:
A sentar aquí.
SPEAKER2:
Y una culebra tampoco. Y estoy hecho ahí de puesto de puesto para tirarle a las perdices. Me tiene el puesto un puesto que se hace redondito con leña y poner el pájaro, porque aquí, donde está el cajón ese de la basura en una jaula metido a lo que se le llama yo aquí sentadito y que te haga venir otro pájaro buscando pelea y matarle el de abajo y aquel cantar para saber lo que te digo. Pero estoy hecho estar en el puesto y venir un lagarto. Tengo un lagarto que los habréis visto también son verde un lagarto y ponerse para el pie estando un pájaro, dos pájaros, dos pájaros riñendo al pie del nido del zángano.
SPEAKER3:
Y parece que no lleva una hoja.
SPEAKER2:
Tiene una hoz para pegar un agujero. Así, así, así, así. Y entonces llegaba yo, ya que no me puedo casar con otras redes porque ya tengo 69. Pero la verdad lo digo, otra cosa no habrá tenido quizá mucha fuerza, pero como no me han dolido los riñones, me he calzado a más de dos. Le enseño a mi hermano que ese me lo tenía ya guardadito. En el caso es que tenemos en el camino que falta. Era novillo y una para allá y quería ir a ver a la novia. Está 18 kilómetros de aquí. Íbamos los dos solos, segando. Andábamos arando y matamos una codorniz. Una codorniz que se acaba en cuatro en el campo. ¿No la has oído cantar? Tamara Puchero. Llevábamos nuestro puchero para cocer las habichuelas. Lo echamos. Y digo yo que antes de que el que se apunta se come la codorniz, ya sabía que no la iba a catar. Pues él cogió, dice Vaya a ser que tengo. Se fue a beber agua, lo que fue y se comió la codorniz. Y luego, claro, pues ya se cayó. Vamos, hacemos el puchero, digo. Y la codorniz que se sabrá, salió del puchero. Me cago en la leche, puta, que te la has comido! Por eso te has venido a beber agua tal cual. Y me acuerdo que sacando en ese piazo una tarde me quería ir a ver a la novia ya al valle. Eso es una aldea que le llaman un caserío y me quería ir para que no me dijera nada mi padre. Yo me lié a segar como el otro no respondía conmigo de que vine otro día. Todavía tenía caballeros abiertos, de los que le abrí aquel día y en aquel pedazo a mí, que no me dolían los riñones, se partía. A mí no me dolía. Pim, pam, pim, pam, pim, pam la. De eso sí, lo de otra cosa, como otro cualquiera o menos a lo mejor. Pero eso es que con una voz de esas que.
SPEAKER1:
Se tiraban después de sacar que se hacía.
SPEAKER2:
Átalo hacerlo haces Zabala, según estaba de granado, 15 o 12 kilos o así, se echaba a lo alto un carro, se cargaba, se llevaba la era, se echaba el trillo y con la mula las directrices de carrerilla y con la mula con cara de palo. Ya al trillo, vaya, va, va moliendo esa siembra para sacar el trigo y todo eso. No sabes nada. Vamos a ver. ¿Qué? ¿Qué estás estudiando?
SPEAKER1:
Estaba estudiando historia.
SPEAKER2:
¿Historia? Nada más. ¿No estudias carreras?
SPEAKER1:
Ninguna. Bueno, si la historia.
SPEAKER2:
Esas cosas tengo que saber. Se deben desplazar así algunas veces a los pueblos. Tener una amistad en un pueblo. Te debes desplazar y decir yo me voy a ver con ustedes hacer esto, vamos a ver cómo me voy a ver cómo lo hacen ustedes. Tú comerás melón. Sí, hay que sembrarlo en la tierra.
SPEAKER1:
¿Hay cosecha de miel por aquí?
SPEAKER2:
Pues sí, hay algunas colmenas, pero no hay muchas. Ya allá han quedado muy pocas. Antes había más. No, los tratamientos se mueren mucho y todo eso.
SPEAKER1:
Cuénteme lo del trillo, que no es una cosa. Me duele saberlo.
SPEAKER2:
Bueno, mira, Alfredo, te vamos a decir ya desde esta raya, a dónde tiene ese señor el pie. ¿Así, por ejemplo, desde aquí, donde tenemos esta raya? Aquí hace dos metros de largo, con un gancho clavado en los travesaños que eran tablas con bernales. Bernales de estos de piedra, pero no es de piedra. Por ahí hay yo sé de clavos. No era por no hablar de piedras, que eso lo hacían en. En Valladolid hacían mucho de eso y hoy por Barraco hay por Barranco también por donde era Suárez.
SPEAKER1:
Si cobran por Ávila por.
SPEAKER2:
Aquello, por algo grave y la cadena 100 Trillos de eso yo todavía te puedo enseñar de un hijo mío al maestro que le trajo hace poco tiempo un trillo que tenía yo unos, pero a los tres o cuatro de engancharse al tractor. Y de las mulas tengo otros dos. ¿Y dice Cómo no los tenemos? Y yo digo vamos a ponernos, la trajimos y quiere hacer una mesa, una mesa con un trillo que es típico de su obra y ahí lo tiene, pero ya te digo que se enganchaba el trillo, se le metía un hierro así, doblado en el travesaño que llevaba y un balancín se enganchaba a las mulas con unas fajas que llevaban de esparto. Una mula llevaba atada el pescuezo del ramal al tajo del otro y la otra la llevaba el que iba a montar el trillo a dar vuelta la parva. Así que, maestrillo, si nos fijamos encima si hombre, tenemos delante.
SPEAKER3:
Una pequeña piedra También.
SPEAKER2:
Una vez estaba yo cuando te daban las pelas allá, que ya empecé a coger mucho grano. Echaba dos trillos a la yunta. Tenía. Compré una yunta, mula mulato y le echaba dos trillos con un balance en el trillo de afuera le apretaba una gran piedra y en el otro montado yo casi siempre. Y atrás un gancho o dos, un trillo para que fueran volviendo las palmas. Y mi costumbre era por las mañanas temprano, encender la parva, salir el sol, empezar a trillar, etc le daban las 17:00 de la tarde amontonar y al echarle mano a la fina encina que les hacía una aceituna grande, me hace falta valor, se echaban de allí. Los hace al suelo otra vez. Y si no se tenían los pedazos y se iba con el carro a alentarlo con la horca o con una alentadora si hace aire, se tira para arriba, se queda el grano. Aquí la paja se la lleva a hacer puñetas más pesada.
SPEAKER3:
Se quedaba al lado del aire y.
SPEAKER1:
A mirar la paja arriba y para abajo. Y luego viene la.
SPEAKER2:
Pero soy yo. Por eso yo no sé nada más que mal multiplicar. No me engaña. Tengo que vender muchos kilos de algo para ganar. Pero no será más que eso. Y malhablada porque no sé hablar.
SPEAKER1:
No he ido nada, nada al colegio.
SPEAKER2:
Si no tenía unos padres porque tenía claro lo que hacía todo el mundo.
SPEAKER1:
Unos padres que eran las relaciones con los padres antes no, al igual que ahora.
SPEAKER2:
Los había de todo. Ahora se enfadan los hijos con los padres y se van. Se van y los dejas con la familia. Se ayudaban más, sí, pero los hijos estaban más con los padres, se morían con los hijos y los padres morían con los hijos. Y ahora se mueren en una residencia. Estas cosas está eso, eso. Todo se ha acabado. Pero yo ya no me acuerdo por dónde iba. ¿Se va a los estudios? Pues tenía que ir al colegio por la vida. Por eso yo de dos hijos que tengo, uno tiene un bar y ese estuvo estudiando. Bien, bien, bien. Te iba bien con sus matemáticas y todo, pero dijo que no estudiaba, no le gustaba y se agarró luego a mi casa conmigo y ya se cansó de andar con las mulas. Cuando ya se empezó la gente a patear, ya está tirando. Se fue con los camiones y eso ya es tema. El otro que tengo, pues es maestro. Y yo he apostado mucho con mis hijos para que fueran al colegio. La verdad es esa, porque el pequeño, si yo no hubiera sido, tampoco sería. ¿Y el otro, cuántas riñas me costaría con él? ¿Cuando se vino del hogar de Ciudad Real? ¿Cuántas riñas me acostaría con él? Porque a mí estudiar me ha gustado mucho, pero resulta que mis padres no me han puesto el colegio y yo era un chavalillo de ocho y nueve y diez años y me ponían casa de playa en la plaza de una vez con una gorrita puesta. ¿Uno Bueno, tú sabes lo que es una boina? Una gorrita de esas, fíjate, porque ya ves, muy pequeño, como yo. Permiso por la noche, permiso del maestro.
SPEAKER1:
Pero era buena persona.
SPEAKER2:
Pasa, pasa, pasa, mi hermano, amigo. Buenas noches. Buenas noches. Vamos a ver qué dice este hombre. Me acuerdo perfectamente. Mire usted que me han dicho que daba clase por la noche por parte del gobierno, que tenían escuela. El gobierno ponía así para que el que. Pues sí. No se podía venir. ¿Quién eres? Señal de mi padre. Dile que venga mañana contigo. Se lo dije a mi padre gruñendo. Pero vino la cola. Tengo un cuadernito. El camarada primero. ¿Que le decían? Con un anillo pintado en una carta. Pintada en la pasta de la ETA. Allí me daba de. Allí había muchos de los que mejor podían. El pueblo. Eso sabían ya. Pues no me veo yo un ceporro allí. Tonto. Gracias, que luego no he sido tonto. Paso. Pero porque no fui a la escuela nada más que porque me puse yo, por ejemplo, entre todo junto, quizás cuatro o cinco veces. Y claro, escribir una carta a mi novia se la he escrito muchas veces y ahora si tengo que escribir algo también. Y de cuentas pues nunca venda mucho, no me van a engañar. Ocho. Multiplicar y restar y sumar es lo que se necesita. A la asociación de vecinos.
SPEAKER1:
Y había que respetar antes mucho al maestro. El maestro era duro.
SPEAKER2:
Bueno, eso el que tenía vergüenza le respetaba y el que no tenía vergüenza. ¿Cuál es el maestro? Candela. Pero candela de cojones, Si no, no pudiera decirle al padre ni a la madre del chico que le pegaban encima. No podía hablar en plata, le pegaban encima hasta que le.
SPEAKER1:
Volcaba cualquier cosa.
SPEAKER2:
Si te pegó por algo habrás hecho. Y ahora que me pegó el maestro, va la madre allí le pone al maestro como más verde que eso de hoja perenne, porque a mis hijos no se toca, porque tal, porque cual. De eso no hay educación ninguna.
SPEAKER1:
No, la verdad. Pero antiguamente en la escuela iban los chicos y las chicas tontos.
SPEAKER2:
Sí, sí. Bueno, en la escuela de estas particulares que había ya por el gobierno, iban los chicos en una escuela, las chicas en otra, ahora ya se iban juntos.
SPEAKER1:
Ya se enseñaba lo mismo a las chicas que a los chicos más. Pero aquí en el pueblo me imagino que habría diferentes. Habría cosas que harían los hombres y cosas que hacían las mujeres.
SPEAKER2:
No las mujeres en la escuela porque había colegio de niñas en el colegio de niños. Ellas jugaban cuando salían al recreo solas y los niños jugaban al recreo también ellos juntos. Así que ahora el vicio de ahora, si vosotros pudierais que no lo vais a catar, no lo vais a catar. Pero quisiera ir a Catar. Resultaría maravilloso, porque como la gente hoy está más pendiente en los estudios, la gente joven o no serían molestias, nadie sospecharía porque hay otros que trasladan a otro. No me voy porque.
SPEAKER1:
La chavala vaya con la chavala y no es que tenga que ir al colegio.
SPEAKER2:
El otro dice ya pasan la envidia, madre buena. Hola buenas, Pasan la envidia por.
SPEAKER1:
Hablando de la guerra no comentamos nada.
SPEAKER2:
Así que bueno, eso es lo que tenía. Y ahora pues estamos así. Bueno, ahora lo que pasa es que ya todo el mundo le ha dado por los estudios. Bueno, casi todos saben porque ya ves tú. En mi casa solo hemos ido tres, dos hermanos y una hermana. Y mi hermano tiene. Hizo ayer. Fue anteayer. Fue. El 22. Anteayer fue 22. Ayer, 22. Pues ayer hizo.
Mi hermano 65 años y no sabe. No sabe leer. Y mi hermana tampoco. Sí, sí.
El que sabía era yo. Porque me puse yo solo al colegio. Eso es lo que había entonces. No es como ahora que todo el mundo va a estudiar. Todos quieren. Todos quieren que su niño sea más, más, más. Unos más que el otro y más el otro. Pero que no los toquen. Que no los miren con mala cara. Que va la madre y le pone hijo puta al maestro y a todo como quiere la lengua que tiene. Y eso es criminal. Eso está feo. Eso no se debe permitir ni a un gobierno ni a otro entre el que entre. ¿Es así o no es así? Y esa libertad es que hay lo mismo un gobierno que otro no se les debe permitir esas cosas. Debe de ser la legalidad el que mejor lo haga que viva.
SPEAKER1:
Y el que no, que se vaya a hacer puñetas. ¿Qué tiene que tiene usted dos hermanos aparte de usted?
SPEAKER2:
¿Una hermana muerta? Tengo un hermano que vivo todavía, que hizo ayer 65 años.
SPEAKER1:
Se casaron los tres o. Antiguamente antiguamente ayudaban. Ayudaban los padres a casarse o.
SPEAKER2:
El que podía daba lo que podía, el padre que podía, pues le compraba sus hijos la ropa, le hacía la boda, hacía todo y el que no podía ponía lo que podía el pobre. Eso era así entonces.
SPEAKER1:
Pero las bodas antiguamente duraban más o no una boda duraba.
SPEAKER2:
A ver, es que ahora ya como los novios, ellos se hablan de bodas, ellos y todo y ya los padres dicen bueno, que nos vamos a casar tal día. Por regla general casi todos son así.
SPEAKER1:
Aconsejan los padres. O cómo.
SPEAKER2:
¿Era eso? Claro, le dicen a su padre me quiero casar, yo me voy a casar ya, porque ya tengo tantos años como yo. Por ejemplo, se los dije a mis padres Nunca os voy a hablar de mí así. Yo estaba dando vueltas más que un molino por allí para decírselo a mis padres de la vergüenza que me daba vergüenza. Ya se lo dije una vez. Ya, pues si te aprieta, qué vergüenza! Pero claro, procuraba uno decírselo delante de la madre, porque ayudaba más la madre. Hombre. La madre se callaba si alguno sabía que se lo decían a su madre, porque se lo decíamos con más esto. Pero la madre a lo mejor decía díselo, díselo tú a tu padre también ya te jodía. Pero bueno, eso se decía y así se armaba. Ya poco a poco ya los padres iban a hablar de novia en casa de la novia iban a hablar. A lo mejor mi padre se lo dijo, se lo decía a mi padre, mi madre se lo decía a sus suegros, que eran los padres de mi padre o alguna de las hermanas que estuvieran más cercanas, igual que de este fuera. No vamos a ir a hablar de boda de fulanito que quiere ya casarse. Bueno, cuando pasé el día allí, que se presentaban seis o 7U8 o diez toda la familia y en casa de la novia tenían allí una y ponían unas pequeñas botellitas de bebida y algo.
Mira que parece que esto les está apretando mucho las carreras que se quieren casar, tendría que decir el padre, el novio a la novia o la madre si no tenía padre por la madre. Mira que parece que dicen que se quieren casar. Todas maneras tendremos que. Pues ahora será perdonarte. Tendremos que hacerlo. Y claro, pues a lo mejor el padre te decía que este año no puedo. Y la verdad ya sacas a otro. Fíjate que no puedo y a lo mejor pues luego terminaban por decir. De todas maneras hay que hacerlo si podemos, como si no, habrá que pararse los dineros de alguna manera para pagar el salón del baile donde era el banquete, pues con chocolate y tazas puestas se llenaba una taza y bollos, la mojada y el chocolate y los bollos. Luego te daban un puñado de garrapiñadas que eran como las que venden ahora en forma de miel. Y de esas cosas eran las garrapiñadas a mentirillas blancas. Es lo que te daban. Y bueno, hasta luego. Guillermo fue torero.
SPEAKER1:
Y había baile.
SPEAKER2:
Sí, baile. Aquel. Aquel era un baile muy empujado. Se agarraban a bailar y algunos cachondos.
SPEAKER1:
¿De dónde salieron?
SPEAKER2:
Oye, Gonzalo, claro que lo alquilaba.
SPEAKER1:
Se gastaba bromas a los recién casados.
SPEAKER2:
Estaba broma, lo decía Vaya a lo de Bailando y les decía a las novias del novio que iban juntos o ibas bailando con la novia porque la habían sacado de día antes que esta noche. Vaya chocolatera que se va a formar ahí. Es la trampa en la que se hacen las trampas en la cama. Pues nada, si cogían unas llaves, iban y le ponían, le quitaban el colchón de la cama, iban los pobrecitos a acostarse, deseando ya de emplearse y resulta que la cama no estaba, ya no estaba allí. Otros llegaban y cuando abría la puerta se metía, se acostaban ellos y tenían que los novios irse hasta que tenía que ir la madre de la novia o del novio. Me cago en que esta puta! ¿Qué hacéis aquí? Tráete una soga, una vara o un cubo de agua. Veras como esto sale. Ya salían unos que se ponían los pantalones de vergüenza que les daba. A lo mejor la bragueta pues tiene una pecata como la hacían. Una pecata de esas, como las ratas que antes echaban el tabaco dobladas y luego iban a meter si no se podían estirar esas cosas.
SPEAKER1:
Claro estaba la vida. ¿Quien apañaba la bola a los padres?
SPEAKER2:
Bueno, sí que había decepciones, que algunos, los padres, no podían ser, que los pobres se la hacían como podían. También solían preñar antes de casarse a de los cojones y luego pues se casaban.
SPEAKER1:
¿Estaba bien visto, no?
SPEAKER2:
Cuando tuvo la desgracia de que le hayan metido el empujón pa dentro antes de llegar a la boda. Pero tendrían que hacerlo, era claro.
SPEAKER1:
Y el cura no se metía con eso.
SPEAKER2:
No, el cura no los cura. Sabía, sabían que iba a decir.
SPEAKER1:
Siempre ha habido cura aquí en el pueblo toda. Y se tenía respeto.
SPEAKER2:
A los curas los ha tenido que tomar un cura. Llegaba los padres del novio, luego tenían que ir a examinarse, los novios a examinarse, que le decía hazme esto, esto y lo otro. Y le tenía que rezar allí, pues si no sabía de que desde luego para tal fecha. A ver si mientras tanto, hasta que te cases luego me puedes dar un padrenuestro. No sé que hacer. El cura tenía que hacerlo, pero te obligaba un poco que fueras un poco cepillado.
SPEAKER1:
A ver si obedecía al cura.
SPEAKER2:
Si al cura se le ha perdido un poco respeto, no haya, no sea que haya habido algún chalado por ahí. Siempre ha habido de todo eso. Claro, ahora es cuando hay más chalados. Pero antes no había tantos chalados porque los primeros, los padres, no los dejaban. Vamos, padre. No uses la cara a un tío tan más alto que la farola. Jt le tenía que cachar, le pegaba una hostia que iba escuchando. Hostias! Una patada en el culo. Hombre, está todo muy ordenado.
SPEAKER1:
Así que no quiero a decir que si estás aquí en el pueblo.
SPEAKER2:
Estás sabido por la fiesta de la feria. Después de la feria ha venido Santa Teresa. Después de Santa Teresa han venido las Pascuas después de las Pascuas. Luego ya ha venido Carnaval, Los Santos, el sábado cementerio. Luego la Virgen del Carmen.
SPEAKER1:
La patrona del pueblo. Cualquiera. Eso lo tiene. Patrono del Espíritu Santo y hoy procesiona.
SPEAKER2:
Como septiembre, el día 14, 14 y 14 de septiembre. Dios tiene una hermandad grandísima. Si hombre, y antiguamente Santa Teresa también, antiguamente con profusión. Sí, sí, Santa Teresa también, que está cerca de aquí. Pero bueno, está en el convento y hay una hermandad muy grande. Hay muchas cosas. Encojan las piernas y eso es de notar, de estar acostumbrado. ¿No le gustaría a usted? A mí me gusta hablar así.
SPEAKER1:
Y que en la procesión, antes, como era.
SPEAKER2:
Con el cura al pie del santo. Y como habréis visto ahora, cuando la sacan en procesión en Semana Santa, con las andas puestas en los hombros a la gente, las que.
SPEAKER1:
Van en la calle. Pero quien se acaba.
SPEAKER2:
¿O quien los va a sacar? Pues yo que quería agarrar este o este que fuera, agarrábamos y luego no reclamaba.
SPEAKER1:
La carroza la sacan.
SPEAKER2:
A la Santa Teresa, la sacan en carroza, la Virgen, ahora la sacan aquí en carroza, ya casi todo. Van las autoridades, las autoridades detrás y el cura va detrás. Y luego las autoridades, la gente alumbrando por las aceras una fila larguísima. Cosa no lo está. Legalizan todos los pueblos. Va bien así. ¿Pero hay un pueblo más que otro, comprende? Así que ya sabemos con toda la agricultura, aceituna, aceituna y mucha, que entonces se tendrían las mantas. Entonces hace años, en vez de llevar ahora que se llevan dos mantas de 12 metros cada una por seis o siete de ancha que llegan de aquí a donde termina está embaldosado. Y el olivo es ese que hoy comprendes a un lado, se pone al otro con dos mantas suficientes y entonces, para cubrir ese olivo se llevan diez o 12 mantas. Yo me acuerdo allá en casa de mi suegra, una aldea que se llevan diez o 12 mantas, de esas llevan dos personas mirándolas, se pega un fraude en la manta.
SPEAKER1:
Saben eso y tienen ayuda.
SPEAKER2:
Cuando coño si se avisaba gente, si yo quería ir a ayudarte a ti, si tenías olivos, yo te echaba un día, 234 con una cuadrilla, pero aquí se avisaba.
SPEAKER1:
A media cuadra. ¿Y cómo era el trato? Como se cerraba.
SPEAKER2:
¿A jornal, que estaba loco Mara y tú la Comisiones Obreras a tanto jornal? Pues entonces se acordaba el gobierno, lo acordaba la hermandad Labradora o lo que fuera entonces.
SPEAKER1:
Pero no venían de fuera.
SPEAKER2:
Es que no sabían nada. Bueno, que también han venido otros años. De esto hace Ya te estoy hablando de hace 40 años. Venían de venir aquí, hacen una mucha gente de otros pueblos, porque este pueblo tiene mucha aceituna, igual que ahora van a vendimiar a otros pueblos, pues el camino a La.
SPEAKER1:
Rinconada puede cansar, lo cogen la.
SPEAKER2:
Lo que se hace es llevarlo al molino cuando se coge por la noche la aceituna que se lleva al molino. Allí la muelen y allí salen los chorros de aceite. Como que eso lo dan muy a menudo. Es que yo lo he visto dar unos chorros de aceite así de gordos, mucho aceite tan amarillito que sale tan bonito. Es precioso.
SPEAKER1:
Pero qué fábrica o no.
SPEAKER2:
¿Una almazara o una cooperativa? Hay otros más por ahí abajo.
SPEAKER1:
Para siempre. Igual. ¿O no? María, María, José, María.
SPEAKER2:
Este año es un año relámpago. 50 pesetas kilo. Eso es poco, porque sino va a ser poco. Un kilo de aceite, unas 50 pesetas, porque había mucha agua. Pues será por eso, porque ha habido muchas, pero otras veces que también ha habido, tampoco ha. No ha habido y tampoco la paga.
SPEAKER1:
Que le metiera al final lo de la nueva novia con todo el trigo que se hacía después. Luego, cuando se tenía que.
SPEAKER2:
Alentarlo después de estar hablando, se echaba en sacos o en costales, se llevaba al molino. Se vendía también.
SPEAKER1:
¿Cómo se vendía?
SPEAKER2:
Claro, se vendía y se lo leía yo Te vendía aquí un saco de trigo, un costal. Si necesitabas comer pan, a lo mejor lo llevabas a un molino. Todos los molían y luego hacías pan en los hornos.
SPEAKER1:
Si aquel pueblo, pueblo no estaba en casa o era.
SPEAKER2:
Panadero, había panadería. Si ibas allí te cobraban lo que fuera, te cobraban una parrilla que le llamaban una perrilla, 5 céntimos que cobraban por un pan. Esas cosas así.
SPEAKER1:
El panadero.
SPEAKER2:
O el panadero y la mujer que iba a llevar la harina. Allí se juntaban y como coño avisaban, los avisaban, hacían la masa, cada una hacía lo suyo, se ayudaban. Luego el panadero venga, que ya te toca cocer a cocer. Nosotros ayer, en una aldea de la Esperanza, que los de Porcuna, allí teníamos un horno y mi suegra cocía y mi mujer también cocía, A la gente de allí les cocía, cobraban o les cobraba un pan por cocer 15 o 20 panes. Ya eso ya era más avanzada la cosa y ahí iba la cosa, poniéndose más el trigo se molía, los molinos que había por ahí de agua pasaba un molino, estaba puesto en un río, pasaba, hacía de andar la piedra, se echaba el trigo y se sacaba una harina preciosa. Y bueno, ya está.
SPEAKER1:
Y aquí siempre ha habido agua de fuentes.
SPEAKER2:
Había una igual que se ha habido aquí, pero hay otras maneras de echar. Pilón Aquí hay, aquí había un pilón todos los años que venían y llegaba las mujeres también se venía a comprar el agua. Luego ya también venían las mujeres con cántaros, de esos de barro a las calderas y se los llevaban o a mí mismo. Entonces yo era un chico, pero grande, muy, muy grande. Era un cántaro de agua, que no tenemos un.
SPEAKER1:
Cántaro de agua porque entonces no había.
SPEAKER2:
¿Cómo que no? Sí, pero esa agua del pozo estaba más profunda, estaba peor, estaba la hondura de las sierras y como ahora sigue el agua de las sierras.
SPEAKER1:
Entonces antiguamente los chicos y los jóvenes conocían en la fuente o quedaba en la fuente, porque nos han también que.
SPEAKER2:
Ahí es donde se veía claro.
SPEAKER1:
¿Pues bien, novios o no?
SPEAKER2:
Bueno, las amistades se hacían en los bailes, todos los bailes de aquí del pueblo me agarraba a bailar con algunas que no las conocía y ellas conmigo y allí vamos chocheando cachondeo padre.
SPEAKER1:
Antiguamente se podía bailar, así que en libertad.
SPEAKER2:
¿Bueno, cómo no se iba a poder si la chica se quería abrazar a mí bailando? Nos abrazábamos bailando y el grupo se levantaba a. Hombre. Si eso pasa es que vosotros ahora os estáis creando. Más sujetos, pero tenían menos disciplina. Perdonar esto. No temáis. No temáis a nadie. No temáis a nadie. No ponga yo el ejemplo en nosotros. No pareciendo. Diciendo igual que yo lo veo que no hay. No hay disciplina ninguna. Lo mismo le hablan a un gobierno que a la Guardia Civil. No les importa pegarle a la Guardia Civil. Y eso es lo.
SPEAKER1:
Que antes había. Más respeto.
SPEAKER2:
Eso es lo que no debiera de existir. La Guardia Civil cuando ha pasado por algo así.
SPEAKER1:
Pero la vida de antes era más dura. En general, la vida de antes. Y todo van a la. Bueno, pero la fuente llama la atención.
SPEAKER2:
Supongo. Con un tejón. Hay toros aquí en la fuente de Fresno.
SPEAKER1:
Ahí. Esa es las fiestas.
SPEAKER2:
A nueve kilómetros de rejones. Supongo que son viejos. Aquí. Estas cosas que se hacen hoy en día no debieran de existir. Debiera de haber respeto. Debiera haber respeto porque para pedir el ganar, no como antes, que ganaban muy poco. Para pedir ganar más no es necesario matar a cualquiera, meterse en una casa a robar esas cosas. Debiera de haber un respeto y a la Guardia Civil debes respetar. La gente dice Joder, es que antes te pegaban una hostia en cualquier sitio. Tengo 69 años. Nunca me ha pegado la Guardia Civil, pero sí me ha denunciado por ir con un carro. ¿Por qué? Porque entonces estipulaba de que había que pagar al Ayuntamiento algo había que pagar por el rodaje de ese carro y se saltó la vida de ha habido eso o algunas chapas de una bicicleta. Ibas con una bicicleta y no llevabas chapas por no sacarla. ¿Para dónde está la chapa? ¿O usted no la ha sacado? En este caso la sacan tal fecha, pero no se pudo dar el nombre de ahora. Pues entonces muchos le llaman a eso que era un crimen y yo ni me han denunciado por no llevar una tablilla en el carro con la mula enganchada. ¿Sabes si no llevaba la tablilla que había que sacar el ayuntamiento, que era lo que se pagaba por beneficiaba? Yo no le llamo a eso pegar. Eso era que había que llevarlo, unos que lo podían pagar y otros que no, pero que había que llevarlo donde.
SPEAKER1:
Estaban cuando veían a la Guardia Civil.
SPEAKER2:
Antes. Bueno, cojones, pues mucho. Hace poco le pegó bronca a usted. ¿Alguno le tomó en coche con los guardias, la Guardia Civil? Claro, les pegaba cualquiera a usted porque alguno sobresaltaba. A mí yo nunca sobresaltaba. ¿Usted por qué no llevaba la tablilla? Pues mire usted, porque no ha podido mi padre sacarla. Bueno, pues tenemos que denunciarles. Bueno, pues yo me he callado y no me ha pegado y no he dicho. Es que lo dijo porque esperaba que te pegara una torta, que te saliera, que eso no debía de resentir, de pegar unos a los otros, pero tampoco perder el respeto de los otros. No voy. La huelga es la que hay. ¿No habéis ido a alguna huelga de esas?
SPEAKER1:
En la facultad ha habido, pero bueno.
SPEAKER2:
Bueno, la facultad, porque así es la huelga también.
SPEAKER1:
Ver. Ahora nosotros no solemos.
SPEAKER2:
Explicarme a mí. ¿Por qué, por qué cree que se rebajan las asignaturas o qué de esas? Por eso es porque vamos, yo como maestro, eso es lo que pasa. Vamos a ver, pues ahí la ponen de que hay que estudiarse dos hojas de esta y no quiere estudiar nada más que una. Cojones, Ya se verá. Nadie los combate a romper farolas, a romper toda la hostia. ¿Por qué hacen eso? Pues yo cuando veo la policía que cogen alguno y le ponen las costillas nuevas de palo, digo vale, que es de mi casa en la televisión. Y digo dale fuerte, dale fuerte, que yo no veo eso, destrozarnos. Yo digo, lo digo en mi casa muchas veces pego una dale fuerte, porque eso de revolverse con las autoridades, eso está muy feo. Si no consiguen nada en eso. ¿Qué consiguen? Ahora mismo yo sé que le han puesto muy altas las cosas de las matemáticas. No se las pusieron muy alta el año pasado o algo le.
SPEAKER1:
Iban a rebajar. Eso no lo veo que es joven. También tiene una criatura estudiando.
SPEAKER2:
Años, años y nunca llega a ser nada. Pero es que daros cuenta donde nos empleamos tanto todos los que había en el campo es.
SPEAKER1:
Creo que mucha gente para para.
SPEAKER2:
Todo el campo. Están en los colegios, lo mismo que están ahora los que no tenían campo, ni tenían ni tienen. Están los mismos porque los padres ya no tienen. Vamos. Ya no quieren crecer y entonces se van todos a eso, nada más. Yo creo que esas cosas no deben. Esto que está ocurriendo con el magnetofón.
SPEAKER1:
Para un trabajo que tenemos.
SPEAKER2:
Que estar jugando con el mal tono que estoy hablando. Claro que a mí no me importa, porque.
SPEAKER1:
Es que si no no nos da tiempo a cogerlo.
SPEAKER2:
No estoy insultando nada ni nada.
SPEAKER1:
Y además es para nosotros. No, no va a ir.
SPEAKER2:
Donde quiera como se lo quiere llevar.
SPEAKER1:
No va a ir a ningún sitio. No se preocupe.
SPEAKER2:
Me gustaría que lo llevara. Yo lo llevara si me llamaran, por ejemplo José María González, alguno lo haría como le daba de yo también iba a hablar, pero ya no iba a hablar de la agricultura ni nada de eso. Iba a hablar sobre la política con el que fuera a hablar sobre la política. Me. Ni hablar de la política, porque se cuelan en unas cosas y otras no, Lo mismo me da uno que otro, se cuelan, no llevan las cosas normales. Ahora mismamente. Cuando estaba la dictadura estaba la cosa muy seria. No hay quien la quiera. La dictadura. ¿Por qué? Porque no había libertinaje. Pero tanta libertad ya también es mucho. Ahora Felipe González, actual S.A, necesita un recorte muy grande y es el que hay ahora igual. Lo primero, si está él en el mando, no debiera consentir eso que han hecho esas elecciones que han hecho ahora adelantar los socialistas. Estoy en el mando y cuando llegue su día que cumpla el mando y hay que hacer votos al socialista y voto al otro. Pero ahora que vosotros estáis mandando tanto como otro gobierno cualquiera. ¿Y de qué viven esos? Están sacándonos perras a golpes a todo el mundo. Porque eso no creo yo que ellos estén allí. El jornal diario es un jornal que están percibiendo del gobierno. Y vosotros queréis andar en estas cosillas porque algo ordenan ahora que.
SPEAKER1:
Estáis de vacaciones luego. No, no es un trabajo. Pero estoy trabajando.
SPEAKER2:
Estoy trabajando ya. Bueno.
SPEAKER1:
Para mí, esto es. Para mí. Es como un.
SPEAKER2:
Trabajo. Como un trabajo Bien, bueno, pues estáis en un trabajo porque esto lo lleváis a las cortes, a los toros, a la universidad, estas cosas y os pagan. Bueno, pero esos que están ahí ya no más que percibiendo sueldo, que abren un salón más grande que todo esto que tenemos aquí. Los que quieran hay allí. 50 o 60 céntimos, nada más. Y otros más que se están enchufando. Y todos quieren.
SPEAKER1:
Jugar.
SPEAKER2:
Y todos quieren saber qué cojones.
SPEAKER1:
Hará tanta gente.
SPEAKER2:
Si cuando está Franco no están. Carrero Blanco llegó y estaba la cosa más derecha que la misma hostia. Y a mí Franco no me ha beneficiado también. Antes la vida era te hablo yo, que a mí Franco no me ha beneficiado nada porque soy agricultor y exclusivamente nos intervenían las patatas, el aceite y todas esas cosas. Si es que yo, el primero que os he dicho que a mí me importa muy poco de tenerle que decir esto de González a José María Aznar y decir a todo el que sea yo no por eso no me voy a meter en la cárcel, porque yo hablo con educación.
SPEAKER1:
De la guerra y eso.
SPEAKER2:
De la guerra también nos acordamos. Quizás no porque pasaran más jovencitos por aquí. Yo cuando la guerra tenía ocho años, mi padre se lo llevaron a la guerra, pues lloraba como un perro. Mi padre, mi hermano, tenía cuatro años, tenía cuatro años y nos quedamos los dos. Padre se quedó con mi casa, con lo que había. Esas cosas. Aquí se acaban los hombres. Unos en la guerra, porque acaban. Los tenían encerrados en cualquier sitio, cogían y ponían un coche en la puerta. Los montaban aquellos que había. Los pistoleros, como los llamaron aquellos montaban en un coche, se los llevaban en cualquier carretera, los mataban aquí, como en otros pueblos. Y así todas esas cosas. La guerra. Pasamos tres años de muchos cojones, de hambre y de todo. En el 36 no me veas, que fue cuando explotó, me parece. Y en el 46 también pasamos todo lo que teníamos. Yo me he visto descalzo en el mes de enero y sin pan. En el mes de enero sin pan y cuando yo tenía cinco años, vosotros habréis visto en el campo una chorrera que va corriendo el agua, una chorrera pequeña. Aquí se ha enganchado una caballería. Regaron un pozo, se acaba las aguas con los arcabuces que se le ponían. Una rueda iba por el tabla regando y yo tenía cinco años mi madre para lavar la ropa vieja y eso se ponía a lavar un rato y yo con cinco años mudaba, los tapara, los tapaba. Se llama la Tierra, que está ahí para que no se meta el agua pa allá. Se murió. Está al lado. Del otro lado le llaman el tapón. ¿Sabes lo que te digo? Con cinco años, Con cinco años. Y ahora, sin embargo, tengo unos nietos ya grandes, como la escuela y todo.
SPEAKER1:
Me gusta la mucha diferencia entre la educación de antes y la de ahora. Bueno.
SPEAKER2:
Ahora yo hablo. Por eso digo que no me cuido hablando. Yo tengo dos nietos. Es su madre. Ay, pobrecito. Ay, la niña! Mamá, me voy un rato por el paseo. Yo cuando dice la madre Bueno, pero te quiero aquí a las ocho, pero es triste que te vayas a las ocho am salir por ahí al cachondeo.
SPEAKER1:
Geoffrey todavía durante la guerra pasaron miedo.
SPEAKER2:
Todos los que estábamos aquí se sentían los cañonazos de Extremadura. Pero ya no nos pegan aquí. Decirlo. No los cañonazos. Así pasamos miedo. Vaya cojones. Y se sentían cuando los sacaban a matarlos. Entre la gente mala se sentían las ráfagas.
Y ahora dicen que las mujeres, pues lloraban. Ay, Dios mío! Ay.
Caray! Los chiquillos que estábamos al pie para llorar a Raja.
Raja y a ver.
Ocho, creo y con pocos haberes, pues tenían que tener un respeto cojonudo. Estos eran como yo, desde luego así ya iban por ahí como ovejas o por lo que fuera, no se hartaban de pan como los demás.
SPEAKER1:
Pero lo que me preocupaba por encima de todo, a la gente joven. ¿Yo, por ejemplo, cuando era joven, que qué le preocupaba?
SPEAKER2:
Coño, pues me preocupaba la guerra pero y mataban la gente y como. Como chico jovencillo pues estaba asustado por su manera, nos mataban también a nosotros. Eso es lo que me preocupaba. Luego ya no me preocupaba cuando me se olvidaba que yo salía a jugar por ahí como un demonio pa tirar cantos para acá y para allá.
SPEAKER1:
Que jugaban a.
SPEAKER2:
La pelota a patadas y a las bolas con una cosa redondita, pequeñita, a pistola, al escondite, a los ladrones que venía rápido, la atacaba uno a otro, saltaba por lo alto.
Uno detrás de otro. Y a los ladrones que tenías que esconder.
Te iba a poner magnetofón. Con las cosas malas que he dicho. Se tienen que reír. Y si no, que me llamen, que ya iré a hablar.
SPEAKER1:
Sí, sí. ¿Y qué le iba a decir? ¿A qué ovejas ha pillado? Bueno, muchas. Sí. Para que se tenía.
SPEAKER2:
¿Que comer queso?
SPEAKER1:
Para queso.
SPEAKER2:
La leche y la carne. Los corderos. La lana para los colchones.
SPEAKER1:
Sí, como.
SPEAKER2:
Que ahora dormimos en colchones duros. Entonces dormíamos en colchones muy blanditos.
SPEAKER1:
Cuéntanos un poco como eran los colchones en.
SPEAKER2:
Coño! Un colchón. Un. Son un colchón de lana.
SPEAKER1:
Es esclavo.
SPEAKER2:
Primero se tiraba a las ovejas. Luego se lavaban la lana.
SPEAKER1:
Se frotaba, se lavaba y se acostaba.
SPEAKER2:
Se esparcía sobre la lana. Se iba dando para que cayera la tierra y todo eso. Luego ya las mujeres tienen un colchón. Cosían y estaba el colchón atascado. Le ponen 1/4, una cama de muelles que tenía muelles. Y ahí se atacaban bien los molinillos.
SPEAKER1:
Pero. Pero en el colchón. Sabía que no era la cama para toda la vida.
SPEAKER2:
No todos los días se removía un poquito. Iba a estar acostado tan blandito.
SPEAKER1:
¿De quién crees que se aburre más? ¿Los niños de ahora o ustedes cuando eran jóvenes?
SPEAKER2:
Oh, ahora no! Los niños. Ahora me el desayuno. Como estemos aquí diez minutos más, veras que se presentan otros dos o tres. Y en cada ataque la pelota que enciende el bombero tienen volado por un sitio de esos que le pegaron un balonazo con el gobierno. ¿Y estos árboles no lo riegan muchas ramas porque bueno, son niños no? Entonces yo que jugaba a la pelota, me gustaba jugar a la pelota y ponerme un clavo de una marca en la punta de adelante. Si no me dejaban de jugar de juego o jugo. No, no juego, No jugaba, no, el gobierno no jugaba, iba a la pelota, estaba a favor de pegar una patada y si le clavaba la tachuela para que.
SPEAKER3:
¿Revolcar el carro?
SPEAKER2:
Entonces se dedicaban los mozos de tu edad, porque tú tendrás ahora unos 16 años, 18 más o 20, por modo que yo también lo he hecho.
SPEAKER3:
No, no.
SPEAKER1:
No, no, creo que igual es que siempre me echan menos porque.
SPEAKER2:
Es más delgadito. Entonces yo cuando tenía tu edad pues me dedicaba también y me juntaba ya cuando ya era mayor, etcétera. Los mozuelos de 20 años de edad y de 18 tienen. Se juntaban a ser parte de ella y se volvían que le llamamos chato, como por ahí también lo llaman estratos de vino. Vino tinto de vino. Como el cuerpo iba muy vacío, enseguida te ponías a la música, a cantar, a dar voces y si había un carro por la calle, pues cogías. Entonces se quedaban los carros en la calle, como en los coches. Cogían entre tres o cuatro a tomar viento, lo volcaban, salía corriendo.
SPEAKER3:
A poner el bote en la puerta o.
SPEAKER2:
En la ventana, poner botes en la puertas. Se ponía un bote en una puerta lleno de agua. Con una cosa le ibas a pasar, le dabas y se volcaba el bote, te ponía baños de agua, agua, La madre que lo parió, Me cago en todo, me cago en cualquier otra cosa.
SPEAKER1:
Por aquí el tiempo que tal han tenido inundaciones o cosas así. No temen a las tormentas. No ha habido otra tormenta grande.
SPEAKER2:
Hombres que hayan aprendido tormentas que han arribado a la fortuna, han devorado la cebada o el trigo, una huerta de hortalizas, las parras de dos, un montón de.
SPEAKER1:
Hojas. Lo que más preocupa aquí en el campo, que es la plaga, es el tiempo.
SPEAKER2:
No por las tormentas. ¿Te preocupa que te pille una tormenta, una finca o te preocupas? Hay plagas. A lo mejor todo.
SPEAKER1:
Trabajo temporal.
SPEAKER2:
Devora el trabajo todo el año. Como no lo he visto morir como arriba. Las naranjas son solo plagas. Aquí también se ha parado un poco. Pero estos años había muchos robos. El tiempo de el Partido Socialista. Ha habido mucho robo en la aceituna. Se han tirado a robar aceituna. Venían de de Villarrubia de Daimiel.
Se llamaba La Reina y esto estaba abandonado.
Ahora está la cosa más seria. Por lo menos dos años. No que digamos que sea lo mejor ni que sea peor. Pero la cosa seria hay que hablar sobre la cosa y eso.
SPEAKER3:
Se llama generar los papeles que pedían.
SPEAKER2:
Pero este año, ya con más.
SPEAKER3:
Años que lleva tu permiso de la finca.
SPEAKER2:
Es más costoso eso. Ya no se han atrevido porque saben que luego también.
SPEAKER1:
Ya molestan menos los ladrones.
SPEAKER2:
Si, porque luego también y porque todavía y todo el mundo debe de comer. Pero coño, que lo hagas de otras maneras, porque si tú no estás aquí no tienes trabajo y dices bueno, pues yo voy a tomar aceituna, que venga a vendérmela, no se la pago y yo luego la vendo y me gano en cada kilo una peseta o dos pesetas y meto 200 o 300.000 kilos. Por eso que ganaron la aceituna 200 o 300.000 pesetas. Pero hay que saber a quién se le compra, porque si tú sabes que yo no tengo olivos y te llevo la aceituna, nada. A ver, los papeles de los olivos. Yo no lo sé. No, no, no te la llevas. Yo no la quiero porque esa aceituna es probable que venga robada y eso ya la gente se lo ha mirado mucho.
SPEAKER1:
Así que. ¿Quién le va a decir otra cosa más? Entonces. Quién trae a los toreros.
SPEAKER3:
¿Para anunciar lo otro?
¿Ya que no me voy a quedar? Desde los cielos contrata a los obreros.
SPEAKER2:
El Ayuntamiento o el Ayuntamiento tiene que ceder porque al girar el alcalde.
SPEAKER3:
El contratista de la plaza no creo que sea.
SPEAKER2:
Si el contratista es el que los lleva, no me acuerdo. El contratista no, por favor.
SPEAKER1:
Ya le gusta. ¿A usted le gustan los toros?
SPEAKER2:
Pues hombre, sí me gustan, Pero me he quedado tan harto de tener vacas en mi casa que ya me da asco lo de los cuernos.
SPEAKER1:
No tengo ningún puesto en ninguna de ellas.
SPEAKER2:
O alguna vez no de eso. Si, bueno, pero yo he tenido sustos porque eso ha sido por mi culpa, eso ha sido por mi culpa el tener sustos yo a mí me han revolcado tres vacas, pero no de las que yo he tenido, sino de fuera brava y pasar un susto. Bueno, grande es a veces tener una vaca que te pare la Suiza te pare. La primera vez que paré bien que se ha cogido de un suizo, pero luego ya la segunda vez que ya no se queda preñada del suizo. Y ahí me tiene que echar a los castizos. Castizos No había dentro de las carretas, por otro lado, ni con la carreta enganchada. Los toros que inventan los que se meten en las gitanas del yugo con correas o con sogas y van tirando con los cuernos y eso. Coño, cómo no lo vais a haber visto en la Virgen del Rocío con la televisión.
SPEAKER1:
¿A la cabeza? Ah, eso sí.
SPEAKER2:
Bueno, pues eso son las carretas, que aquí no había ya besos. Y hay en Fernán Caballero, pues era muy amigo mío. Lo hablé con el vaquero, dice frente al toro, Padre Bravo! Bueno, pero estaba ahí también. Bueno, pues ya estamos en la final. Que la coja. No, no, eso no, no, porque las tripas al toro, padre, cuando llegue. Las tripas. Pensaba que la tienes tú que tener Yo la vaca. Me dice, según dice cochino, que le decían cochino al vaquero. Tienes que hacerlo.
Lo que tiene la vaca cojea.
Así estaba más joven. Hace esto ya 35 años. Yo sé que una vaca suiza como otra cualquiera le pega un codazo en el lado izquierdo, detrás de la paletilla, a la parte de arriba y le echa al suelo. Yo cogí la vaca de allí, le clavó el codo ahí, en ese sitio, y la vaca se ha ido con ella. Lo que quería, dice tú cuando se arranca el toro, que se va a arrancar en seguida, que la abuela ha perdido. Mira, cuando la vio venir aquí me paré el toro. Quería soltar la vaca. Me decía el vaquero No, que te mata, no, que te mata. Y no la solté. Pero, amigo mío, viene el toro, la abuela, la vaca y acabo de volar. Ayer sábado en búsqueda, yo le ponía la vaca delante. Ya se volvió para atrás. Se montó lo alto de un patinazo en cuanto se bajó incluso las manos en el suelo, todavía tenía el rabo entre el negocio, la picha más larga. Joder, se baja al cabrón y va a buscarlo. Yo le ponía todo a todo esto. Yo, mis piernas, mi mano estaba como aquel coche rojo cochino. Quítale ya el primer salto con el sol. No, no, tranquilo, estás haciéndolo bien. Y de aguantar los tres saltos salto ya que la suelto la va a caer de la suerte. Ya salió el cochino ese. A podrás con el toro, Padre. El bravo se la llevó de aquí, donde estaba el cuartel viejo. Pero mira, se volvió otra vez el cabrón. Menos mal que me dio tiempo a subirla en el remolque. ¿Por dónde tiene el cargadero? Allí lo puse. Pero que susto pasé este asunto. Pase. Cuando se lo lleve contando a mi mujer, lloraba. ¿A qué te haces eso que te ha podido matar? Estar aquí. Tranquila. Me lo han dicho y no ha pasado nada. Pues así se conoce. Luego con la Suiza no me he presentado a ordeñar vacas y ordeñando la con mis malos tratos, la fragua.
SPEAKER1:
Y la leche. ¿Para que era? Para consumo, se vendía.
SPEAKER2:
Para venderla al comercio si que es una vaca todo el queso de oveja que te lleva todo revuelto. Claro, hay mixto que va revuelto y queso de oveja, solo hay quesos de vaca y de cabra, patos revueltos.
SPEAKER1:
Y como se hace el queso o como os decía el queso.
SPEAKER2:
Hay una fábrica. Y de aquí saliendo del campo de fútbol del cementerio, a 200 metros, hay una.
SPEAKER1:
Fábrica donde está la fábrica.
SPEAKER2:
Bueno, ahora siempre no, pero ahora si está ahí podéis apartaros y os enseñan como se hace el queso. Lo preguntáis y ahí mismamente os apartáis, os enseñan hoy mismo. Pero antes, cuando lo último que ve pasando el campo de fútbol es el campo de fútbol, es una carretera que sale ahí viene la malo con.
SPEAKER1:
¿Y qué le iba a decir? Antiguamente los quintos hacían fiesta o en.
SPEAKER2:
Honor a los quintos, que es lo que decían la 5.ª de tal y cual. No me acuerdo como se decía con los demonios metidos en la bragueta que lleva lo que pone.
SPEAKER1:
La bragueta y que era típico de hacer o que hacían.
SPEAKER2:
Bueno, pues que se emborrachaban y formaban juerga, saltaban.
SPEAKER1:
Pedían por las casas o.
SPEAKER2:
También pedían algo.
SPEAKER3:
Iban a despedirse de la.
SPEAKER2:
Familia, iban a despedirse de las familias y daban lo que podía. El que podía le daba un duro, le daban algo, una peseta. ¿Si coño, a mi te presentas tú que eres sobrino? Bueno tío, que me voy y tal cual me voy a ir. ¿Cuando te vas? ¿Mañana? Bueno, toma los reales, que entonces se llamaban dos reales como los que hay ahora, cuando jugaría un anillo de esos pero eran de otro color, van a durar otro una peseta según se mire.
SPEAKER1:
¿Qué hacían luego los quintos? Hacían una fiesta, un baile o como.
SPEAKER2:
Algo no, pero por las calles de tanto escándalo los cabrones volcaban muchos carros todos.
SPEAKER1:
¿Y que para qué le voy a decir aquí al alcalde? Siempre ha habido en el pueblo hombre.
SPEAKER2:
Un pueblo como Málaga no va a tener el alcalde.
SPEAKER1:
Ya, pero y cómo era.
SPEAKER2:
¿Aquí hasta el segundo? ¿Tierno Galván? No jodas.
SPEAKER1:
Pero el tema de que era una rotación o como antiguamente digo, rotación. Si alguien respeta al alcalde.
SPEAKER2:
Por eso no ha tenido un respeto. Bueno, siempre ha habido quien se ha sobrepasado, pero ha habido respeto. Si había algo mal respecto al alcalde, lo manda a tomar por culo. No a este señor de Madrid al que se hace con más ganas.
SPEAKER1:
De ir a tomar por culo. ¿Pero cuántos habitantes en el pueblo?
SPEAKER2:
Ocho 9000 habitantes.
Los gobiernos en general que han entrado les han decepcionado o decepcionado un poco, o ven que lo han hecho bien.
Yo ya he dicho que lo mismo me da Pedro que Juan. Lo que sí me gustaría.
SPEAKER1:
Haber hecho mal.
SPEAKER2:
Pero bueno, más si es que las cosas no tendría que estar todo el mundo de alcalde o en un puesto para ver lo que se hace. Lo que sí me gustaría. Es que fueron capaces de poner un respeto humano por mano dura que quiera y yo a mi vez es a vosotros y lo vivís de otra manera. A mí me importa tres leches. Pero mano dura, si tú te pasas en una cosa y le pegas un palo a eso que que no es tuyo ni debes de estar autorizado puesto ahí, porque que te peguen un tiro, que te quite la tira y encima irse a tu casa. Y si tienes cuatro perrillas a Cataluña con mucha familia, mala gente. Hombre, a mí luego me importa poco lo que pone poner.
SPEAKER1:
¿Y que el mallorquín es típico o no? Payo. La fiesta del mayo es.
SPEAKER2:
La fiesta del mar. Es una fiesta. Los mayos cantan los mayos y.
SPEAKER1:
Eso que se han acostado las mujeres y le cantan un mayo los mozos. ¿Y como era eso?
SPEAKER2:
Pues cantaré yo que sé como es eso.
SPEAKER1:
¿Pero no ponían un arbolito de ese tipo por aquí?
SPEAKER2:
¿A dónde tienes que ir ahora?
SPEAKER1:
Pues vamos a ir hasta Daimiel. Ay, sí, Está muy lejos.
SPEAKER2:
¿Y dónde tenéis el coche?
SPEAKER1:
Aquí al lado.
SPEAKER2:
Marcado por.
SPEAKER1:
El trabajo. ¿No sabéis dónde está? Sois amigos. No, No hay más que los ratones. Habrá que bajar a Ciudad Real. No hace falta.
SPEAKER3:
Bueno, es que está la carretera cortada.
SPEAKER1:
Tampoco están en obra. No, no.
SPEAKER2:
No, no, pero si pasa se podrá pasar. Está puesto ahí a ellos. A partir de ahora, cuando llegues, coges esta calle abajo.
SPEAKER1:
A meterse por el atajo.
SPEAKER2:
Que hay.
SPEAKER1:
Por la Ciudad Real. Interesa meterse antes de llegar.
SPEAKER2:
Los conduce de aquí. Este pueblo tiene el derecho de venir.
SPEAKER1:
Aquí a a la gente que se abajo es. Han pasado la.
SPEAKER2:
Primera bocacalle cortita a mano izquierda, la segunda, que es la calle del Olivo y la tercera la coge, que es carretera de nieve pura. La mano izquierda también tiráis, dicen que veáis unos montones de tierra y a la salida del pueblo, puesto a la carretera, vosotros veréis que es que la vienen. Es que están haciendo el desvío por allí cruza y ahí hay que reparar un montón de tierra. Se repara, pero la carretera bien ancha no está por aquí, está por aquí, está por 20 y cinco, por ahí, 20 o 25 kilómetros. Tenéis que ir al Villarreal. ¿Sostenéis que tratar de 70 kilómetros? Hombre, ida y vuelta.
SPEAKER3:
Es una poquita. Pues aquí en el mismo pueblo que está cuesta.
SPEAKER2:
Ahora, cuando lleguéis a la primera cuesta que vais a bajar a mano.
SPEAKER3:
Izquierda la carretera, la.
SPEAKER2:
Estación, vosotros ahí por un parque que vais a cruzar también y luego vais a ver el silo del trigo, un cacho muy altísimo, altísimo, a mano derecha. Esa carretera no la coge con la que va a ir derecho.
SPEAKER1:
Si el cielo se llevaba antes.
SPEAKER2:
Si ahí se llevaba el trigo y se iba.
SPEAKER3:
De tierra nada más.
SPEAKER2:
La carretera que metí por medio, los montoncitos por medio.
SPEAKER1:
Por ahí nos interesa meternos.
SPEAKER2:
Sí, hombre, si por ahí más bien.
SPEAKER1:
¿Lo que le iba a decir usted saben por qué se llama, si el pueblo o no? Ah, pues no lo sé.
SPEAKER2:
A ver, qué pueblo.
SPEAKER1:
Si este.
SPEAKER3:
Pueblo ha tenido otro.
SPEAKER1:
¿Nombre así, verdad?
SPEAKER2:
¿La curia? Creo que no lo sé. Ya de eso no me he enterado. Mira si tengo ya nada más gente, pero no, no tengo todo eso. No soy nada.
SPEAKER1:
¿Les pregunto algo más? No, la verdad. Bueno, si me puede decir como se llama nada.
SPEAKER2:
Más el nombre. ¿Y eso para qué es?
SPEAKER1:
Para poner que hemos estado aquí y todos hemos hablado con un señor muy simpático.
SPEAKER2:
Y todo.
SPEAKER3:
Lo que haga.
SPEAKER2:
Falta.
SPEAKER1:
No tengo ni idea de cómo se llama la azafatas.
SPEAKER2:
Yo me llamo. ¿Qué es lo que haréis? Poner los zapatos. Creo que no me he acostado. He cogido ya. Pero a mí no me importa.
SPEAKER1:
Yo no puedo.
SPEAKER2:
Hombre, puede ser. Yo no he hablado mal de no un.
SPEAKER3:
Pero sé una cosa que.
SPEAKER2:
Yo he hablado con Mira, yo no le he dicho la verdad. Lo que hay es lo que ha habido y lo que ha habido durante la dictadura, lo que ha habido de González. Que tampoco me he pasado y tampoco con.
SPEAKER1:
Esto no va a ningún.
SPEAKER2:
Sitio. A donde quiera que vayas de.
SPEAKER1:
Abajo, para.
SPEAKER2:
Para el universo, vayas donde quiera.
SPEAKER1:
A nuestras compañeras que han estado con nuestra gente.
SPEAKER2:
No se les está acusando a Jehová. No se puede decir de aquí.
SPEAKER1:
No, no, no son de nuestra clase. Joder, una morena guapita es guapita, si ha estado.
SPEAKER2:
¿Si no? Ya está bien ir por ahí. Se va dando bien. ¿Eh? Por ahora. Por ahora. Pero estaréis muy cansada de estar allá y para arriba y abajo. ¿No? ¿Tú hablas español? Nunca aprendí a hablar español. Bueno, nada malo puede marchar. Muchas gracias por ser el hombre.