SPEAKER1:
Dónde.
SPEAKER2:
¿Están mis ahora?
SPEAKER1:
Ya sabes mucho de todo esto. Entonces me puedes contar como son las fiestas.
SPEAKER3:
Y las.
SPEAKER2:
¿Fiestas? Las fiestas son enormes.
SPEAKER1:
Así que hace de todo para mayores.
SPEAKER2:
Charlas para chicos, para todos. Las fiestas son muy a gusto. Si, antes eran el pilar, pero con esto de la gente a las capitales, a las fábricas y todo eso tiene que ser cuando pueden cambiar en agosto y hay unas fiestas que empiezan a siete, hasta 15.
SPEAKER1:
La verdad es que vírgenes.
SPEAKER2:
La Virgen de la Asunción.
SPEAKER1:
Pero aquí hay de todo lo que quieras que se hace. El baile.
SPEAKER2:
De las verbenas en la plaza.
SPEAKER1:
Lo arreglan.
SPEAKER2:
Y hacen verbenas por la noche, hacen disfraces, dibujos para los chicos, concursos. Luego están les hagan juegos en las escuelas, en el patio de las casas. También los pasean por el pueblo y hacen coches hinchables y todo eso y se lo pasan bien. Pueden cargar de bicicleta, hacen rallys.
SPEAKER1:
Y cada uno hace un concurso.
SPEAKER2:
Y está bien, como hacen por la noche, concursos de gachas. Aquí ya hicimos migas, que eso es harina de tortas y se hace con tocino y harina y agua y.
SPEAKER1:
Pimentón.
SPEAKER2:
Y eso hacen concurso a las 03:00. Lo ganan los que mejor están. Pues ahora se lleva el.
SPEAKER1:
Premio si hacen de todo y que suele ser el premio.
SPEAKER2:
Pues unas veces dan un jamón, otras les dan dinero, según lo que de acuerdo a la Junta, que está muy bien el verano, que el invierno, pues como todos los pueblos, pues quedamos los fijos para verano. Esto es así como también hay piscina. Municipal y le anima mucho. Habitantes hay ahora muy pocos, unos 850 Si llegamos o quizás en el invierno quedemos unos 700. Vuelven en Semana Santa, en Nochevieja, en el verano. Mientras tanto, los fines de semana que hay caza vienen mucha gente solo. Solos no estamos más que entre semana y los fines de semana ya había mucha gente y aquí vamos pasando.
SPEAKER1:
Y aquí se trabaja con ganado.
SPEAKER2:
Sí, aquí hay ganas. Antes había más, ahora ya cada vez hay menos. Sí que hay ahora un montón. Una fábrica de madera. Antes siempre había fábrica de maderas, pero cuando la gente empezaba a emigrar, pues claro, ya se fueron cerrando y ahora han abierto hace dos años. Está por ahí para Cuenca y hay bastantes trabajadores entre emigrantes de estos ahora.
SPEAKER1:
Palestinos o.
SPEAKER2:
Colombianos o como se llamen. Hay tantos más entre socios del pueblo y una fábrica, y así van viviendo sus empresas.
SPEAKER1:
No hay más que. ¿Y de cultivo que hay por aquí?
SPEAKER2:
Pues poca cosa. ¿Cada vez hay menos viña y poca siembran cebada, trigo o girasoles? Muchos. Eso es lo que más sembrar. Es lo que mejor se conecta y eso es lo que mejor lo da. Y eso es lo que hay, poca cosa, pero siempre hay poca en el campo y de poca gente hay muchos jubilados. Lo que más hay, la gente joven se va y está muchas valencias de más años en Valencia que se han ido a trabajar. Es más que como estar cerca esta hora y media del pueblo.
SPEAKER3:
Y vienen mucho.
SPEAKER2:
Y ganado que se de ganado. Pues hay ovejas y cabras, como tampoco hay muchos, habrá mejores ganas que antes. Había un montón.
SPEAKER3:
Y no.
SPEAKER1:
Dice.
SPEAKER2:
Ah, no, aquí no hacen eso. Sí, eso es la provincia de Cuenca, pero más para arriba aquí que eso no lo hacen.
SPEAKER1:
Pero aquí. ¿Qué hacen aquí?
SPEAKER2:
Pues aquí se hace el mortero. Luego se hace el ajo. Arriero, el potaje que llaman. Estas cosas son de aquí, De las migas que te digo. Eso es lo más típico de aquí. El ajo y los buñuelos se hacen en Semana Santa. En Semana Santa y en todo el año.
SPEAKER1:
El mote de.
SPEAKER2:
Muerte del oso es una comida que está muy buena. Que me gusta hacer. Lleva hígado de cerdo, solomillo, conejo, pan rallado, especias. Y no está muy bueno. Eso es casi siempre. Ahí vamos. Yo soy la que vendo el mesón. También el mesón También tenemos un mesón en paz. Hay dos discotecas más. Una está cerrada y otra la tienen ahí. Han hecho el Polivalente y los jóvenes allá tienen ordenadores, tiene ya bastante. Tienen su asociación de juveniles, de mujeres, asociación de vecinos, o sea que está muy bien.
SPEAKER1:
Cada uno la suya.
SPEAKER2:
Los jóvenes llevan haciendo cosas degenerativas.
SPEAKER1:
Y nos podría decir alguna receta para crecer, para que sea la típica de aquí.
SPEAKER2:
Por la que te digo el mortero y luego las gachas, sus cosas y lo ocurrido, las arrieros con patatas y bacalao y pan rallado, pan rallado, pero la miga, una miga de pan y huevos cocidos. Si eso se hace en un lebrillo grande, se pone la patata a cocer. Luego la chafas bien con un instrumento que tenemos una maza. Y se la va dando o se le va dando. Le voy echando pan rallado a la amiga, solo se lo va echando aceite y el caldo de cocerlo y eso se hace una pasta y cuando está bien trabajado que hay que trabajarlo, luego se parte un huevos cocidos por arriba, hay bacalao, bacalao desmenuzado.
SPEAKER1:
Si se mueve mucho.
SPEAKER2:
Eso se tiene que trabajar mucho.
SPEAKER1:
Para que esté bueno. Y los límites físicos.
SPEAKER2:
Bueno, pues hacen de todo eso. Hacen mucho en una panadería, hacen bollos, magdalenas de segador que llaman y muchas cosas, coletillas que llaman otras dulces. Hay mucho surtido. Sólo hacen una panadería. Estoy haciendo algo que sobrino nuestro hace muchas cosas en la panadería de leña, un horno de leña y otro que hay que ser de esos que hacen algo congelado y lo meten en el segundo.
SPEAKER1:
Y antes el pan se hacía.
SPEAKER2:
Antes se hacía en cada casa, en los hornos, cada mujer cocía, había muchos hornos. Antes había muchos hornos. Casi en cada calle había uno y la gente lo hacía particular. Claro, hasta el pan más bueno que ahora es que también teníamos más hambre. Mejor era eso.
SPEAKER1:
Cada uno se hacía.
SPEAKER2:
Cada uno a su pan.
SPEAKER1:
Casi a diario.
SPEAKER2:
No cada ocho días tenías cada noche un día duro. El último ya no había que se lo comiera por duro que estaba, pero se hace cada uno en su casa. Aguantaba más si se aguantaba porque no llegaba ninguna cosa química. Era todo natural, estaba más bueno, pero eso ya se fue desapareciendo, al igual que las matanzas, las matanzas aviento las casas, pero ahora con esto de los veterinarios es la sanidad que se ha puesto tan tan no dejan hacer las casas gratis, se compraron en la carnicería y tú hacerlo en tu casa.
SPEAKER1:
¿Y cómo se hacían las matanzas?
SPEAKER2:
Las matanzas, eso es haberlo hecho. Se mata el cerdo, la mesa se las cotizando en el matadero, en la mesa, luego ya tenías que ir haciendo tus chorizos morcillas. Eso lleva mucho.
SPEAKER1:
Lío.
SPEAKER2:
Matarife Si antes había matarife en el pueblo o dos, había más, tres o cuatro había y cada uno llamaba que quería y así hagamos las cosas muy bien. Como había tanto hambre, se juntaba toda la familia hacia las matanzas. Y aquel día ya de matanza, pues a pasarla poco bien, a comer algo.
SPEAKER1:
Había que regalar.
SPEAKER2:
Hambre. Siempre se daba alguien cuando viene a ayudarte, pues les.
SPEAKER1:
Dabas.
SPEAKER2:
Una ristra de morcillas o chorizos, un poco tocino, una pata se le solía dar al que venía a ayudarte. Eso era matarlo. Las cosas que eran para verlas, pues las cosas son para verlas y eso se sigue haciendo. No, ya no en particular no maté a nadie. Bueno, no sé si matar a alguien, pero si matan a poca gente la matanza ya poca gente en la casa. Lo único que si lo hacemos el embutido de la casa, pues lo tenemos que comprar en la carnicería, entonces lo hacemos en las casas, pero tiene que pasar ya por sanidad y todo.
SPEAKER1:
Así que no lo dejan, no te dejan hacer nada.
SPEAKER2:
Y digo aquí a los que tienen animales en las casas, que antes de las casas de animales tenías al cerdo, conejos, gallinas, el burro, las cabras, ahora no hayan hecho naves y las tienen que tener fuera del pueblo porque sanidad no te deja. Tampoco tienes ya cosa fuera del pueblo para los olores.
SPEAKER1:
Eso está muy vigilado.
SPEAKER2:
Las veterinarios te dejan. Ahora ya hay pocos burros también en el pueblo. Las casas, por si acaso hay dos o tres. Eso se va perdiendo. Una lástima.
SPEAKER1:
Sí.
SPEAKER2:
Como todo lo de antes.
SPEAKER1:
A mí me gustaba el burro que servía para ir a otro.
SPEAKER2:
Que no para ir a otros pueblos, para ir al campo a arar. Hablaba con los burros que tenía, ya que era más rico, tenía mulos, entonces la mayoría burros.
SPEAKER1:
Y las mujeres también trabajaban en el.
SPEAKER2:
Campo. Sí, antes la mayoría de casa de campo, todas las mujeres al campo. Era lo único trabajo que había. La casa, bueno, la casa por estar un poco más abandonada, cultivar el campo porque todas las mujeres al campo no vamos ninguna. Ahora estamos en la casa, vamos a trabajar aquí a hacer horas o las casas. Sí, creo que puede haber alguna que le guste. Ya sabes que no me gusta. Me gustaba ir a comer ni para trabajar el campo, que si el mosquito, que si la hormiga. A mí no me gusta. Es cómo mejor en mi casa, más cómoda.
SPEAKER1:
Sí, claro.
SPEAKER2:
Y ya eso es algo. Y los niños ayudaban también antiguamente. Bueno, antiguamente, antiguamente sí. Luego ya mis años ya no los críos iban al colegio, antiguamente no iban al colegio, iba todo el mundo al campo. Pero luego ya en mis años no era cuando yo era cría. Ya todo el mundo iba a los chicos al colegio. Los padres procuraban mandarlos al colegio.
SPEAKER1:
Y como era de un colegio.
SPEAKER2:
Y un colegio, pues había pocos maestros. Entonces con una enciclopedia íbamos todos a la escuela. En la misma casa con la enciclopedia estábamos todos los que lo sabíamos. No es como ahora que cada uno lleva una mochila y 40.000 libros y 40.000 cosas. Antes que una enciclopedia íbamos todos a clase. Todos. Y cuando tocaba leer algunos leía el otro. Porque la misma escuela, que si íbamos todos había pocas como ahora. Primero con segundo y tercero. Antes era distinto. Así nos pasó con Aprendimos mucho.
SPEAKER1:
Y era la misma educación para niños y niñas.
SPEAKER2:
Pues sí. Se lleva poco. ¿Había alguna escuela de párvulos de lo más pequeña? Si luego de los más mayores me parece que había tres y otra de los de medianos. Es que había tres escuelas aquí. Poquito de mi tiempo. Antes no sé lo que habría.
SPEAKER3:
A lo mejor menos.
SPEAKER1:
Y ahora es más. Ahora es más.
SPEAKER2:
Grande. Ahora hay un colegio muy grande. Algunos colegios ahora te dan envidia. Lo que pasa es que con la ley eso o la ESO. Cómo se llama.
SPEAKER1:
¿Eso?
SPEAKER2:
Con la ESO estamos en la cárcel y ahora los llaman a otros prostitutos. Pero aquí hay un colegio muy famoso que a partir de 12 años ya se lo llevan a Carboneras. Tiene instituto y hay que hacer convivencias y cosas de esas y se van. Y aquí quedan por 12 años abajo. Pero no habrá 90 o 100 críos en el colegio, si no 90 o 100. Hay, por lo visto con escuela vez de los pueblos que hay por aquí de alrededor, que más que los tiene ya no tiene ninguno del mundo. Tiene, por ejemplo, los de por allá y los que no hay para las escuelas. Sabiendo eso, sé que ahora cada día hay más maestros. Yo no sé si cada vez hay más maestros. Yo digo con los maestros que porque cierran, porque sólo llevan 12 años y sacaron esto. Fíjate con las cosas que hay que ir a adivinar. Tienen gimnasio, tiene de todo, unas cosas.
SPEAKER1:
Preciosas. Los que tenían tenían.
SPEAKER3:
Muy claro.
SPEAKER2:
Todo lo que son autobuses por las carreteras, que si bien los accidentes y las cosas habiendo aquí medios y los maestros que hay, no lo entiendo Por eso, porque es.
SPEAKER1:
El y el médico. Antes habían médicos.
SPEAKER2:
Y si había un médico, Siempre hemos tenido médico. Siempre había un médico. Ah, lo que pasa es que ahora ya se ha modernizado todo. En todos los sitios hay centros médicos, hay las 24 horas del día médico y cada día tienes tu servicio.
SPEAKER1:
Yo empecé a.
SPEAKER2:
Ir a casa antes, antes de ir al médico. O si estabas trabajo mal. Iba a visitarte, pero sólo el médico. No, ahora está muy bien. Servicio de médicos Es un servicio muy bueno. Las 24 horas de todo. Te hacen análisis y ahora quieren hacer el. Es ese. ¿Sabes lo que es eso que están del corazón? ¿Que se aclara la sangre? Claro, lo quiero hacer aquí porque ya hay 100 y pico de personas con ese problema y entonces lo quieren hacer aquí para que tengamos mejor servicio, porque hay que ir a Cuenca y desplazarse para ir a Cuenca, hacerte sentir que hay mucha gente, ya sea que el servicio de médico está muy.
SPEAKER1:
Bonito.
SPEAKER2:
Aquí, el pueblo que es pequeño, que tenemos servicio de todo, carnicería de supermercado que está muy bien. Bares, de todo estaba sí.
SPEAKER1:
Y se va agrandando el.
SPEAKER2:
Pueblo cada vez más, porque la gente viene mucho en vacaciones.
SPEAKER1:
Siempre de Cuenca.
SPEAKER2:
De Valencia, de Madrid, de Barcelona viene mucha gente también al Esta de Bilbao. Vienen aquí, son de aquí viene mucha gente. El pueblo cada vez va creciendo más. Lo que pasa es que hace calor, el buen tiempo durante el invierno, porque estamos cuatro. Es duro el invierno aquí, muy frío. Llevamos eso siete meses ya de invierno, que estamos hartas ahí metidas con la estufa, la calefacción, cada uno con lo que tiene y se hace largo, dura el invierno más que el verano antes de octubre. Ya tienes que entender que aquí el frío ya está. Estamos en mayo y mira, anteayer no tuvimos bastante. Sí que hace frío muy largo. ¿Y el cura? Si la cura iba a ser un cura muy majo, muy joven. Muy joven, con la juventud más joven. Lo único que no viven aquí son los maestros. Eso es lo que antes. Antes vivían en el pueblo. Y había más. Ahora no, ahora van y vienen. Nunca les tenía que obligar a vivir aquí.
SPEAKER1:
Mañana será otra cosa.
SPEAKER2:
Porque termina la clase. La conga. Ya no saben la de pobres.
SPEAKER1:
Los tendrían más a mano.
SPEAKER2:
Y estarían más por el.
SPEAKER1:
Pueblo. Es como si. Y es la las. ¿Qué diferencia hay entre antes y ahora?
SPEAKER2:
Voy a hacer algo de hacer algo mejor que ahora. Hombre, mejor. Cada tiempo tenía su cosa. Lo que pasa es que ante una boda era todo el día. Casaba a la gente. Por la mañana hacían desayuno con chocolate. Se ponían los bollos a medida. Comida, noche, cena. Ahora se casan aquí. Y ahora los restaurantes de fuera. A Cuenca Campillo. Que hay restaurantes a sus sitios. Y antes daba gusto alquilar bodas porque se lucían más en el pueblo.
SPEAKER1:
Y claro, era la boda muy distinta y que se comía como se celebraba aquí.
SPEAKER2:
Hacían por la mañana chocolate como yo. A mediodía suelen hacer pollos en salsa o paellas. A la noche otra cosa. O sea que era un día de boda todos los días.
SPEAKER1:
Pero ahora se celebraba en las casas.
SPEAKER2:
Si lo hacían la gente del pueblo. Había una señora que se dedicaba a guisar para las bodas, iba a misa y se celebraba los coros, teníamos baile a las comidas, al baile, después otra vez al baile y a la boda. Lucía mucho más que ahora. Ahora se casan aquí, corriendo, corriendo al restaurante. Ya no se va la gente se la vuelta. Es por el pueblo. Hay quien era de juerga, se montaban en un burro, tenía montado el burro con la novia, vestía, se pasaba bien. Pero como todo se va modernizando, hay que ir cambiando.
SPEAKER1:
Se invitaba a todo el pueblo. No, no.
SPEAKER2:
No, todo el pueblo no, pero bueno, siempre eran las bodas grandes por las familias grandes y siempre a la boda grande problema se convidaban.
SPEAKER1:
¿Luego se iban de viaje o no?
SPEAKER2:
Pues antiguamente nos iba nadie. Luego ya en mis épocas ya se iba la gente de viaje. Pero no creas que fuera de España no quedado en Valencia o Barcelona o la gente. Porque no había medios económicos, entonces tenía que ser un sitio cerca. No es como ahora que se van a de Cristo del. Pero ahora, antes, antes no se podía ir de viaje. Tienes que hacer algo de quedarte en el pueblo ya.
SPEAKER1:
No se podía. Los que iban a Valencia o cerca.
SPEAKER2:
Que salía, que no salían.
SPEAKER1:
Todos.
SPEAKER2:
Ahora sí, ahora que nos dejan novios para que nos hagamos. Claro.
SPEAKER1:
Y las fiestas de Semana Santa, como.
SPEAKER2:
Son las fiestas en Santa son muy bonitas porque hacen los quintos de una fiesta, los quintos los que se llevan a la comunión a Emily, pero bueno, ellos les gusta y siguen haciendo cosas, pues siguen celebrando. Es muy bonita porque ponen la rama que llevamos nosotros adornan ahí a la puerta de la iglesia, ponen cuatro pinos, los adornan, hacen un ramo cada año, hacen una cosa, un año en el centro de salud, otro año en ayuntamiento, un año en la plaza y lo adornan con dulces la fachada de esto hecha, pero todo con dulces. Este año han hecho la fuente, pero solo conduces con bizcochos o le pillas magdalenas con chocolate. Eso está muy bonito. Y luego lleva cada 5.º que aquí, cada persona, chicos y chicas llevan una. Pone un conejo, otro una gallina, un pollo y lo cuelgan en latas. Lo pasé por tu pueblo con la música y todos cantando. Y el Ramos está muy bonito. Y eso como les gusta a los gente joven por una perdiz.
SPEAKER1:
Hay chicas también, chicas también.
SPEAKER2:
Van los padres y las madres y hacen comilonas y se lo pasan todo el día, todo el día. Cuatro días dura y se lo pasan en grande. Y cuando han sido mis hijos también lo he hecho y me he divertido tanto como ellos.
SPEAKER1:
Claro, si.
SPEAKER2:
Porque te juntas tantos matrimonios, pues ya ves, te lo pasas de maravilla, lo pasas muy bien, eso está muy bien. Luego hacen procesiones del Viernes Santo, Ojo de santo. El domingo por la mañana, la resurrección del Niño, se encuentra la Virgen con el Niño allá en el Calvario. Y también es muy bonita esas cosas. Eso me encanta, está muy bien.
SPEAKER1:
Y luego.
SPEAKER2:
Se comen lo que adorna, eso se lo comen los quintos y los padres. Y aquí hay costumbre de dar a cada vecino cada misa que tienes un poco del ramo, un poquito de cada uno para que lo cate y cada uno le da al vecino que se lleva bien, pero eso está muy bien. En Semana Santa si viene mucha gente, viene. Hay mucha gente, mucha.
SPEAKER1:
Y hoy fiesta de carnaval.
SPEAKER2:
Si también hay carnavales. Aquí se le ha visto mucho a la gente. Hay de carnaval, se disfraza mucha gente y lo pasan muy bien. Hacen cenas y hacen baile. Y se lo pasé muy bien. Sí, de disfraces en febrero, cuando. Cuando son los carnavales se lo pasan muy bien.
SPEAKER1:
Y hay peñas.
SPEAKER2:
Sí, ahí la peña de aquí se llama Las fiestas de Agosto. La peña no son los chorras que la habrán visto en algún este de la plaza, puesto que fue la fiesta de unos chavales que no dormí en toda la noche. Eso es, no dormí en toda la noche de fiesta hasta que el cuerpo aguanta, pero son ocho, diez días y la gente no se aguanta. Pero bueno, no diez días sin dormir porque con el calor y le canto, baile y no sé cómo aguanta la gente, yo eso no puedo aguantarlo ya, ya me hago mayor y ya no puedo.
SPEAKER1:
Yo tampoco puedo aguantar.
SPEAKER2:
No, pero los jóvenes se aguantan. Sí, los jóvenes se aguantan, se pasan muy bien y hacen corridas de toros también algunos años, porque los toros llevan muchos problemas. Ahora no es como antes, que antes salía, hacían toros, pero ahora hay muchos problemas. Tienes que tener el médico, tienes que tener ambulancia y eso lleva mucho gasto. Entonces no hacen todos los años, el año pasado o los otros años de antes. Y ahí arriba de estar hay una plaza a medias hacer por cierto, y allí hacen todo otro año, lo hacen por aquí, por las calles. No está mal y en la calle está en los toros, pero eso no afecta hacer los dueños porque lleva mucho gasto. Eso lleva mucho gasto.
SPEAKER1:
Pues para controlar.
SPEAKER2:
Eso está muy controlado y si tienes algún accidente, prepárate.
SPEAKER1:
Y eso está bien. Eso está muy controlado. ¿Ha habido algún accidente serio?
SPEAKER2:
Ven. Mi sobrino es estudiante. Este es muy fiestero. Este es moreno. Mira. Ven aquí, que me estoy quedando ya seca. Estas chicas son estudiantes y quieren cosas del pueblo. Yo las he dicho un montón de todo. De las costumbres de aquí y de todo de aquí.
SPEAKER1:
Pero sobre todo de costumbres antiguas.
SPEAKER4:
¿Eso va mal?
SPEAKER2:
Eso lo he dicho. Digo bien. En la que la Mari no se está en misa, si limpiando allí. Creo que la Mari es que es de ayuntamiento y sabe muchas cosas de antes.
SPEAKER4:
Paco también.
SPEAKER3:
Que Paco.
SPEAKER4:
Usted sabe quién.
SPEAKER2:
¿Más tiene fotos antiguas? Tiene mucho del pueblo. El problema es tuyo, amiga. Si no la habíamos dejado. No, no lo he visto. No me extraña que no la visto la misma. Sabes que ella también es como pueblo. Me gusta mucho el pueblo. ¿Sabes? Este es el presidente de la Asociación de Jóvenes. ¿Qué pasa? ¿Hola? Se fue. Este es el ex alcalde que había antes. Estos son los alcaldes de siempre. Nos ha hecho mucho. Nos ha hecho mucho este hombre. Qué pena que pasen los años.
SPEAKER4:
Quizá ustedes, si no pasan más la cosa.
SPEAKER2:
Malo que se ha muerto.
SPEAKER4:
Hoy se ha muerto. Se ha muerto el notario. Queremos que. Debe ser una mujer.
SPEAKER2:
No es un hombre que han tocado tres veces el anillo. Que no han tocado tres veces ese nombre. Yo no digo su nombre. El que se ha muerto. Si es mujer tocando ese hombre tres, claro.
SPEAKER4:
Ya no saberlo.
SPEAKER2:
Ese hombre, he dicho. Lo digo en serio. Porque fue el viernes a Huesca, al hospital y lo vio y estaba muy mal. Estaba ya muy bien. Y digo, tenía que ser luchador.
SPEAKER1:
Bien.
SPEAKER4:
Menos mal que tienes a la familia aquí. ¿No?
SPEAKER2:
Esta chica es una estudiante. Si quieren saber cosas del pueblo. ¿Sabe usted decirles algo? Quieren cosas de las de antes, antiguas. Usted es mayor que yo. Tradiciones. Digan usted alguna.
SPEAKER4:
Pero vosotros no sois de jardinería, de familias, de jardines. ¿Dónde vivís?
SPEAKER1:
Tu madre.
SPEAKER4:
Mira a los gatos.
SPEAKER2:
Pero también a esta madre. Muchos años. No la vi hasta que se ha jubilado. Toda la vida. Hasta que se ha jubilado. Y así es nuestro alcalde. Este también sabe mucho este hombre. Lo que pasa es que se hace mayor. Si quieren saber cosas antiguas de antes.
SPEAKER4:
Quieren saber cosas de antes.
SPEAKER2:
Sí que son estudiantes.
SPEAKER1:
Quieren saber.
SPEAKER4:
Aunque a ver, aprender cosas de cardio mete.
SPEAKER1:
Más que nada de de la matanza como se hacían antes las cosas.
SPEAKER4:
Matando al cochino y metiéndose cuchillo.
SPEAKER2:
Diferente ahora a matarlo. No lo matan con aquello.
SPEAKER4:
Pero aquello era bueno para el gorrino. Sería mejor lo eléctrico.
SPEAKER2:
Terminar.
SPEAKER5:
Antes por que menos que antes.
SPEAKER4:
Yo para las matanzas que había era una fiesta. Si entre coger el cerdo y echarle.
SPEAKER1:
Y.
SPEAKER4:
Gruñir y todo eso. Y a los chicos no le.
SPEAKER2:
Gustaba que pasara muy bien la matanza antes de eso la familia a comer todo el día, la matanza, si no, no toca. Me parece que este se fue sumar y hasta ahí muy bien.
SPEAKER4:
Pues nada, a conocer pueblos si es bonito, eso.
SPEAKER1:
Es muy bonito, se aprende mucho.
SPEAKER4:
Y se ver muchas muchas miserias. Ahora ya no.
SPEAKER2:
Hay. No digo que ha cambiado todo, mucho ha cambiado, se ha modernizado todo, en todos los aspectos médicos, en todas las cosas, matanzas y fiestas, en todo.
SPEAKER3:
Pero en bodas.
SPEAKER4:
En un río.
SPEAKER2:
Las bodas antes eran muy diferentes. También a las de ahora. Se ha cambiado todo.
SPEAKER5:
Mucho antes a todo el día de bodas y también que te lo pasabas y bailes y también.
SPEAKER4:
Y mas que nada que teníamos pocos.
SPEAKER2:
Teníamos hambre también.
SPEAKER4:
Y hambre.
SPEAKER5:
Mucho hambre.
SPEAKER2:
Ahora estás harta y no quieres que te inviten a la boda por otras tierras.
SPEAKER4:
Que los bailes que hemos hecho antes.
SPEAKER2:
Llevabas un pollo, un conejo y ibas a la boda.
SPEAKER4:
Cuando nos daban un pan, a lo mejor que nos regalaban, bailábamos alrededor.
SPEAKER2:
Claro que antes había mucho hambre y estaba todo el cerdo. Bueno, hasta los zapatos de cerdo estaban buenos. Ahora no, ahora estaba. Ser que no te gustara ha cambiado mucho la vida.
SPEAKER4:
Ahora, ahora no se pasan fatigas.
SPEAKER2:
No, pero ahora vas a trabajar y trabajas en limpio. Trabajas muy fácil con tantas cosas.
SPEAKER4:
Que hay ahora. La cosa es que la carretera es el cementerio. Que venga, que tu eres.
SPEAKER3:
Mayor, que le digas muchas cosas de antes.
SPEAKER4:
No solo hablar.
SPEAKER5:
Por hablar, claro. Yo cuando digo que no me duele, que quieren cosas de.
SPEAKER2:
Antes, tu eres mayor que nosotros. Así que tu decías que decían más cosas, cosas de antes al tiempo lo que se hacía antes y ahora se.
SPEAKER5:
Ha dicho bueno si ya tenemos un.
SPEAKER4:
Ok.
SPEAKER5:
A ver cómo se dice.
SPEAKER4:
No a.
SPEAKER5:
Un chico que lo está recogiendo aquí el. ¿De las forestales de la Gregoria? Sí, están recogiendo.
SPEAKER2:
Todas las.
SPEAKER5:
Cosas antiguas.
SPEAKER2:
De fotografías, de cosas, de cosas.
SPEAKER5:
Van a hacer un.
SPEAKER3:
Libro.
SPEAKER4:
Y ya los viejos se lo llevan.
SPEAKER5:
Ay, no, por Dios, no te lleven! No, no, no, no, no, no, no! Que no se lleven lo que hay! Y vosotros que habéis recogido en tales casos.
SPEAKER2:
¿Me vas a contar? La matanza de mortero lo arregló todo.
SPEAKER4:
Claro.
SPEAKER2:
Religiones antiguas Martín Lings encontrar la boda de antes. Como se.
SPEAKER5:
Hacían. Yo no me acuerdo de las bodas. Yo no quería. Acuerdo. Será mejor porque la vieja y los guachos. Cuando jugábamos al asirio y al vasco. Cuántas botellas.
SPEAKER4:
¿Hay, Pepito? Que vaya con.
SPEAKER5:
¿Y al basket?
SPEAKER2:
No sabéis para.
SPEAKER4:
Llamar a la portera decir que estamos hablando como.
SPEAKER5:
¿Si fuera un deporte de los chicos? En vez de ir a la discoteca, trozo de madera. Ya no me acuerdo.
SPEAKER4:
Y lo ponían de pie y luego con unos palos.
SPEAKER5:
Si hacían una raya se ponía la choca. Se llamaba, la choca. No choca, la choca, la choca. Era un trozo de redondo nata, digamos. No, la uta era lo lata, era lo otro. Lo otro. Eso era, como he dicho, que a lo mejor.
SPEAKER2:
Choca.
SPEAKER5:
A chocolate y con los palos se ponía así. Y con los palos que cachaba Fierro y el otro cantaba Mario.
SPEAKER4:
Que a lo mejor le daba.
SPEAKER5:
Al otro, pero bueno, a ver cuál podía llegar más lejos en la choca.
SPEAKER4:
O se le escapaba.
SPEAKER2:
Al palo.
SPEAKER5:
O se le escapaba el palo y le daba.
SPEAKER2:
Así era que se jugaba. Te acuerdas de que al.
SPEAKER5:
Llegar a la correa, a los alfileres.
SPEAKER2:
El cuello para abajo.
SPEAKER4:
Y.
SPEAKER2:
¿Te ponían los alfileres en la mano? Cada cabeza va a un lado y la otra te tenía que echar uno. Y sí, coincidían las cabezas, las cabezas o cruzados estaban juntos. Y así ganamos alfileres. Así trabaja.
SPEAKER4:
Las estampas.
SPEAKER5:
Y aquí, y aquí, y aquí.
SPEAKER4:
Y además se ponían en un sitio las tapas y tirabas una y luego ponías otra y tirabas otra. Y claro, caían, pesaban poco. Y cuando se juntaban dos.
SPEAKER5:
Se juntaban las dos.
SPEAKER4:
Pues cogías todo lo que había y otra vez a tirar.
SPEAKER2:
Bueno, esas son más cosas de chicos. Suelen jugar a esta manera.
SPEAKER5:
No es que como es más mayor se acuerda de otras cosas un poquillo más. Eso ya, ya, ya, ya. Como a eso que nos pintábamos unos encima de otros.
SPEAKER2:
Si no nos llevaba se llamaba.
SPEAKER5:
Que no me acuerdo.
SPEAKER4:
Ahí sí tendríamos que andar con uno a cuestas.
SPEAKER5:
No nos ponían, se ponían así. Cuatro. No, no, no, no, no, no!
SPEAKER2:
¿Cómo se llamaba todo aquello?
SPEAKER5:
¿Cómo se llamaba aquello?
SPEAKER3:
¿Con nota?
SPEAKER4:
No, el 1 a 1.
SPEAKER5:
Ya safo la misma cosa pasada se infla.
SPEAKER2:
Bueno.
SPEAKER5:
Eso es lo que les gustaría ver, porque se ríe. Eso lo pone uno. No, no, 221. Pero uno a cada lado. Se pone uno solo y una calada se da la mano. Sí, eso, eso, eso, eso es. Uno hacía tachuelas y otro se.
SPEAKER2:
Pone aquí tumbado.
SPEAKER5:
Y otra con los pies y los dos encima de la espalda del que está tumbado y se coge cada uno de los pierde levantar y el que está agachado tiene que levantarlos. Y si no puede levantarlos, pues con un palo en el culo. Y si los levantamos, eso ha ganado. Si no puede. Pues hala, hala, quítate, que no sirve, pana. A ver otro. Sí, eso está muy gracioso. Gracioso porque te ríes, Porque te ríes. Porque ves que lo que está pasando está más.
SPEAKER2:
Allá de las bragas por el aire.
SPEAKER5:
No se lleva pantalones ni bragas, pues cuando te levantas.
SPEAKER3:
Van por tu.
SPEAKER2:
Trabajo y más que nada por.
SPEAKER1:
Eso.
SPEAKER5:
Qué mala! No me diga, no tenéis aviones, infamias, pero antes no, ni bragas era lo que veías entonces. Es que no, yo me acuerdo de sembrar.
SPEAKER2:
Y cuando mi madre me hacía unas.
SPEAKER5:
De una camiseta de mi padre. De acuerdo. ¿Crees que serías más rica si no que cada nombre te diga qué digo yo? Hasta ahora no tenía ni madre, así que imagínate tú. Tenía tu madre. Pero poco me duró.
SPEAKER4:
Y quién.
SPEAKER5:
¿Soy? Seguro. Coño.
SPEAKER2:
Se de 53 años. Ya ves lo que me duró.
SPEAKER5:
Sí, pero tú eras más que. Tenía dos años.
SPEAKER4:
Y no se llevaron a Río a bañarse. Y las mujeres se ponían una camisa blanca.
SPEAKER5:
Estaban arriba a bañarse y que no había piscina ni había.
SPEAKER2:
Duchas en las casas.
SPEAKER5:
Viejas. Y ahora llegaba el gusto al río y me iba.
SPEAKER2:
Con unas.
SPEAKER5:
Camisas. Te metías que si salían, que no.
SPEAKER3:
Había.
SPEAKER1:
Nadie. A falta de cariño, si te cabreas.
SPEAKER5:
Es que lo decía de una paella al río. Si llevas un conejo, un.
SPEAKER2:
Pollo y una sandía y ya estaba. Y comienza en el río y te.
SPEAKER5:
Dice que final al río y vas de boda.
SPEAKER2:
Eso lo pasamos de maravilla.
SPEAKER5:
Y sí, va, pero la gente se iba más al río cuando terminaba de la Trinidad o la patria. ¿No sabes que es la trilla?
SPEAKER4:
No sé lo.
SPEAKER3:
Que era eso.
SPEAKER5:
La peña es la cosecha del trigo y la cebada se daba vueltas alrededor. En una finca, una cosa bastante grande, mucho más grande que como la plaza y con una trilla y un macho, una trilla. ¿Sabéis lo que es? Pues es un trozo de eso. Es una cosa exclusiva. No es un trozo de madera, es una escultura. Está toda llena de. De toda, toda, toda, toda llena de trocitos de piedra, con como, con filo y todo eso. Venga, dando vueltas, dando vueltas, dando vueltas. Salía todo el día, todo el día dando vueltas hasta que la el trigo y la se salía de la espiga y luego por la tarde, pues eso lo aventaban con el aire, lo alentaban en un lado caía en la paja, el otro lado el trigo, y cuando terminaban de hacer todo ese trabajo, la gente a bañarse al.
SPEAKER3:
Río y allí.
SPEAKER5:
Lo celebraban. Allí tenía ocho días, decía que tenía 15 años y que tenía a quien no tenía nada. No tenía nada, poco.
SPEAKER3:
Pero bueno.
SPEAKER4:
Pero los que éramos críos y.
SPEAKER3:
Cuando venía de Madrid.
SPEAKER4:
Ni revueltas.
SPEAKER3:
Allí. A mí me.
SPEAKER2:
Gustaba mucho el agua, luego.
SPEAKER5:
El polvo.
SPEAKER3:
No sólo de verano.
SPEAKER4:
Claro que en el campo.
SPEAKER2:
Sabes que no.
SPEAKER3:
Era.
SPEAKER4:
Bueno. Buenos días. Hoy en.
SPEAKER1:
Día.
SPEAKER5:
Hay muchas cosas, muchas cosas, hijas mías, que contar. Bueno.
SPEAKER2:
El mesón está.
SPEAKER3:
Parte de un libro estará en el mesón.
SPEAKER2:
De mi sobrino, si es que si baja un.
SPEAKER3:
Poco lo van a ver hoy.
SPEAKER5:
Pues ese chico a lo mejor te dice a lo mejor.
SPEAKER3:
No está.
SPEAKER5:
Soltero y guapo y majo y además dice aquí está un poco lejos para tener contacto relación. Coño, pues se va, se viene, se viene la moza, mira, dice que por.
SPEAKER4:
Nada de internet.
SPEAKER3:
Eso digo yo. Hala, mira.
SPEAKER4:
¿Eso, no?
SPEAKER3:
Pues ese es el chico que tenemos en casa. Bueno.
SPEAKER5:
Estaría. Gracias por eso. Digo yo que luego. Oye, como aquí hay una chica. Bueno, hoy es de aquí, pero no está aquí. Que vino un chico a la fiesta. Mejor dicho, estaban en una rifa y Habichuela se vino con otro chico aquí a la fiesta y andando, andando le pisa el pie a una chica a lo lejos.
SPEAKER3:
Es cursi. Es cursi.
SPEAKER5:
Es italiano. Bien, pero creo es que. Escuchen de comer. Un pisotón me ha dado toma y se ha casado con ella.
SPEAKER3:
En Italia y en Italia.
SPEAKER5:
Y en Irlanda se fijaron. Oye, aquel pisotón dio resultado. Es que en Italia.
SPEAKER3:
En Italia está.
SPEAKER4:
Ya viene.
SPEAKER3:
Viene mucho, viene de mucho tiempo. Mucho, por lo menos tres o cuatro veces al año, muchas veces. Así que es verdad que lo que ha salido.
SPEAKER5:
Es que fíjate lo que salió sea que no a mí si mañana dicen oye, pues.
SPEAKER3:
Esto no me extraña.
SPEAKER4:
Este es que se ve que trabaja por su cuenta y cuando le parece le dice vámonos.
SPEAKER3:
Vámonos, que le.
SPEAKER5:
Gusta también al muchacho.
SPEAKER4:
Que trabaja por su cuenta en la hostelería.
SPEAKER3:
Y le gusta, le gusta mucho.
SPEAKER4:
Cuando le dice vámonos.
SPEAKER5:
Pues le podéis preguntar de todo. Bueno, de de de cosas. Pero claro, de las cosas que nosotros sabemos también si se ha enterado.
SPEAKER2:
De eso que se llama saber.
SPEAKER4:
Si es que la ha estado investigando. A ver, yo.
SPEAKER3:
He tocado tu madre y tu madre también, pero tu madre no estaba.
SPEAKER5:
¿Mi marido y mi marido está ahora no?
SPEAKER3:
Y es que creí que.
SPEAKER5:
Venían buscando alguna cosilla y no lo van a querer. Ese va a ser, va a ser un libro.
SPEAKER3:
Y está buscando fotografías antiguas, antiguas. Y le tenemos ahí, ahí tendrá. Yo que sé, yo anoche digo voy a buscar porque si es que no tengo tiempo mamá. Y digo me pasa que.
SPEAKER4:
Tengo por ahí una de cuando era crío con los pantalones de pana 911.
SPEAKER3:
Y digo esta.
SPEAKER5:
Noche voy a buscar, a buscar.
SPEAKER3:
Pero chica, fui aquí Alba, que ayer había una.
SPEAKER5:
Reunión, no sé de que de los.
SPEAKER3:
Jubilados, no sé, no sé. Fui y había uno, mis papás.
SPEAKER5:
La policía y los ojos, no veas. Y me.
SPEAKER3:
Tuve que acostar con un escozor que pasé y no.
SPEAKER5:
Las busqué. Pero él, desde luego, es el que más os puede.
SPEAKER3:
Sí, mamá, te iba a llamar para que os informara.
SPEAKER4:
Bueno, es que aquí.
SPEAKER3:
Yo os he dicho muchas cosas, pero oye, aquí vino, aquí vino una amiga y estoy cabreada porque. Porque dijo que iba a escribir un libro y me va a mandar uno porque yo me lo han mandado y porque no se quién es, ni cómo se llama, ni de dónde hay aquel día. Así que se habla mucho de lo que yo me puedo acordar. Vino un señor, menos mal que me.
SPEAKER5:
Pagan, me pagaron por estar todo el día 4000 pesetas.
SPEAKER2:
Ah, pues me parece, este.
SPEAKER3:
Es el día, he ahí.
SPEAKER4:
También encima.
SPEAKER3:
¿No, no, no, oye, lo dijo el hombre, eh? Ahí habían dos o tres. Lo dijo el hombre que yo yo no estaba para otra persona, pero es otra persona, se rasgo, no, no quiso ver y entonces me fui.
SPEAKER4:
Yo era aquí, me informaría de todo lo que quisiera.
SPEAKER3:
No, pero la verdad. Claro que también, claro, porque es.
SPEAKER4:
Muy de aquí, pero uno.
SPEAKER3:
No sabe más.
SPEAKER4:
José González lo hizo casi entre los dos, pero también mucho.
SPEAKER5:
Pero allí de recetas.
SPEAKER3:
Allí tuve yo, que yo qué sé de recetas de Nueva York, yo que sé la respuesta en el.
SPEAKER4:
Libro Hasta los juegos del fuego. Aquí en el pueblo, aquí en el pueblo, allá por todo lo que pueda.
SPEAKER3:
Gustar más o.
SPEAKER5:
Menos, también de todo, de todo, de.
SPEAKER4:
La caja, de todos.
SPEAKER3:
Los.
SPEAKER4:
Dones, escopetas, cartuchos.
SPEAKER3:
Siempre cierre.
SPEAKER4:
Siempre zorras.
SPEAKER3:
Lo mejor de todo, de todo.
SPEAKER4:
Hay de todo perdices, conejos, de todo ahí apodos de toda la clase.
SPEAKER3:
Culebras, culebras, a uno que le dicen Cagancho. Y cada que me ponía eso también, eso que es una virtud. Yo nunca conocí caballos de puño. Y cómo ese y cómo es.
SPEAKER4:
¿Eso, sabes?
SPEAKER3:
Porque algunas veces le digo párate puesto Cagancho, que estrecho que eres.
SPEAKER4:
Le pusieron a su padre Cagancho.
SPEAKER3:
Ah, no sé, no sé.
SPEAKER4:
Porque era entonces mozo y el torero aquel que había que le decían Cagancho, era muy aficionado.
SPEAKER3:
A las carreras, años.
SPEAKER5:
Al torero.
SPEAKER3:
Aquel.
SPEAKER4:
Entonces, yo desde entonces mi abuelo, mi abuelo le decía boleros.
SPEAKER3:
Quiroz es no sé qué nos lo contó Juanita, de todos apodos, de todos.
SPEAKER4:
Porque dice que cuando eran chavales jugaban y había uno que era el tío Pito, ya que llevaba.
SPEAKER3:
El chiquito y cuando.
SPEAKER4:
Decían pito ya.
SPEAKER3:
Iba.
SPEAKER4:
Cinco Pito, ya sé que.
SPEAKER3:
Tú no has visto ya antes. Y mi padre, mi padre Quirós porque hicieron una obra de teatro y él hacía de casa después de la casa de.
SPEAKER5:
La condesita y la condesita hacía de condesa y se quedó.
SPEAKER3:
Con la chata. Esto es gracioso, esto es gracioso.
SPEAKER4:
Se pierde el dinero.
SPEAKER3:
Porque sí, claro, de sobra, porque.
SPEAKER4:
Todo el que.
SPEAKER3:
Oye esto, esto no va bueno, eh, fíjate cómo me sale. Es decir, que no lo voy a tirar, tirar. Con eso tienes que hacer, no hay que madrugar. Tíralo ya. Pues, hijas. ¿Sabéis dónde? Al mesón.
SPEAKER4:
Baja ella con los coches. Allí donde.
SPEAKER3:
Está. Quiero poner un cartelito. Eso lo pone a la izquierda. Es para abajo, a la izquierda. Ya se ha visto. No puede ser muy fiel. Es muy, muy amable. Muy. ¿Os tratará bien? Mira. Pues nada. Pero es que es joven. Sí, sí. Toma. No te estoy diciendo que no se aparezca. Me parece que tiene 28.
SPEAKER4:
28. ¿Alguno más?
SPEAKER3:
¿Más? No creo.
SPEAKER4:
Vale más que 28 años.
SPEAKER3:
Tiene. ¿No tiene más? No, tiene 28 años, Es maestro interino y nada. Y no, y no parece que tenga tantos años. ¿Es verdad que tiene el otro 34 años mayor que mi hija? Tampoco lo parece tampoco, pues tiene 34. El otro, uno más que me dice tiene 28. Hija mía, es muy aficionado por la música.
SPEAKER4:
Con el coche, con los chascarrillos del pueblo. Está todo lo que queráis.
SPEAKER3:
Tienes el colorado, el azul, azul.
SPEAKER5:
El azul, el azul, el.
SPEAKER4:
Pff.
SPEAKER3:
Oh, Dios.
SPEAKER5:
Si, está allí. Si está allí. Vaya a ver a dónde se mete para ver si se va a meter.
SPEAKER4:
No va a parar allí.
SPEAKER3:
A ver si se.
SPEAKER5:
Va allá o se mete en el.
SPEAKER3:
Ese es el que anima. Y en los carnavales, cuando llegan los carnavales. Cuando llegan los carnavales es echar pregón.
SPEAKER5:
Y el que almoneda, almoneda Es que el diablo que sabe el diablo van.
SPEAKER4:
Salen una.
SPEAKER3:
Cuadrilla, sale una cuadrilla que.
SPEAKER4:
Antes eran.
SPEAKER5:
Los grandes y vaquero.
SPEAKER4:
Grande se va. Uy, uy. Desde que está cojo pones el otro huevo y otro patatas. Cada vez lo que sea. Lo recogen en casa del cura y luego el día del martes de carnaval. Ahí se hace y se subasta.
SPEAKER3:
Allí todo el pueblo. Ahí hacemos cosas dulces.
SPEAKER5:
Para al momento llevarlo.
SPEAKER3:
E hizo buñuelos. Nosotros hicimos a la luz crítica de Cuenca y eso es una cosa buenísima. También con nueces, con miel y con pan rallado y con almendras, almendras y piñones. Eso está muy bueno. Eso está bueno. El sistema de juego de comer.
SPEAKER4:
Y está bueno.
SPEAKER3:
Sí, pero hay cosas que están más bonitas, otras. ¿Verdad? Y claro, también el gusto de cada uno. Yo. Yo soy la madre del chico este que vais a hablar con él. Ella le echa canela a la justa y a mí no me gusta. Y no, no me gusta. Y le echa todo y se lo echa a las almendras enteras.
SPEAKER4:
Se la marea hasta.
SPEAKER3:
Que estuviera en rueda y. Y todo está mucho mejor.
SPEAKER4:
Padres y abuelos.
SPEAKER3:
Todo esto no es de.
SPEAKER5:
Aquí la.
SPEAKER3:
Chica. Pero vinieron aquí cuando eran.
SPEAKER4:
Jóvenes y tú recibes el turrón que a vivir.
SPEAKER3:
En la alacena. Es todo lo que. Todo lo que es dulce lo hacían. Y ahora ya se está grabando. Ahora, eso sí, pero la madre se me pasa porque no estoy cascando. Es porque. Porque no.
SPEAKER1:
Podemos.
SPEAKER3:
Estar, estar, hablar uno solo, porque los dos no los entiendo. Yo ahora cuando no se lo ponga. Ja.
SPEAKER1:
No, no, no, no es esto, es solo.
SPEAKER3:
Para hacer la noble. No le estoy diciendo que hay mamá a veces aparece alguna vez. Hombre, por supuesto que sí.
SPEAKER4:
Pero salir en la tele.
SPEAKER3:
También. Pero. Pero. Pero dirá pero será, será. Claro, como no estamos diciendo cosas de muchachos que sí, Sí, por supuesto que no podemos decir cosas malas. No tenemos que decirle a nadie. Pues si tenemos que no las callamos.
SPEAKER4:
Y soltero.
SPEAKER3:
No, no, porque mamá, te lo digo, si tú los.
SPEAKER2:
Llevamos como buenos hermanos.
SPEAKER3:
Como Dios manda que quiere. Pero bueno, eso no pasa nada, siempre pasa como que no, pero la mayoría nos vamos. Sí, sí, somos muy poquillo, somos como 700, 850, 800.
SPEAKER4:
Ahora somos.
SPEAKER3:
Más. Oye, lo que tenéis que venir es a las fiestas, A la fiesta. Da gusto. Sí, he hablado ya con ella.
SPEAKER4:
A mi familia.
SPEAKER3:
Que es lo mismo.
SPEAKER4:
Que ahora somos más.
SPEAKER3:
Con la gente, con los peruanos, más de 40, muy pobres. Y esto es mejor. Ya estamos acompañados, ya no estamos tan solos y son bien majos, muy son más cariñosos que nosotros y hay más cosas.
SPEAKER2:
Con.
SPEAKER3:
Nosotros. Y yo se lo daba a decir.
SPEAKER2:
Buenos días, buenas.
SPEAKER3:
Tardes hija mía. Y además con una educación y una más tiene otro cariño con nosotros, más dulces no sé por qué.
SPEAKER4:
Porque ahí se ve que he estado viviendo.
SPEAKER3:
Si no, no importa. Pero tendrían, serían violentos o eso, pero son educadísimo, se.
SPEAKER4:
Hablan en un día más que en un mes. Entonces ellos están tan contentos.
SPEAKER3:
Lo que hay que ver eso para entonces eso.
SPEAKER4:
Eso no lo agradecen.
SPEAKER3:
No, no, no, pero ellos.
SPEAKER4:
A lo mejor es al contrario, ellos van a hacerlo porque.
SPEAKER3:
¿Bueno, y habrá también de todo, verdad? Como en todos los sitios. Pero bueno, yo los que no lo estoy aquí son muy cariñosos. Ya te digo que cuando pasan por al lado de ti, que no te digan buenos días. Sí, sí, sí. ¿Y hay una que se ha casado aquí, sí, pero con un chico de ellos, si la que está en la que está en el mesón, la que está donde vais a ir ahora? Sí.
SPEAKER4:
No, pero eso no es de aquí. ¿No?
SPEAKER3:
No, pero es que se han casado aquí. Así que se casaron.
SPEAKER4:
¿Nacieron? Se han casado aquí.
SPEAKER3:
Eso es lo que quieren Ya. Ahora trabajando en el mesón. Y está trabajando ahí.
SPEAKER4:
Bueno, pues no, no.
SPEAKER3:
Ella me parece rusa, rumana, rumano, rumana. Y la chica que está casada está también muy maja. ¿Verdad? ¿Ah, sí?
SPEAKER4:
Ya se casó otro.
SPEAKER3:
Y.
SPEAKER4:
Con otra extranjera.
SPEAKER3:
Ayer se juntó la cuestión. ¿No es verdad? ¿Anotar esas? Sí, sí, sí.
SPEAKER4:
Sí, sí.
SPEAKER3:
Cariño, solo mira. Ya te digo yo que soy muy de volver. No sé por qué.
SPEAKER4:
Otra cosa que un americano, pero es.
SPEAKER3:
Que ella no se ha casado y no es.
SPEAKER4:
Normal hablar con parejas.
SPEAKER3:
Como cada uno es libre, hace lo que le da la gana.
SPEAKER4:
Si luego cuando riña, pues mira, pues cada uno por ahí no pasa nada.
SPEAKER3:
Pero eso es. Pero luego empiezan a decir es que yo he estado toda la vida acostumbrados nosotros.
SPEAKER2:
A casar a los papeles y parece que vamos a.
SPEAKER3:
Da igual. Empareja que encaja. ¿Lo entiendes? Bueno, sí, pero es que si tú no tienes tus papeles y estás casado, sea por la iglesia, sea por eso. Pues tú ya tienes un hijo. No le puedes poner tus apellidos porque si se los pone, se los pones. Sí, ahora sí, pero. Pero. ¿Y si no quiere? No se los pone. ¿Y la otra manera? Sí, es lo que quiero yo. Entonces no hay derecho. Tampoco se nace con una criatura. Y porque sus padres no le dé la gana, porque no.
SPEAKER2:
Colabora.
SPEAKER3:
Esta semana he perdido a hijas mías. Menos mal que tengo la comida y no antes de irme a mi hija. Digo voy a hacerla porque después y mira por donde yo trabajo. ¿Sí? Ay, Dios mío! Bueno, bueno.
SPEAKER1:
Yo quería hacer la pregunta de que cómo era la relación con los padres.
SPEAKER3:
Antes era más fría que ahora. ¿O no? No, mejor.
SPEAKER1:
Mejor.
SPEAKER4:
Mejor relación Antes lo único que pasa es que antes.
SPEAKER3:
Antes. Lo que ocurre es que no podían cuidarse.
SPEAKER4:
La gente joven tenía más respeto a la gente mayor. Sí, mucho más si se llegaba a lo mejor una noche, por ejemplo, y decía el hijo si yo me voy a tal pueblo a las fiestas y tú estás aquí.
SPEAKER2:
Ya, pues la comida que yo no.
SPEAKER3:
Tengo puesta, yo si yo la tengo puesta ya.
SPEAKER4:
Ahora bien que se va.
SPEAKER3:
No, no era como.
SPEAKER4:
Vamos a ser más a los.
SPEAKER3:
Mayores, los mayores.
SPEAKER4:
Y además.
SPEAKER3:
Miraba al padre, ya te quedabas.
SPEAKER2:
Ya no te movías. Anda, ahora.
SPEAKER3:
Mejor. Bueno, yo no sé, yo no he tenido padre. Bueno, he tenido padre, pero no he estado con él. Está con mi abuela, está sola y.
SPEAKER4:
Las.
SPEAKER3:
¿Condiciones? Yo era la chica misma y en cambio.
SPEAKER4:
Estaba en la casa, aunque tuviera a lo mejor veintitantos o 30 años más. Y le decía a su padre haz esto.
SPEAKER5:
Y luego cuando eran mayores. Cuando eran mayores.
SPEAKER3:
Pues así como ahora. Ahora las casas gracias que han hecho casas tuteladas. ¿Pero es que lo que digo es lo que digo yo, que ahora qué? Ahora los abuelos crían también a los nietos y cuando ya no se pueden valer, entonces los.
SPEAKER2:
Llevan a una residencia.
SPEAKER3:
Ah, sí, eso es así ahora. Hombre, no voy a hablar de hijos de hijas.
SPEAKER2:
No, no es así ahora.
SPEAKER3:
Y están trabajando las hijas para darle a su nene a punta pala las cosas y malgastar la cosa. Y luego para la madera. Yo, yo. Hay ciertas cosas en la vida que lo tendré que pasar si Dios quiere. Pues lo tendré que pasar. Eso y todo lo que venga. Pero que no me gustan, no porque no me gusten, sino porque yo no lo veo bien. Quiero una madre. No lo vas a pasar, pero yo no lo voy a pasar. Quizás ya sí, pero ya.
SPEAKER4:
No, ya me lo llevo. Yo pensaba así.
SPEAKER3:
Voy a.
SPEAKER4:
Tener tiempo para.
SPEAKER3:
Nosotros, quizás ya iremos a la residencia. ¿Pero por qué no? ¿Por qué no? ¿Por qué no? Porque tú no vas a ir.
SPEAKER4:
Porque no ves que eres mayor y que las mentalidades. Yo ya soy más joven y tengo la mentalidad.
SPEAKER3:
No es que nosotros lo tenemos claro, que.
SPEAKER2:
Nosotros cuando llegue.
SPEAKER4:
Cuando llegue el tiempo, yo no le pase nada a mi cuñada, que yo ahí me apunto y un poco bien.
SPEAKER3:
Tú ahora porque estás bien y otra cara.
SPEAKER4:
Que no.
SPEAKER3:
Mira, aunque tú digas eso, aunque tú digas eso, porque yo también lo digo, digo oye, me da miedo ya que yo no puedo hacer nada. Yo mío, madre mía, porque a veces hay gente que se vuelve, pero por dentro tendrás. Pero la juventud.
SPEAKER2:
De ahora no la tiene la.
SPEAKER4:
Mentalidad de otra forma, la mentalidad de otra forma.
SPEAKER3:
A mí tal es el caso de Toño.
SPEAKER4:
Así que.
SPEAKER3:
Sí está. ¿Por qué no quieren? ¿Me vas a decir? Porque también aquí.
SPEAKER5:
Se podrían mentalizar de que tienen.
SPEAKER3:
¿Un hijo, o tienen dos o tienen medio, eh?
SPEAKER4:
Pero eso sí que son sus hijos.
SPEAKER3:
No los de su madre. Y se los llevan a su madre para que. Mientras que me voy a comer a casa porque me voy a trabajar y no me quieren llevar, porque te animas y vuelves y luego después No, no, a mí no me vengáis a por.
SPEAKER4:
Cualquier función de la.
SPEAKER3:
Vida, eso lo lleva que somos así, es así y ya está, porque no queremos a nadie ni a querer distinto a no, señor. El abuelo, El primer.
SPEAKER2:
Rincón de la lumbre era.
SPEAKER3:
Para la abuela y se ha atendido. Y eso porque el abuelo no tenía prisa y eso no había paga ahora.
SPEAKER5:
Ahora les quitan, ahora les quitan la paga.
SPEAKER3:
Pero bueno, que no nos quiere. El canónigo paga cuanto antes. Hombre, por Dios! Y tú me vas.
SPEAKER5:
¿A decir a mí que es mentalidad?
SPEAKER3:
Eso es falta de cariño y falta de No me queda Morilla a la lumbre, uno en cada lado. Y lo mejor que viene para la abuela.
SPEAKER4:
Y claro, tú si lo piensas un poco, es que no puede ser tampoco como antes.
SPEAKER3:
Quién ha dicho que no es mucho mejor si vivimos mucho mejor hijos.
SPEAKER4:
¿O un matrimonio?
SPEAKER3:
Antes dormíamos todos en una cama y ahora la.
SPEAKER2:
Vida tiene otras exigencias.
SPEAKER3:
Los chicos son carísimos, no pueden y no puede.
SPEAKER4:
Haber un matrimonio que viva en la capital. No puede ser. Tiene dos otros hijos. Los hijos van a una guardería o a un comedor de la escuela y trabajan el marido y la mujer.
SPEAKER3:
Ya no soy casada.
SPEAKER4:
Hoy en día en el piso.
SPEAKER3:
Tengo Una mañana me dije.
SPEAKER4:
Que estaba en Barcelona, estaba con sus hijos, pero se vino y está aquí mejor que allí.
SPEAKER3:
Porque por lo menos, por lo menos está en su pueblo, con su gente.
SPEAKER4:
Y en compañía de gente. Pero allí se van el hijo y la nuera. Si van a trabajar desde las 07:00.
SPEAKER3:
A.
SPEAKER4:
Las 22:00 de la noche no los veía y Andy iba de salida en Barcelona.
SPEAKER3:
Pero de momento, pero en el momento que hizo la mujer que se quería ir con sus hijos. Hijos. ¿Te acuerdas? Sí. Oye, sé que no es esa mujer. Hay que ver lo que ha hecho esa mujer. Y joder, esa mujer dice. Pues parece que la llamen. Pero bueno, que era muy extrema. Pero chorro, dice. Me cago en la leche! Vaya, extremada lengua. Pero eso ya te digo. Dios me perdone por mi nudo. La marcha llevo yo. No me.
SPEAKER5:
Marcha la que he llevado, la que llevo y hasta.
SPEAKER3:
Que el cuerpo aguante. Oh! Y por. Porque te digo, tendrán que nacer otra vez.
SPEAKER4:
Ellos tienen.
SPEAKER3:
A la mujer 80 y.
SPEAKER4:
90 tiene la mentalidad de antes y le pasa con los hijos en cuanto llegar allí.
SPEAKER3:
Y no la mujer quería, la mujer quería estar con sus hijos y ya está y no.
SPEAKER4:
Puede. Así la cosa, viene así la cosa.
SPEAKER3:
Ay madre mía, que Dios nos ampare. Voy a poner la comida que vamos a comer. Dios nos ampare a todos, que sí se puede, pero que no, ahí hay gente que que tiene necesidad de muchas cosas, pero que no pasa nada.
SPEAKER5:
Pero hay otras que.
SPEAKER3:
Hacen que cocinar.
SPEAKER2:
Cocinar, pensar, porque le dedicaba cariño a.
SPEAKER3:
¿Lo suyo, no? Claro, eso le pasa a mi tía con la depresión, que claro ella.
SPEAKER2:
Cariño de los.
SPEAKER3:
Niños pues claro, si, aunque te trate muy bien, te cuide muy bien, pero te cuidarán mejor. Es que las.
SPEAKER2:
Viejas de antes.
SPEAKER3:
Como la de ahora, yo ya me voy haciendo mayor y digo qué.
SPEAKER2:
Pena, con el sacrificio que me ha costado mi casa dejarla.
SPEAKER3:
E irme a la residencia. Sí señora, eso, eso a mí me llega al alma. Sí señora, soy cualquiera y cualquier cosilla que tengas guardada. Mira, yo tengo una cesta de cuando yo era pequeña, que me la trajo mi.
SPEAKER2:
Abuelo cuando era joven, porque.
SPEAKER3:
Pequeña sí, cuando era cuando era chiquita.
SPEAKER4:
Era de mimbre. Si luego me la deja para buscar mis cosas.
SPEAKER3:
No, no, pero si es pequeña que ella sí está teñida. Tanto, cuando se vistió de Carnaval de Caperucita Roja, la sacó, La llevaba. Bueno, pues me la compró a mí. Un tío mío entre los que me criaron. No se la he querido dar a nadie, ni a mí, ni para que jugara cuando era pequeña y la tengo como si estuviese allí. Yo que sé lo que tengo. Esta nueva, la cesta. Mira si hace años. Pues hará 65 años.
SPEAKER4:
¿Así tus nietos no la ves?
SPEAKER3:
No, ya se han guardado ellos de seguro. No, no, no, se.
SPEAKER4:
Suben a la casa de arriba y.
SPEAKER3:
No, que muchas veces ya ya no las ves así la fecha no se toca. No lo veo, no pide permiso, No, no, no, son las 11:00, yo voy arriba, los dos ya me han revuelto todo de arriba.
SPEAKER4:
Por la casa de arriba.
SPEAKER2:
Y.
SPEAKER4:
Ya están los dos escarbando por ahí lo que encuentran.
SPEAKER3:
Bueno, cosas de críos. No vamos a discriminar ahora porque sean mejores o peores, pero de muchas cosas te digo yo a ti de que de muchas cosas tenemos ya tenemos la razón para ese hombre. Por supuesto, yo todavía estoy jugando a hacerme en mi casa. Y cuando eres mayor y cuando eres mayor que necesitas, entonces todo porque ahora, ahora dices que no, pues yo me voy ya y vaya a que os vais allí. ¿Por ejemplo yo en Valencia, como el día que no vienen ellos me vengo con si lo pasan mal, cómo está? Ahí mismo. Pero hostias, me tengo yo que estar aquí el viernes ya se van, ya, ahora ya no vienen a comer tal y más si vuelve y como yo no soy, etcétera Decirte que soy certera, pero no, no, no, de salir no, y yo todo el día sola y mañana sábado y andar que me voy, quiero elegir y me vengo e y y soy y puedo venirme. Pues imagínate tú que estás ahí, te dejan un día sola, no vale para nada ni nadie.
SPEAKER4:
¿Nadie ha dicho antes que te dejan sola y te aburriste bien eso ves? ¿Ves cómo van saliendo?
SPEAKER3:
Bueno, pero ellas. Ellas son. Ellas son jóvenes, tienen sus novias, tienen sus planes. Yo lo entiendo. Y yo lo entiendo también lo entiendo, te digo. Sí, bueno, pero se tienen que ir con ellas. Pero cuando estén en su casa con ellas, sus mujeres serán en su casa.
SPEAKER4:
Y luego si es nuera.
SPEAKER3:
O se tiene que hacer. Pero coño, si es buena persona, es mucho de nuera, hija e hija. No les cambia la vida. Mira que yo.
SPEAKER4:
No la tenía como era.
SPEAKER3:
No tenía nueras, pero las ha tenido mi abuela, que es la que me crió a mi hija, y yo que me crió mi abuela era suegra de hija. No es igual que dejo que suegra. La hija.
SPEAKER2:
No es igual que.
SPEAKER3:
Dijo mira, mira, mira, mira, mira que tiene, lo tiene que ver, joder, pues sí, te lo digo por experiencia con.
SPEAKER2:
¿Los nietos, por? Porque no sale.
SPEAKER3:
De allí, mira ni los ves. Y la hija bueno mira, mira mi mi, mi casa, mi chaqueta, que mi tía es mitad espía, es hermana de mi padre. Ni mi tías, ni mi casa, ni las. Esas no son tías, son mujeres de mis ex y yo no puedo decirte a cuál de todas las quería más porque a mi la me ha cosido. Me hacía alpargatas. Cuando yo era pequeña me hacía lesbiana a madre que no era hija de mi tía y mi.
SPEAKER5:
Casa y.
SPEAKER3:
Mi tía que estaba mi abuela ahí porque en octubre mi tío la llevaba allí, allí, y mi mamá y mi tía necesito ayuda, le llamó la jefa. Me dijo mándame a alguna de las tías. ¿Dije porque necesito que la abuela esta mala, que es mucho más joven que usted, que yo soy más joven que tú? No, pero ese cuento es cuento. Yo te estoy contando la verdad.
SPEAKER2:
Se juntan dos muchachas.
SPEAKER3:
Jóvenes, casas al revés.
SPEAKER2:
Se juntan dos.
SPEAKER3:
Mujeres.
SPEAKER2:
Mayores.
SPEAKER3:
Y la otra le dice la una a la otra.
SPEAKER2:
Oh, cuánto tiempo sin verte!
SPEAKER3:
Te saludan. Y si tu hija.
SPEAKER2:
Dice Ay, hija mía, mi hija tiene una.
SPEAKER5:
Suerte si se levanta todos los días a medio día.
SPEAKER3:
Ay, qué suerte! Sí, sí, sí, sí. Yo me.
SPEAKER5:
Lo cuenta. Decía a las 03:00 que estaban las.
SPEAKER3:
Niñas a los hombres. O sea que mira, se cambia. Bueno, pero eso ya no era la nueva era. Era la hija.
SPEAKER2:
Juntando nuevas a la suegra, juntando juguetes, según dice la una. ¿Y tu madre? Ay, mi madre! Pobrecilla. Le duele. Todo está mal. Mala.
SPEAKER3:
¿Que dice? Esta es mi suegra más mala. Imagínate que se come todo lo que le das. Y para qué con ella al revés. Tómalo, razona, tómalo. Qué mal, qué mala, que cambia mucho, que bueno. Yo no, yo no puedo contar. Yo no puedo contar. Y yo Sabes que son ellos. Sabes que yo no era emisora hasta la liga de béisbol, porque ya sabes que te estoy contando mucho, pero que te estoy contando porque no, ahí todo el mundo no es igual y yo te estoy hablando por el lado positivo, no por el negativo, coño. Esas cosas malas ya vendrán, coño! No, no, no, no, no.
SPEAKER5:
Déjate, déjate.
SPEAKER3:
Que lo malo ya viene sin pensarlo. Si lo estás pensando. Yo tengo a mi a casa y cada vez que.
SPEAKER2:
Tiene que cargar será porque si la mujer no se porta mal.
SPEAKER3:
Con ella, va a tener que ir a comprar. Es que a pesar de todo, con lo bien que estoy con todo el día. Lo mejor porque te ha hecho la mujer es una mujer y menos mal que tú le hablas. Si yo me digo que escribiera porque es que es la madre de tu marido, la mujer.
SPEAKER4:
No ella Sí. Nosotros aquí somos así muchas veces no vienes de por aquí.
SPEAKER3:
Por no ir a vivir. Será mala, pero es una mujer, le digo yo. ¿Pero qué te ha hecho la mujer? Al contrario, siempre dándole, preguntándole si lo que te ha dicho la mujer en ese horario no es que vaya a pensar esto que has leído ya lo bueno, pero a lo mejor eso no era lo mejor es porque no le gusta. Llora, no porque no quiera ir allí, a lo mejor ella va a gusto a comer y luego se quiere venir aquí porque estás. Sabes tú que hay mucha gente la.
SPEAKER5:
La de la del.
SPEAKER3:
Cojo, la Paquita, la del Cojo, la de Manuel el Cojo. No sabes que de víboras usted sí. ¿Y viven en Valencia y ellos vienen aquí al pueblo? No, van a su pueblo, que están en un pasillo a diez minutos de aquí. ¿Y la chica, en cambio? Pues así casi toda nuestra vida. Uy, si yo contara. Madre mía, si me escribes un libro. Uy, no, porque tendrías que estar aquí un mes. A veces digo. Le digo a mi. Digo yo voy a escribir un libro muy famoso. No sé con lo que yo tengo en este mundo y que contar y que. Y siempre yo, con optimismo y siempre con buenos. Y dice Yaya, yo te lo escribiré. Es que va a ser empezar a escribir ya. ¿Terminarlo, digo o no? ¿Es largo esto? Toda la vida no la he puesto. Oliver, de verdad que me gustaría. Lo que pasa es que fíjate, soy muy gandula, pastillas, que soy muy trabajadora, pero para escribir me cuesta. Hombre, un poquito, un poquito sí, porque no sabes, pero yo por lo menos no sé mucho escribir o con más gusto, porque.
SPEAKER2:
¿A los nueve años ya estaba yo trabajando que hacía falta para comer y la escuela?
SPEAKER3:
Bueno, pues oye, pues eso es lo que tienes que poner, como a tu manera. Luego lo llevas a la editorial y allí te corrigen las faltas, pero sí, pocas, y si no.
SPEAKER5:
Con las faltas. A los.
SPEAKER2:
Nueve años yo no iba a la escuela porque tenía que trabajar, que era la mayor en mi casa para dar de.
SPEAKER3:
Comer. Mira, cállate, cállate y no me cuentes a mi que vas de eso. Eso a los nueve años. A los nueve años tú estabas aquí y yo dije.
SPEAKER4:
Que no a la tele. A ver.
SPEAKER3:
Este chico. Yo a los nueve años me tuve que ir, me fui a Valencia, hija mía. A los 13 me fui a Gerona. Anda que estoy gorda. ¿Oye, qué te piensas? ¿Que pasar mi vida llorando todo el día llorando y llorando? Pero fíjate, yo tenía conocimiento que quería que me llamaran, que mi madre estaba mala para venirme al pueblo. Yo procedimiento No, ninguno. ¿Yo quería que viniera por mi madre, que por ser mala, mala estudiante, estudiante que qué cabeza, si así hasta al mes vives ahora? Sí, sí, sí. Así que cualquier cosa de conciencia vosotras hacerla, porque de todas maneras lo demás luego a lo mejor son remordimientos o son pesadillas o son porque había hecho esto, porque que lo único que queda de verdad de cada hecho es lo que has hecho positivo, lo que has hecho. Bueno, si algo no te importe que que digan uy, pues esto o aquello otro, nada, tú siempre que sea todo bueno, porque mira, se te cierra. A lo mejor a una persona que le has hecho un bien, a lo mejor luego esa persona te da una patada, pero se te abren otras por otras puertas, vienen por otros y vienen por otro sitio para compensar tú el bien que hace toda esa cosa. Y en todo no me refería a hacer bien sino tus cosas. El divertirse ahora es divertirte. ¿Ha cogido buena hija mi hija? Yo tengo una hija que quisiera que nadie bueno, ya lo sabe. La hacía a veces mal. Ella ni bebe, ella ni fuma. Habrá quien se divierta más. Ella. Claude está como una cabra. A trabajar para trabajar más bajos al estar de pueblo. Eso es. Ya es. Mira, Mira si es extrema. Están haciendo un. Un SD de apartamentos en una casa que tienen ahí de apartamentos. Están trabajando el marido y ella como negros. Vamos, que aquí falta ella en las casas. Ella. Ella por ella, porque la gente está en casa y dejaran de meterse. Y ellos que no veas la gente que quería venir.
SPEAKER2:
Como había estado aquí.
SPEAKER3:
Ella no está aquí. Ella está peor que yo. Ellos tiene dos horas más que yo. Menos mal que tengo la comida. No me voy a poner porque ella es adicta a la gente con quien hablar. Pues me he ido y llego. Me voy a dejar ya la comida. Yo voy a comer la ropa un poco más. Pero la gran parte del mínimo no tiene sitio. Se compraron un.
SPEAKER5:
Piso. Ya no hay sitio para la huelga. No hay sitio.
SPEAKER3:
Para la abuela. ¿Seguro?
SPEAKER5:
No.
SPEAKER3:
No, no, no, no, no! Si hacíamos antes lo primero, el sitio mejor para abuela. Ahora no, para comprar un piso. Ya ves, Es que a mí no me digan eso. ¿Eh?
SPEAKER5:
Porque yo duermo debajo la casa.
SPEAKER3:
Suelta. Mira, duerme la cabeza. De verdad Duermo en La Teja. Hay que sacar todo en la calle. Duermo en la mía, en mi casa, duermo en Valencia. ¿No te das cuenta de que tu presencia no hace referencia por la mentalidad de tu hija que no hace referencia? Pero yo en mis años voy a renunciar con mucho dolor de corazón, que un hombre de nadie puede decir nada de nada, porque ahora yo sí. Tienen que llevarme la residencia, mañana voy y pido plaza. Aquí yo no voy a tu pueblo, vas a comer, te sales a dar una vuelta hasta la hora de cenar, que estás en tu pueblo un poco extraño de por medio y ves la casa donde estaba con sus hijos tranquilos porque sabían que su madre estaba acompañada. Eso yo lo veo bien, pero aquí en su pueblo, mientras que la mujer puede aguantar cuando la mujer ya no podemos, el año que no vamos a comer a Podemos, no con esta atmósfera. Venga, va a servir de algo. Venga ya. Bueno, pues tenéis que venir a la ermita de San Antonio otro día, que vengáis o si queréis, por ejemplo, ir a veces al coche. Por supuesto. Me imagino. Pues que os acompañe San Antonio. San Antonio es una ermita del pueblo donde estaba viejísimo.
SPEAKER4:
Todo.
SPEAKER3:
De ella. Ya tendrá 300, 400 años. Yo no lo recomendaría. Ahora lo hemos arreglado. ¿El merendero con su barbacoa, viste?
SPEAKER4:
Hay mozos.
SPEAKER3:
Comiendo. Oh, sí, está mi abuela, está mi madre, está sus amigos que están comiendo allí y. Y hay barbacoas ahí. Bien, muy bonito. La han arreglado y dentro hemos puesto luz. Y es San Antonio, que es nuestro patrón. Y el día 1 de junio vamos a por él, que está allí para celebrar la fiesta, que es el día 13. Y hacen allí paellas y hacen allí todo y pasamos el día estupendamente. Pero eso sí que me gustaría que si no tienes novio podías hacer, hubiese escuchado son vuestros compañeros. Sí, sí hay coño, yo si metiendo la pata no pasa nada. ¿Bueno, pero hay una que está libre, si hay una, no? Y es verdad. ¿Así podría decir sí, de veras? Y a lo mejor te invitan a comer. Claro. Pues qué bien están. No es que están allí, te pregunto yo, pero que escondidos nadie. No es comida en San Antonio. O sea que tú vives de amigos que se juntan y señoritas y ahí están. Y está cerca de aquí está. Mira cómo os voy a decir si salís para abajo, a la derecha la carretera y luego otra vez a la derecha la carretera que sube y todo parriba pa arriba, sin dejarla, sin dejarla.
Y ya veréis aquí en mi casa, que no está lejos, pues como en coche, pues cinco minutos o menos. Ahí sí, ahí está la fuente. Está muy bien, ahí se está muy bien. ¿Oye, y San Antonio? Hombre, yo no sé si tendrán ellos la llave, no la tendrán, porque si fuerais en la que estáis podríais pasar a ver a Antonio. Bueno, no, yo no tengo siete hijos. No sé si tengo. Hay una chica, pobrecilla. Así que está la pobre inválida y llevo yo aquí. Eso mismo me lo regaló mi hija. Y dice Oye, si yo me quiero comprar este San Antonio, digo sí, cómpratelo, que aquí viene una chica, me lo compro más para que me salgan otro. ¿Como no me salga novio lo tiro un tejado para hombres que pedimos cosas y no le vas a pedir lo que luego te y luego digas por qué me dejaría este novio hombre? Bueno, hijas. Bueno, muchas gracias para mí por.