SPEAKER1:
Cuando vayas al. Sí, sí. Lo más importante que lograremos es que si no nos da tiempo a apuntarlo todo, es igual, pero no va a salir ni en la tele ni en ningún sitio. Es solo para la universidad que que lo recogemos, que si no que de las aceitunas. Bueno, de hecho lo de todo y todo, pero es que vamos a decir lo que nos pasa, muchísimos trabajos y mucha hambre y descalzos y así para poder sobrevivir. Ahora ha venido otra vida y estamos mejor. Nos pagan y eso y vamos viviendo. Pero antes o la vida descalzo, medio descalzo y con muchos trabajos y comer poco. Y así hemos ido pasando.
SPEAKER2:
¿Usted ha vivido aquí toda la vida?
SPEAKER1:
Toda la vida. Cuando estuve en la mili. Pero no estoy en falta de pueblo, del pueblo. Estuve en la guerra y en la mili. Diez años en la guerra. Diez años. Diez meses en la guerra. En la guerra. Y luego tres años en la mili. Tres años y medio. África entera. Y lo hirieron. Estuve herido y todo. Hemos pasado muchísimo trabajo. Tiro por aquí. Me sale por aquí. Luego por aquí.
Y por aquí. Y cómo se curó.
A los tres días o cuatro se cayó la entrada, que era como una lenteja, porque es una bala. Claro, claro que ahí el 15 de enero y el 20 de febrero salí del hospital nada más que curado. Sí, pero. Pero el pie como si me lo clavó la bala por aquí. Y en los dolores los Entonces creo que ese tiempo en el pie ahora ya no, pero es que desde el 29 de enero, al tiempo que estamos ahora, ya está bien.
Lo aprendí con la.
Ministra del África, tres años que antiguamente duraba. Pues entonces yo tres años y medio de mili, más los diez meses de guerra, los diez meses.
SPEAKER2:
Aquí. Queríamos saber algo de la matanza y.
SPEAKER1:
Cómo era antes. Teníamos el cerdo y luego era grande o pequeño, como fuera. Un cerdo en diez meses. Pero no se pesó. Pero le echaron unas 30 arrobas. ¿Entiendes?
SPEAKER2:
Pero el cerdo en casa.
SPEAKER1:
Sí. No lo compramos. Lo compré en la rueda y era. Me decían el Guarín. Malo, malo, malo. Y lo traje. Y a los 10 a 11 meses lo matamos y le echaban 30. El más grande que se ha visto desde el punto de vista más grande. Luego lo más lo matábamos. Venía uno que mataba los cerdos, lo mataba, lo matamos y luego las tripas se lavaban, la carne que picaba y se hacía chorizos, echábamos ajos, le echábamos pimentón, le echábamos orégano, le echábamos canela y todo eso lo llevábamos bien su sal y la sal y todo. Y hacíamos chorizos. Lavábamos las tripas. Y vino blanco, lechón también. Y adobar la carne para la carne. Y luego hacíamos chorizos con una máquina. Antes no, antes con un embutido. Le echábamos y llenamos la tripa. Pero ahora con máquina se va echando la máquina, se le va dando y va saliendo.
SPEAKER2:
Y después sale. ¿Y quién hacía el chorizo?
SPEAKER1:
Usted. ¿Nosotros? Sí, sí. Nos ayudaron y otra gente venían y nos ayudaban. Y nosotros atrás y así. Sus familiares o vecinas. Lo decíamos Vamos de matazón. Cómo mata al cerdo! Hacíamos ajo por toro, celo y chicharras que sacábamos desde hace casi 50 años a nuestras madres. Pues habrán, ya habrán oído el ajo de Cuenca o el Ojo de la Mancha como el trueno que lo hacían con el hígado del cerdo, lo que hacían y luego lo machacaban o machacaba y le echaban señal con la almirez. Y luchábamos y eso y hacíamos lo juntábamos la familia o algunos a montar, luego a lavar las tripas, luego a pillar el gorrino, echábamos los jamones en sal y eso, y así y así se hacía la morcilla, también hacíamos morcillas y pillábamos. Se cocía con cebolla, con cebolla y ahora hay quien la hace con arroz. Y así era cebolla, cebolla. Y luego con la sangre y la manteca hacíamos morcillas, llamamos pimentón y orégano y todo eso, o lo que no le echábamos era asco de chorizos y pero las morcillas no, luego las hacíamos, poníamos la caldera y echábamos buena lumbre, agua y a cogerla. Cuando estaban cotillas se sacaban, las colgábamos, que se secaran y luego no estaban secas, aprendidas. Las metíamos en una orza y cuando queríamos poner potaje poníamos potaje con judías y luego le realizábamos una morcilla y un poco tocino y entonces picaba. Allá hacíamos la comida.
SPEAKER2:
Y llegamos a ser.
SPEAKER1:
Una persona. Sí, hay algunas que hacen morcillas, pero ahora hacemos chorizo, traemos pero ya cerdo no, porque traen carnes y hacemos chorizos y las hacíamos y ahora igual que los hacíamos antes, nos traen carne, ya pica y todo. Pero como los que matábamos nosotros, nuestros gorrinos, uno ya no tiene el mismo efecto porque ya son otros piensos para los animales. Y claro, ya no sabe, igual ya los tenemos. Antes teníamos, allí comemos, echábamos ovejas, no igual echábamos ruecas y se quedaban. Y también que un día y sacaban pollo y ahora no, ahora compramos la factura de comprar la polla, pero ponen más de tres veces más que las otras que se criaban. Tengo nada más que tres gallinas por tener, por tener gallinas tengo tres y que es un poco pienso. Luego van y llegan y en una era echan trigo y cuando ya se lo llevan a este hombre y lo activa con el carnero y le echamos cojones que le dejan en el suelo, pero lo arreglo y digo yo, pues con eso.
Lo mantengo a las gallinas.
Y así es la vida ahora, pues ya es distinta la vida ya de otra manera y ya no es igual que antes. Antes con la vida era distinta que teníamos poco a poco para comer y y muchos trabajos y ahora ya eso es distinto, ya es, ya nos pagan algo, ya vamos comiendo y con esa paga pues vamos tirando, que nos sobra mucho, pero es distinto, ya no tenemos que trabajar tanto ni nada. Hemos trabajado, hemos tenido dos caballerías, dos borricos y íbamos a cenar y vamos a trillar a la era y a segar el platillo que teníamos cebolla, la la la azafrán, que le habrán oído conocerlo, a lo mejor no, no conocerlo. El azafrán no, si la planta también. No, la planta no la planta, la planta no, porque aquella brinca que hay ahí colgando en el cubo. Esa de ahí, ese es el espacio, eso es el espacio, Esas prendas que cuelgan ahí y esas empresas no las ven encima al cubo que están colgando por abajo en el pasillo. Ese es eso, de ahí sale la rosa. Luego pillábamos Si, si, eso que cuelga va para abajo y quiero cuatro, venga para abajo. Si, ahí en ese tiesto, en esas hojas, las hojas no, pero lo que cuelga para abajo es a tumbarse, eso sí. De ahí sale la ropa. Bueno, de ahí de la de la cebolla, que es una cebolla, es una cebolla. Si cogíamos un poco así, pero cuando ya de da la rosa se aleja, eso deja el portillo. Y luego ahora en este tiempo. Así pues a segar. Es de fastidio para las caballerías. Y teníamos dos caballerías. Iba el hombre a labrar cuando estaba, que teníamos que ir a cargar, a escardar y así la vida la hemos ido pasando.
SPEAKER2:
¿Y cómo era el trabajo? ¿Bueno, bueno, voy preguntando uno por uno dónde usted? ¿Cómo era el trabajo de antes?
SPEAKER1:
Uy hijo mío, veníamos de segar y poco comer que no teníamos, veníamos de segar y había poco que comer, no, qué íbamos a tener. Y nosotros aún, pero otras gentes venían y no podía menos que nosotros. Nosotros tengo un hijo solo y el que le gustaba a poco de trabajar entonces pues no tenía para comer. Sí, son cosas que convencen. El que le gusta de trabajar dice el trabajo, no yo. Como dice el refrán, el que trabaja se ha cambiado. Y los libros, los estudiantes que está estudiando aún tengo que ir. ¿Ah, pues luego llega aquí las calabazas que viene, a que sí? Claro, pues igual antes el que trabajaba o sacaba algo y el que no trabajaba o no sacaba nada, no tenía para comer. Entonces usted iba a pescar y a segar y acarrear con los borricos y por los caminos. O no se trabajaba con un cisco que sí, que de pequeño acarrear tenían siete años o así ya iban a acarrear con dos caballerías los pobres que venían. Ya algunas veces, cuando los veo así por la calle, a los piquetes que vienen igual, y si tenían que estar trillando, trillando sí que es que son chiquiticos y ya iban a acarrear y a trillar con una trilla. Se enganchaban y van dando vueltas a hacer la parva.
SPEAKER2:
Y en la casa.
SPEAKER1:
Y en la casa veníamos y tenías que hacer la comida aviar, el gorrino, las gallinas. Y cuando teníamos rosa, que teníamos mucha, pues a ver lo que hacíamos, que nos metíamos en la cama sin hacer, porque no daba tiempo, porque tenía rosa y. ¿Y aquello no lo he puesto, verdad? No sé si lo tenías de un día para otro, pero al otro día la tenías que cuidar porque se echaba a perder. Que hemos pasado muchísimo frío por la mañana bien temprano, a coger rosa a la zafra, andar sin verse cuanto se veía que ya estaba, porque en cuanto sale sol eso se abre y ya. Pues mejor en capullo, Capullo que está afiliado. Un paso más tirando el y cunde, me coge y ya brilla más las picas de picas. Tira ya el clavo cabo y el cabo es el que el que tiene el valor en la sacan y ahora todo lo tiran. Llega ya al vertedero ese que hay. Ya te digo, las sillas nuevas las admira. Hoy las he recogido yo. Esto no visto lo dicho, veo el hombre y pero las tiran más al aya, al barranco como yo digo. Y ahí tienen tirado las cosas tiran y antes no mirábamos nada porque no teníamos nada. ¿Cómo íbamos a tirar? Yo no, porque yo no he tirado nada, porque lo que me dio mi madre tengo y mira ya de tantos años que eso es lo que tengo, las sillas y las mesas, que no tengo más porque somos viejos y pa que lo quiero. Y luego las casas se van a hundir, no van a venir, estamos cuatro y nosotros ya de lo más viejos. Así que el 83 y 81.
Los que. Y los hijos que van a vivir en la ciudad de Cuenca y se van.
El mío está en cómo le dicen a la agencia de las armas en Marruecos. Así que mira, y no tengo nada más que decir. Así que cuando vienen.
Tengo una nieta que ella ya sacó la cabeza para. Digo no porque.
Haya un frasco de santo.
Santo viviendo ahí y se fueron y ya están y vendrán para el verano y se van y ya están para otra cosa, hasta para liberar. Es como si no tuviéramos a nadie. ¿He trabajado de pastor?
Exactamente. De todo. He hecho de ocho años.
Empecé de pastor. Te voy a contar un poco cómo era al final de. En qué consistía el trabajo cuando se levantaba por la mañana.
¿Podía ver cómo era? Pues yo empecé de ocho años y nos nos levantábamos, pues por pronto, cuando se iba viendo en el invierno, pues claro. Sobre las siete que ya se va viendo. Te levantas y mientras. Hasta que no se pone al sol o iba anocheciendo. No dejabas los animales.
Pero así fue.
¿Pero ha sido de cuando era joven y eso luego, luego ya después no? Luego ya no, luego ya. Pues labrando. Pero de primeras la juventud. Hasta que me fui. Como que quería la verdad. Estuve de pastor, luego segando y la era sirviendo en otras edades, claro. Además de la mía. Pues aún iba a otras de ayudante que se decía ayudante. De ahí voy, pues, a la verdad.
¿Y qué animales tenía de pastor? Que animales cuidaba que.
Ah, pues me atajo un atajo de ovejas. A lo mejor llevaba 40 o 80, 100 y pico, 120 o por ahí, pero nunca iba el mayoral, el mayoral, el solo no iba de zagal. ¿Ese tipo de ocho años de chaval que se dice Y cuál era el trabajo del mayoral? ¿Y cuál era el hombre? Claro, el mayoral, pues tenía que atender a las ovejas para cuando parían y cuidarlas, echarles, pienso. Y el zagal pues ayudarle a cuando iba por los sembrados para que no se metieran, se iba por un lado y echar por otro, y los animales iban. El uno se ponía en un sembrado y el otro en otro, y los animales va cogiendo de un camino una linde que será el trabajo de los pastores que tienen más trabajo y cuando se retiran, aunque se nota que no, pero bueno, ahora sí lleva perro, ahora sí, es que va uno solo. Ahora va uno solo y llevaba dos perros y con eso mejor que un zagal porque le manda ponte ahí en aquella villa. Y me decía que lo haga, pero lo hacen, pero que no lo hagan. Se agarrará a las piernas, a las ovejas y ojo que cargan, etcétera Pero él ha ido como como un perro en vez de que ahora lleva perro. Pues antes decían un zagal sí, y ganaba unos panes de trigo o menos o más. ¿Y con eso digo luego 14 celemín de trigo sabrán lo que es un celemín y todo eso, no? No muy bien. ¿Cuánto se medía por ese alimento? Un 12 celemín. Es una paliza, lo sé, pero mira que no sabe lo que es. Eso tampoco. Claro.
Déjalo que lo vea por eso. Se ayudaba también en el campo.
Iba con él a segar cuando teníamos que ir a segar. Íbamos a cenar y luego a acarrear y luego a trillar. Tenías que trillar. Y porque no teníamos antes alguien tenía un criado y cuidaba. Pero yo Ya nos apañamos él y yo. Entonces porque vamos a meter un muchacho que no vale y tengo que ser el traidor porque soy yo y no.
Me al trabajo. Y hasta ayudaba en casa a su madre también.
Y en mi casa mi padre era herrero y en la casa con la ropa la casa se movía. En mi casa, con mis padres.
No iba porque mi padre era herrero y. No he ido al campo. Quiero decir, no.
Luego cuando me casé.
Y ya iba al campo ya, y ayudaba al hombre. Pero antes yo no, porque mi casa.
Era mi padre.
No lo. Y a su madre le ayudaba en casa y.
Barría, fregaba a llegábamos, limpiábamos y eso. Pero como no íbamos al campo pero a la casa sí. Yo fregaba y barría y las cosas que íbamos a hacer y no había. Si no había pa coser no teníamos nada que alegar. Era pintar.
Pintar la. Así decíamos antes el cardenal en vez de pintar vamos a volver a la casa.
Ya nos alejábamos cuando a lo mejor la cocina teníamos la estufa, decíamos vamos a albergar la cocina que está puerca de gasolina. Así que no mucho, porque dos mujeres en una casa antes y no había las cosas que hay ahí.
Por lo menos allí estaba justo a.
La media de la A partir y esto, la media familia también española. Si el almud como se llama almud, esto es sólo esto la media fanega y esto la morcilla se da cada media.
Pues allí estará el vecino. Si se pone.
Pues esto y vamos a la era. Y con esto se pasaban a trabajar los costales que más era menester. Vamos a dejar aquí el queso. Esto ya pesa más. A ver si lo.
Cuando dice que lo llevaban a los costales, que era.
Un costal donde ya no tenemos costales, lo echábamos, abríamos el costal como si esto fuera el costal, lo poníamos así, echaba la chavala la ropa o la panela, echaba por aquí y acá era más concreto, cogía de 233 medias de la media fanega. ¿Entonces algunos que decían qué cosa no habrá? Ya no es esto, hoy la cama. Y están las horcas y las sogas allí en el pajar. Eso se llama el sexo. El caso se. Teníamos nuestros Yazoo y había molinos por ahí abajo para ir a valer. Abajo hay dos o tres molinos. Y morían luego. Mira, ya no hay. Y este cuartillo es la mitad. Así es que cuartillo y medio sale mi jefa de minas y el amo y nos cuenta que hay tanto rico y que este remedio de remediar de estas la pequeña. La medida pequeña y seis la grande. Anda, vete a ver la mesa que estará seco el piso con un poco de paja. Y salió una poca. Eso era la cuadra. ¿Dónde está la cocina ahora? Era la cuadra para tener la caballería. Tenía los animales y ya le tengo el bate. Era una corte para el gorrino. No más que esto. Es pequeña. La cocina es pequeña porque al otro lado tengo la gallina y tengo la mitad para las gallinas y la mecha para la cocina. El butano. Bueno, pues ya está. No, no, todavía no, nos han contado un montón de cosas. Ya, pues ya que lo que voy a contar.
SPEAKER2:
¿Había una escuela en el pueblo?
SPEAKER1:
Sí, había dos niños.
SPEAKER2:
Y los niños. Y las niñas.
SPEAKER1:
Y las niñas son una parte y los niños a la otra. En ese entonces había número 40 en cada sitio. ¿40, 40 niños? Sí. Sí, había. Sí. Sabía que íbamos a jugar hasta los seis años. ¿No podías ir a la escuela? A los seis años ya iba. Pero tenías que llevar un certificado de que habías cumplido los años. Si no lo admitía yo. Así pues, enseñaban las cuatro reglas y escribir. Y luego te ha dictado y luego te sacaba las faltas y. Sumar, restar, multiplicar y dividir. Luego algún problemilla, pero eso ya era lo más que los los maestros harían. Claro, más. Que lo que.
Uno. Nada. Y ahora no hay escuela.
Ahora. Ahora no hay nada más que uno. Una chica. Y la llevan a la Alameda. Que no van nada más que cuatro o cinco enormes da a ese pueblo. ¿No habéis dicho que habéis estado ahí en Olmeda? Pues ahí vamos, que habrá cuatro o cinco. Y va una etiqueta que hay aquí.
En la escuela. Qué enseñaban los padres a los hijos en aquel.
¿Entonces, o mejor que ahora? Muy poca cosa. Los viejos que ahora están más, más en el trabajo y ahora no están más que por ahí de danza. La gente joven. Antes ibas a salir a al baile. ¿A cuanto comienza el baile? Que haría aquí si siempre había soñado los caminos que e llamaban. Pero buena música y buena música. Músicos del pueblo tocaban al acordeón, a la guitarra, a la hucha de plata, al violín. Sí, sí, había. Uy, sí que había músicos. Íbamos al baile, pero al anochecer, antes del anochecer estábamos en nuestras casas. Cuando tomás la luz a recoger. Decían La campana. No sé cómo decían las grabaciones. Y decían Hala.
Quédate, te las oraciones.
Y al anochecer te tocaban. Entonces todo el mañana recogerlas. Ya las tocaban también. La mujer mundana la recoge la campana. Decían eso y hala! A casa. Y con luz del día vendría con sol a tu casa, que ya no luego. Ya último. Era ya un poco más tarde. Pero así como las de antes. Más de edad. Correteando ya en la casa. Y antes no había luces en las casas, ni decía mi madre que cuando yo nací nací en abril y en agosto y en agosto la luz eléctrica está. Antes no había luz en las casas. Yo me acuerdo de cuando pusieron la luz. Decían las mujeres que a ver si convenía mejor una libra de aceite o o el pago de la luz. Y eran dos pesetas y dos pesetas. Dos pesetas. Desde que empezó a uno al mes no tenía la gente. ¿Y las apuestas dónde estaban? Eso y algunas porque iban y comprar una libra de aceite o un cuarterón. Cuatro que es un consejo de nada. Bueno, pero antes yo era cuarterón. No, yo no lo sabía. Como te digo yo cada pequeña pequeña era de así de ancho sería. Y una cosa así de cuarterón. Y traían seda y ponía patrón que la 4.ª familia de la libra sería. Claro, entonces una chimenea grandísima que antes había como todo esto. Y luego ponían ruedas como leña, leña y ponían y estaba. Es la la fea es la rajas de pino, pero pino viejos que tienen tea y esa es la que da luz. Y eso con eso se valían, con eso se valían. Ponían un poco como leña de diferente edad y las ponían en la chimenea, ponían así de con hierro y ponía la rueda arriba. Y eso era.
Eso no, ahora no, pero. No lo tienes. ¿De quién que?
Y así pasábamos. Pero eso era una luz. ¿Y cuanto le echas la cerilla? Como que es la sangre del pino. Y sobre la sangre del pino gotea. Es lo que llaman resina o resina. Eso es. La resina. Es la sangre del pino y el pino que los en sangran. Y claro, no tienen ni idea, pero le hacen una cortada a la corteza y le ponen un casco que lo habrán visto en las teles y porque en el monte no ha aparecido. Le hacen una cortada, el pino le hace una raja y le ponen un casquillo y ahí va estirando la resina. No van los dineros, van recogiendo los casquillos y los van echando a unas cubas, que hay unos bidones grandes que llevan a la fábrica y ya no lo qué hacer con la resina. ¿Antes que ya que jugaban, A qué jugaban ustedes? ¿Por ejemplo, de pequeña, a qué juegos frecuentemente poníamos un un que decíamos la chucha, un cacho de palo y con otro palo les dábamos a ver el que llegaba antes o al primero en las cuadras y eso o a qué jugaban las muchachas? Yo casi no he jugado a la gata, también a los alfileres con una Z cruceta que era de vinagre, o poníamos una soga así y así, y nos poníamos en la soga y nos dejábamos así. Ya hay otro y la soga la ponías así y ahí subía y terminaba eso la íbamos a las muchachas. A lo mejor en una cuadra es lo que hay, lo igual que en los parques que hay de esos columpios. ¿Columpios es igual si poníamos una soga de un lado a otro y como hacían eran siempre niñas, las jugaban a eso? Pues sí, casi siempre éramos muchachas, no con nosotros.
Antes los muchachos y las muchachas no había poco roce, No, nosotros en ciertos juegos había. Entonces aquí Caballito se llamaba también. ¿Y sabes a lo que jugábamos? O a ella hacíamos. Y con una cuca ya no me acuerdo. Ahora vamos a jugar al béisbol. Es como vamos a limbo, decíamos. Y hacíamos así. Y luego partíamos y no sé si. Y así vamos. Pero es que hacían un cuadro y luego lo dividían en tres o cuatro cuadros, como de aquí a la pared. Y lo iban cortando en cuadro pintado. Ibas dándole un cuadro a otro y al otro y al otro, hasta que llegamos a la punta. Pero había quien perdía. Llegabas a la tabla, a la raya. Ya había perdido. Había perdido. Y se ponía otro. Otro con una piedra, con una cuca, una cuca piedra, una cuca. Yo como que tenga que seguir el cuadro, una cosa así. Y lo iba dando, pero con un pie solo el otro. No tenías que tener en el aire ni guardando, pero si paraba en la raya habías perdido antes. Antes los muchachos y los muchachos tenían muñecas de trapo, hija mía, no teníamos otra cosa. Me acuerdo que tenía yo el medio celemín, así como el medio Celemín, y tenía. Hice una muñeca de trapo y madre mía, le poníamos un palo y eso de las manos y le hacíamos con trapos una cabeza y. Y así era antes. ¿Y muñeca también hay muñeca y eso digo algunas veces digo cuánto valdría una muñeca? Que venían muñecas en la calle, en las quincalla que venían allá en la plaza venía una quincalla y traía muñecas y no teníamos para comprar una muñeca.
Ay, qué pobres estábamos antes, madre mía! Y ahora no hay nada más que muñecos por ahí. Vamos, que yo ahí tengo una muñeca que la trajeron pa la vejez. ¿Pa qué la muñeca? Pero es. Durante la vida de antes, los hombres jugaban a la pelota. ¿Qué era? No lo sé. Quedaba uno allí y el otro brillaba. Brincaba por la cima y a lo mejor lo juntaban. Claro, Luego ese se quedaba, luego brincaba el otro y luego el otro. Luego el otro y iba dando la vuelta. Así que a lo mejor ponían cinco o seis. El primero brincaba el uno, luego el otro y así se iba poniendo. Así el que le había brincado primero, luego brincaba el. Antes que juegos. Y no había juegos de chicos y chicas. No, no antes. El baile no viene hasta que no íbamos al baile. No, no se reunían hombres, las que tenían novio ya y todo eso. Pues ya era otra cosa, ya estaban y a lo mejor no pasaba a la casa, pero iban por la calle hasta llegar a su casa. La acompañaba, pero si no, sino cada uno se iba por un lado, los muchachos iban por un lado y la muchacha por otro. Aquel día no tenía novio, ya que ya era un poco así porque iba a acompañarla. Pero si nunca. Hasta que no íbamos al baile no nos veíamos ni los muchachos ni las muchachas. El muchacho, todos los muchachos y muchachas. Las muchachas había visto como hombres que.
SPEAKER2:
Jugaban a un juego de pelota.
SPEAKER1:
A la pelota, sí.
SPEAKER2:
Pero no al fútbol.
SPEAKER1:
No, no ahí, en los postes de la iglesia. Ahí se jugaba a la pelota. Sí, había un maestro que vino de la parte de Castellón en el campo y como cómo le tiraba, le tiraba a su vacío única de la portería desde casi desde la cartera. Lo voltea al poste. Era una cosa de miedo. Jugaba bien, bien. Y antes, al voleo, con una bola de yerba por las afueras y que iban al voleo y volaban. Bueno, pues una bola. Una bola de hierro, no, una cada uno. Cada partido llevaba una pos aparente, pero no es igual. Esa cogía la bola y él aquí la tira. Más adelante llegaba y cuando llegaba el gol de ahí salía el otro. Iban a lo mejor 2 a 2. Yo tiraba y luego el otro compañero desde ahí tiraba. Y el otro compañero sí, a lo mejor tiraba y si perdía, que no llegaba. Pues el emboque. Eso ha perdido. Sí, y al truque también iba que iban al casino o una casa que tuvieran y pillaban. Iban a jugar al truque por ser con las cartas. Cartas con las cartas y al truque que decían. Y el que ganaba o llevaba un cuartillo, vino o a la banca. Bueno, pero la banca es ya, pero eso ya es dinero, ya es casar. Y decía pues yo pongo cinco papeletas a esa carta si sale bien y si no sale, pero rico jugar. Si había quien jugaba antes, sí, pero no.
SPEAKER2:
A qué edad.
SPEAKER1:
¿Jugaban a la banca? Sí. Uy, pues a la banca, hombre, ya de edad ya eran ya mayores. Un casado y el que tenía dinero, que el que no tenía no iba. No, claro, pues echaban un truque un domingo y estaba Dios a otro domingo iba y si no, se iba al campo. Siempre sabía que podía.
SPEAKER2:
Y. Bueno. Y cuando. ¿Cuando los chicos hacían algo mal, quien les regañaba? ¿El cura o el cura?
SPEAKER1:
Si era un cura también decía el cura iba y decía la doctrina. Los sábados, los sábados a las muchachas ya lo ha chupado. A lo mejor el maestro iba que tenía que ir, a lo mejor a Cuenca. Se quedaba el cura y quedaba el cura dando clase. ¿Y los sábados nos íbamos a la cocina y nos llevaba un periódico que le llegaban a la espalda y en la espalda tenía pues tenía algunas complejas, así como cómo diría yo que eran? Pues. Como yo me acuerdo, no me acuerdo cómo le llamaban a eso. Tenía complejos, así como a modo de cantares, pero en como adivinanzas y adivinanzas es lo que tenía el periódico, aunque más que nada tenía lo mejor una cara como estos y teniendo las adivinanzas que ponía en el papel, ya no se puede. ¿Y los domingos? Está jugando para el domingo. Rosario, decían Flores las muchachas. Y ahora para el verano. Mayo es eso. Eso también. Por eso el otro día echaron los mayos a la Virgen. Le dijeron. Pero aquí no había la costumbre de los Mayos para una cosa. Había la costumbre de los Mayos a las chicas. Sí, también. Sí, sí. Me di cuenta de en qué consistía eso. Le decían el macho a la Virgen. ¿La Virgen? O sea que como había dos partidos, los casinos antes había muchos, decían arriba. Y el otro, el de abajo. 22222 pa bailar por los canales.
Para bailar. Ah, vale. Y claro, decían los mozos de arriba y los de abajo. ¿A lo mejor sí hablaban todo, pero a lo mejor decían Estamos en dos partidos que no porque estuvieran mal, no? ¿Habrá alguno? Habría que no se trataran, pero no, pero decir yo estoy en el de abajo porque en el de arriba. Y echaban sorteaban a ver cuando les tocaba. El día 30 de abril y el día 2 de mayo y el día 2 de mayo. Y es cuando le echaban a la Virgen del 30 a ver a los que les tocaba y el día 2 a la Virgen también. Y lo que no le. Los de segunda y luego a las mozas y luego a las mujeres echaban a las mozas. Luego otro día que iban el día 3 iban a cobrar los mayos. A las mozas sacaban lo que sacaran y tenían una reunión y se compraban. A lo mejor compraban carne o cordero o lo que fuera. Y con eso pasaba ya la broma y uno iba por la uno de la solana y el otro llegaría como la Solana y la umbría. O sea que el pueblo estaba en el patio. Lo que hace la cartera, el reguero, el reguero, el reguero. Pero el reguero ese que va por medio, se habrán dado cuenta ahí, en la calle, los charcos, para empezar, los árboles, porque el reguero para parte está en la umbría y otro la solana.
Solana subía también por allá, que eso era de la de la Umbría, la ruta de espaldas, visto que se decía, y siempre sacaba malos de la umbría y luego juntaban y compraban carne y juntaba, pero cada uno en su partido, cada uno lo suyo, que no lo juntaban, no juntaban bolos, coño, los de arriba a comprar un cordero, otro porque los otros teníamos para comer un cordero, sacaban vino y todo eso y a lo mejor se emborrachaban y pasaban la fiestas entre. ¿Usted recuerda algún mayo? Usted podría cantar un mayo, por ejemplo. ¿Puedo cantar? Yo no voy a recitar. No sé si tendrá por ahí algún papel del mayo. Pero usted cantaba. No, yo no soy como mi hermano. Un hermano que sí cantaba. El otro día cantaron. Mira, si hubieses venido por la noche con la música. Cantaron. Pusieron el altavoz. Estábamos ahí esta mañana a las 12 y pico. Viene de afuera porque aquí no hay. Pero viene en las horas que son. Ya son de aquí. Están en Madrid. Están en Madrid. Y vienen. Y unas cantan dos acordeones. Sí. ¿Y la guitarra? No sé si ella le convino. Pero bueno. ¿Y el jazz? Ese también ha sido una música muy buena. Nos acostamos porque. Y aquí había vid, había viña, una viña muchas, y vino mucho vino. ¿Y como era? Una cosa es que buena cosecha para el cultivo de la viña y el cultivo de la viña necesariamente.
Se cortaron los sarmientos y en el mes de marzo se empezaban a acabar las viñas y ahora de ahora en adelante se les daba otra rasca, o sea que se decía y luego ya venía todo eso, organizarla, quitarle toda la broza que tiene, porque como los sarmientos, pero hay muchos que no tienen nada, pues eso se lo quitaba para que el otro tirara, para que tirara la uva. ¿Cómo le llaman a eso? Es organizar. Y luego después ya venía la vendimia, se iba con aquí a carga unos capazos que se ponían a un lado, otro de la caballería y unos canastos, y con eso se echaba la uva a las bodegas y por una ventana echaban los caballos que iba a quitar, como si hubiera un tabique por ahí lo ocupaban y aquí estaba el montón de uva y hacía una pila como si fuera esto, que aquí hacían la parva de uva y estaban pisando y por una punta caía a la pila. De ahí la pila. Luego los sacaban a la tinaja y a la tinaja. Luego ya ahí hervía, que luego tenía con un surtidor que tenía de carrasca. Tenía tres pinchos. Se unían porque como al hervir las subían arriba, las tenía que subir, bajarlas y estaban así, pues a lo mejor estaban sirviendo ocho días y luego ya lo echaban al bueno, ya luego cuando ya sacaban el vino, ya que estaba había terminado de hervir esa copa de vino y le echaban unos.
Y había la costumbre de recoger la uva que llaman de aquí cada uno, porque ya no había una costumbre que los hombres iban detrás de las mujeres y les restregaba las uvas por la cara. O no fumaban. Así van a vendimiar y vendimia van. Y aquí esa costumbre que. Ese día. No nosotros. No, no, no, no, no! Era una broma que siguieron, Pero. No! No! Eso no es como la rosa. La rosa ya es otra cosa. Porque venían rusos que venían Rusia de afuera. Venían 200 mujeres para la Alemania de esta parte. Venían de Villar, de Tórtola, de Fuentes, de Charcas, de barba limpia, de trenes, de La Olmeda de Jumilla, minas de Sal, de Fuentes a Galicia y de Villaverde de Albaladejo, como yo hacía, también venía. Aquí se montaron 200 mujeres de afuera, más las que había, que había mucha, o sea que había muchas ya casas que tenía cinco o seis, o sea de afuera, y además que a lo mejor tenía en la casa otros cinco o seis que aguantaban diez o 12, nada más, que tenía mucha cebolla. Sí, así tenía todo el pueblo, había quien entonces escogía. Casi no me acuerdo yo de eso de los que ponían un arroba de azafrán, 25 £. No pesa apenas en la casa y de a poco, y luego, después que hay que tostar queso, se queda a 1/5.
Si quieres una libra, se queda. ¿Si tienes cinco, una y cogían una arroba de date cuenta los que cogían de verde antes de tostar mucho y a causa de como decían es que fui no? Y el morcillo valía lo menos cuatro o cinco casas que cogían sobre la arroba. Aquí había mucha, mucha, pero es que había mucha, como mucha, mucha. Es lo mismo. Hemos cogido 6 £ de seco. Y se iba fuera y se iba fuera con carga a otros pueblos a llevarla a llevar rosa un año. Mi padre, que en gloria esté, llevó una carga y fue a la parra. La parra no sé yo, pero bueno, el camino se para para que está nueve kilómetros. Luego a Tórtola no llegaba a la casa de Gonzalo. Tórtola de Torta, la niña de seis años de edad. A Fuentes, No, a morte, a morte. Y allí se lo sacaron porque teníamos familia. Pero es que estaban todos los pueblos apestados de Rosa y entonces era difícil venderla. No era venderla que te desplazarla para sacar, para sacarla el clavo de la rosa, de la rosa y no encontraba su gente, no encontraba porque estaba ya todo lleno de los pueblos del pueblo. Pero ahora esto ha desaparecido. Aquí, en este pueblo. Bueno, en este enorme problema para muchos hay uno que creo que tiene algo, pero los demás nada.
Aquí se acabó, porque como eso es más para la juventud, porque los viejos ya entre cojerla que era mucho trabajo y sacarla más, pues como no hay juventud, pues a una sacarla, te sientas y vas sacando. Iba sacando, pero es que para ir a coger si llueve y se sale el día que ha llovido y ha tenido que salir con una manta porque entonces tampoco había impermeables del agua y venía lloviendo y estaba lloviendo y otras veces estaba helada, tenías que guardarte que se hiciera el sol, que se secara, porque si no se hacía un emplasto que no podías sacarla. Es que en mucho trabajos ni la leche de las ovejas para que fuera tiempo acumulado y aquí no lo hacían, que aquí no a no estamos bien cerca de la Mancha. No es eso, sino de Valverde para abajo. Sí, pero aquí. ¿Pero y Villaverde? También Cordero. Pero el cordero, ya que iba comiendo, se lo quitan y ordeñar las ovejas. Pero aquí digo que no, aquí no, pero por ahí abajo sí, sí, pero puede haber de olivares y ya de la parte esa de todo, ya se sabe. No sé cómo le llaman entonces, todo eso sí, pero aquí no, aquí es bueno y rubia también, pero aquí hay abajo por manchas en la Motilla también, a lo mejor, pero entonces se usaba para sacar carne. ¿El cordero no da más aquí nada más que para sacar algo aquí y cribar o no, que no es como ahora, que ahora criando no? Bueno, ahora están mejor mantenida, ahora están mejor mantenidas que entonces.
Se le ha echado poco y como echaba poco pues no podía criar y ahora las mantienen bien, la mantienen y en cuanto come el cordero se lo quitan y de paso se vuelve a cubrir la oveja que había un pastor aquí en la casa que decía que no podía ser, que no puede decir que las ovejas no podían criar dos veces al año y luego ya que lo vio, dijo que parece mentira que lo conocían pero ahora las mantiene, pero es por eso y le faltaba ya estaba como aquel que dice cuatro cinco meses mamando el cordero, pues no se cubría la oveja y por eso no podía ir a lo más uno, cuando se lo quitaban ya se le quitaban. A lo mejor ahora a últimos de verano que se cubría ya era ya en octubre, ya para parir, ya no, ya no aquí. Y que no les echaban para comer porque no había y había mucho ganado. Y estaban más. Más desgaste. Ahora. ¿Ahora qué? Hoy no quiero pasar en siete años más como ha llovido. Pero bueno, que les mantienen bien porque les pagan por cada oveja, no sé cuánto les dan y antes no les daban nada. Eso de subvención, subvención antes les daban. Nació antes.
Los niños como. Como se tenía. No como.
A tu nombre al tercer día, a lo mejor en un día somos ya dos, en otro a lo mejor no se moría ninguno, pero que morían muchos, muchos críos pequeños. Pues mira, se tenían que ir la gente al campo y se los dejaba a los pobres en la cama cuando venían por ya, pues como podían estar los chicos hasta arriba de porquería y de meados, porque entonces aquí también se iban al campo y dejaban a los niños. Oh, no! ¿Qué? ¿También me han contado en alguna ocasión que dejaban a los niños en la cuna solos y se iban todo el día al campo todo el día o no? Bueno, dos o tres horas si me juego más que eso, pero no, eso no, pero el niño llorando ahí sí lloraría, pero ya callaría o ya callará. Si llora, ya callará. Eso sé, pero todo el día no aquí de eso, de todo el día no, eso ya con la madre madrugaba algo a ir al campo y luego claro, luego a las dos o tres horas estaba en casa o iba al huerto, que me voy al huerto pronto y cuando despierte. ¿Y a lo mejor se fue la madre y empezó a llorar, pero bueno, eso no?
Yo creo en los pobres y cuando no iban a ser un niño que hacía.
Todo porque nacía. Pero al médico que le iba a avisar al médico, como he dicho, que no era médico como ahora médico porque daba a luz y ya estaba, había.
SPEAKER2:
Ya había médico.
SPEAKER1:
En pueblos y siempre ha habido siempre médico. Ahora no, pero siempre ha habido médicos. Bueno, ahora viene de Cuenca, La Olmeda y aquí, pero antes siempre hemos tenido médicos, pero es que había mucho personal, que estaba todo el pueblo y muchachos, y entonces, habiendo médicos que no avisaban nada, nada daba a luz y estaba mal y se ponía malito y lo tenían que llamar pero ya no, pero si no no porque costaba las perras y no había y tenías que pagar. Y no estaban igualados. Si eso es igualado, si existía la costumbre de la igualdad de igualar, si nos puede contar cómo era. Porque claro, si antes una fanega de trigo, a lo mejor por matrimonio todos fueran a hacer un indio con la iguala, no valía, no valía, no tenías que pagar. ¿Pero para eso estaba la igualdad, no? Pero estaba claro que estaba justificado o lo que fuera. Y eso a eso pasaba, a la igualdad. Si estabas malo y lo llamabas eso. Pero si dabas a luz y tenías que llamar al médico, tenía que llamar al médico, ya tenía que pagar lo que fuera. No mucho sería tampoco porque era, pero no había y la gente ahora sí se ponía mal. ¿Y claro que tenía que llamar al médico, no? Pero antes, como ahora, a Cuenca, a que te vean el médico, a ver cómo viene, a ver cómo va o viniera como viniera. Me acuerdo yo que la familia ya. Dio a luz. Dos. Pues allí nos llevaron al médico porque no lo necesitaría si lo necesita.
Solo que no dio a luz la mujer. Sin embargo. La de la. Pues ya lo dijo. Y se murió. Murió. ¿Se murió? Sí. La llamaron al médico, pero no estaba preparada. Que para el primero estuvo malísima. Y la le dijo que tenía que ir a Cuenca. Y no fue. Y nacer el crío Y morirse. Murió. Ella murió. ¿Y si el crío vive? Que aunque tendrá ya 45 años, sé si tiene una madre. Murió. ¿Y la madre? La madre. No más café. Nada más nacer. Yo no sé si la etapa hablaría el médico, pero no, no cuenta. Nadie le dijo que fuera colgada al árbol porque no se dio cuenta. La primero no se ve bien, pero dijo que no y que no, que no iba y que no iba. Se murió nada más nacer. ¿Nada más nacer, no? ¿Qué tal primero? ¿Y no había una mujer aquí? No, mujer. Aquí no había nadie practicante. Nada. No, nadie me dijo nada más. Antes no había como ahora, practicante de la lengua. Entonces. ¿Cuanto era? ¿Una fanega de trigo? Murió al año. Al año por matrimonio. Matrimonio sería Si. Y había que casa. ¿Tenía la familia un costal de trigo? A lo mejor si tenía dos o tres muchachos. Pues ya era el costal de trigo no sé cuánto. Yo por una cosa, pero por hijo. El día 10 de diciembre venía todos los días cuando estaba un enfermo, el médico salía a hacer la visita. La visita si, si estaba malo, venía todos los días y decía pues ya está bien.
Pues ya no venía, pero si lo llamabas todos los días venía y sabía.
Es bien sabido que morían más de cuatro se han muerto porque no se fiaba y se morían de lo que era de pulmonía y eso se le había perdido. Por aquí puede tener un año, pues en poco tiempo se murieron 22 entre pequeños grandes en un año. Uy, ya lo que dos hicieron cuando después de la guerra y sé cuántos no, pero sí se morían bastante, se murieron mucho. Es que de pulmonía se morían, se fiaba o no los había. Medicinas sí, pero es que no sé que les decía a él que no era nada y que venía y de que no tiraba por cualquiera. Pero luego, tal como la del Portillo, dijo que no tenía nada y luego después lo llamó, que venía el de Labra y le dijo la mejor que estaba chica mala y por llamarme hasta allí, que no te preocupes y llámalo y le dé, le dices que quiero que venga y que la expulse de ese sitio. Si no, la culpa no lo. Aquella noche ya había muerto, aquella noche salió un muerto. Estaba, estaba ya casi en lo último. Le puso dos inyecciones en una, dos la penicilina. Al otro día, a las 04:00 y como no estaba la chiquita, ya bien, ya también ella está en Valencia, pero si no que ya se había muerto.
Pero así pues hala, si todo sigue así, mira la etiqueta, los años que tiene tenía cuando se le murió, dije que no tenía nada y fue al médico a pincharle y se le quedó muerta el médico, el boticario al vino, todos esos. Fue por ahí en donde está el el bar, pues ahí estaba. Estuvieron haciendo eso para un museo que estuvo de mucho primero, luego ahí sacaron de las ruinas varias monedas y ahí estaba todo lo que sé, lo que había ahí metido pues estuvo preparándolo y claro, fue en el invierno y cogió frío, había corriente y nada que la dio. Dijo que no tenía nada, lo tenía la tormenta, pero fue, se murió y así mucho de pulmonía, de pulmonía se vengan todos. Todos. ¿No sé, se fiaba, no? Por qué no había medicina para la medicina a curarlo, pero que a lo mejor sí. Si él ya está en lo suyo no se levante. Pero estaba en otro viejo, tenía ganado y no estaba más que el ganado, así que entendía que sí. Sabía que era buen médico, pero tiene que estar en las ovejas porque tenía ganado el ganado que tenía ganado.
No, pero como dicen los ojos, estaba en los.
Ojos más que en las personas.
Ah, ya, ya. Estaba mal de los ojos.
Ya entiendo más que a los enfermos.
Hay un museo.
De Roma aquí había.
Porque hemos visto en el mapa que había una. ¿Hay unas termas romanas aquí o que zona hay agua, alguna fuente de agua caliente? Aquí en el pueblo no hay nada. Entonces. ¿Qué es lo que hay? Un museo.
Si había museo, es que están las ruinas. ¿Ha visitado las ruinas? No, oficial. No, y también han añadido. ¿Puedes ver las ruinas?
¿Y nosotros no?
¿No nos parecen las mismas? No, porque las tenemos vistas. Sí, pero todo el que viene Siria. Hay una pastilla. ¿Está la fuente? Si hay una bolsa que. ¿Que significa? Que ha habido. Que había pueblo. Porque arriba hay un campanario que estaba. Se nota que había habido campanas y toda la. Vale, pues eso está.
Siempre está un poco más lejos de aquí.
No muy lejos. Hay cuatro pasos. Puede estar 200 metros cerca del pueblo. La ciudad romana. Una ciudad romana. Nos han dicho que viene muchos autobuses y un autobús el año pasado. 15 en la plaza. En la plaza 12. Y allá abajo, en la báscula.
O casi. Caray. Y se va andando desde la plaza del pueblo con la bici. Va. Podéis ir andando.
Y no con el coche. Puede salir hasta la vida del pueblo. Luego hay una cadena.
Para que no pasen los coches en abierto a cualquier hora. O si está abierto.
No sé si estará una hora. Hoy sí que es domingo, pero si hoy está la guardia.
Está que hay una o una de guardia y lo enseña Albacete. A la muchacha joven también le. De no y esto antes no se le prestaba atención.
No.
Porque no cuando se descubrió porque.
Pues yo que sé. Antes no hacían caso de todo eso. Están muy sensibles. Se nota que he descubierto los jefes y estaban decididos. Pero lo que hay ya bajo las habitaciones ahora no estaba. Se labraba todo y se sembraba zumo. Pero ahora lo que hay antes de llegar al cementerio, que dicen que es el palacio. Pues eso. Ahí estaban. Que había una era. Y ya va la mies de trigo. Y se va y todo eso. Así que lo que pasa es que luego ya quitaron las tierras y lo han descubierto. Y por aquel lado están las termas esas. Y por el puente a la puerta del cementerio hay otras habitaciones, que eso sí que era la plaza del mercado que cascas. ¿Será verdad? Claro, cuando lo dicen. Pero bueno, ya, ya no lo he sabido. Pero ahí sí. La verdad es que anoche subí a Santa Catalina. Te decimos que hay un muro, subís arriba y a ver, ahí han hecho dos miradores y en uno está la piedra del equilibrio, que ya igual la ves. Dice que como se tendrá la vista bastante grande y nada hay, yo me da miedo decidir, eso es mucho si sacan fotografías, sí, de la piedra estaba caballero en ella, pero yo no, no me da miedo. Eso sí, me parece que y en tiempo los mozos con palancas a ver si la tiraban abajo ni nada. Y tiene tiene un borde por si acaso así de ancho, que parece que está como si estuviera soldada, como si estuviera soldada, que no está bien. Yo no sé cómo se detiene, no entiendo nada, nada no sirve nada más que como si estuviera encima de la rosca. Está después una vista y está la piedra en estas condiciones. Bueno, he a los dos sitios, pero aquí ayer para el martes y estaba en la misma vida, así que vine estas de esta forma y si la puerta de arriba no hay, no la han pegado.
Con palancas de motos. Pero es una cosa de los romanos. Es una forma. No, no es una moto de.
¿Romano que no saben ahí como cómo está la piedra ahí? ¿Porque una cosa dice pues es que ya es plomada de arriba, No, no se puede desplomar, pero soy yo que si la naturaleza dice eso, cómo está? No se sabe si hay, hay quien es de padre y madre, asunto nada más que la piedra está ahí. A ver por qué. Pero si se ha atrevido a subir a la piedra o si no a su marido. Yo no, no, yo voy haciendo poco a poco, poco, pero un sobrino mío sí que estuvimos. Me cago. Yo no supe ni de dirección. Estaba por allí por la piedra danzando y le dieron otro hermano, otra fotografía y para hacer un video digo yo, tenía.
Que ir mi. ¿Ustedes recuerdan algún cuento que les contaran sus abuelos o sus padres? Estaban ante esta cuento.
Mi cuento es mi historia. Una cosa que no sé si es romance y romance, pero no es lo mismo.
Lo hacíamos con mucho trabajo y mucho esfuerzo. ¿No hay alguna historia así? El pueblo, algún sucedido, algo que. ¿Pues si seguimos así, alguna anécdota que nos puedan contar de alguna ocasión que recuerden es NO? ¿Aquí en la guerra hubo alguna cosa? ¿Fue tranquila la guerra o la guerra? Pues pasó lo que parte.
Nada más que aquí. Mataron. ¿Mataron? Pues no así. No, no, no, que matar no mata. En la guerra mataron a dos o tres. Al Lo mataron en una ft.
310 nk. De gente muy amable.
Pero de paseo y todo eso. Le daré el paseo. Los rojos a los. A los racistas que decían no, pero de eso no! Aquí hubo varios curas ocultos y los había pueblo, pero nadie. Y además que cuando vinieron no sé qué vinieron. Estaba Don. Así oculto que estaba el hombre debajo de la cama. Lo cogieron y lo se lo llevaron a Cuenca, pero el hombre lo soltaron que era un cura en la ciudad y no aquí. ¿No lo supieron hacerle? No lo sé. Es así. La Iglesia de los santos consiste en todos polvo.
Así les trataron los santos. ¿Y cómo fue eso? Porque vinieron y los mandaron de la gente del pueblo, de la villa, de la parrilla.
Y de la parrilla.
Bueno, aquí está.
Puede que esté. Y algunos kilómetros. Porque está la parrilla. ¿No? Ya de por sí estarán por lo menos diez más. No sé qué tal ventitantos kilómetros patas arriba. Y hubo militares y los metieron en la iglesia. Ah, bueno, eso fue que venían de descanso, puertas que estaban en el frente. Los traían y los los dejaron. Los metieron en lejía porque no había local para meterlos en otro sitio. La iglesia es grande. ¿Pues ahí metieron un seguro que el potaje, que uno, que un batallón, por lo menos de saber que a lo mejor está el bicho con tanto capital a la vista o no es nada más que molestar, eh? Que seguro que está seco. Huele muy bien. Desde luego.
No sé qué oler. No estás haciendo. ¿Aun así, ustedes siguen comiendo la comida de antes o también comen diferente?
Ya no es como antes que ustedes. Antes se comían los potaje, gachas, potaje y gachas, y el potaje era judías. Un día.
María va a bajar la cabeza un poco junto a ajo y cebolla o.
Pimentón, y nos llaman o le echamos una patata, ya que no entra la manteca. No pregunto. Es un poco aceite hasta que ustedes llaman a la manteca. Sí, manteca. Pero cuando se unta se requiere un poco aceite, manteca no le llaman las vacas.
Las vacas, si es que.
Mira si sabe. Y por qué nunca.
¿Digo por con la razón? ¿Pero madre mía, Qué?
Esto va saliendo un montón.
Antes era que por la mañana por la falta. Así comían en casa hasta la mañana, antes por la mañana.
Y al mediodía por.
Lo que saliera, y a la noche potaje. ¿Y las gachas de qué?
¿De qué?
Harina de gas y harina de alegría, de hija. Y porque es una lata. Aunque no la conocí, me falta el garbanzo, pero ya pa la plaza. El tema de los garbanzos redondos, pues esa es chapar lentejas.
Lentejas es más gorda.
Que la lenteja más gorda bajo la que las lentejas. Y eso por la mañana. Y por la noche, total, solo se hacían dos comidas. No me llames nunca a mediodía. Si te teníamos. Nada más al hombre que.
Iba al campo llevaba moviendo un huevo y dos tajadas de tocino.
O una cada una, lo que fuera. Pero mi dulce nunca comía para Nochebuena solo. Hoy a la siesta no estoy en casa. A lo mejor.
También el que da de comer a Santa. Ya, ya. Torrijas.
Y para Nochebuena hacíamos molletes. Con aceite, manteca o con manteca de manteca en menos de una hora y gollete con manteca y eso hacíamos.
2 £ o 3 £ o lo que fuera en una cesta de y con esa cesta de mantecado.
Pues pasábamos la comida. Ahora los compras siempre. Hacíamos nuestro pan antes. Aquí hay adorno colocadas por cada.
Casa o solo.
No en la plaza. Uno por todo el pueblo. Uno, pero no dos o tres. Por lo menos lo menos tres días. Eso no! Otro. Y para lavar ropa a lavar ropa en el río jugamos al río como hicieron lavadero a lavadero fue.
Llevado ya a última hora, que siempre era el río. Siempre íbamos al río a cuando hacía frío y helaba, pues.
Teníamos que romper los hielos con la mano para lavar, para lavar la ropa. Más de dos veces. Y cómo lavaban sobre una piedra.
Una cosa que tenemos.
Ahí tenemos la losa. Y como es de madera, la madera. ¿Caballo No hay nadie, no? Y ya vamos. La losa.
Y nuestro techo son algunas.
De las configuraciones de la silla de madera y llevamos nuestra losa.
Y 6.º.
Dios cuando llevábamos algo que llevábamos un cubo. Excepto la de plata que decía. ¿De qué trata? Como sea. Bueno, un poco más. Basta. ¿Cómo está usted? Es un barrio. ¿Y para qué sirve un vale? O para poner los pies a poner.
¿Los pies para esto más grande? ¿Lo pones en la sartén para comer la familia o para la era? Para activar el trigo y echar el trigo ahí. Pero el más grande es que es pequeño, pero es más grande lo que tienes y eso es una cera para jugar a la habitación, limpiarte lo bueno, limpiarte los pies. Y tienes barro o algo así. Lo que pasa es que ahí está. Lo hicimos. No lo hemos.
Usado y salió hace poco. ¿Y ustedes de donde el baneo y no? Solo para casa.
¿No? ¿Por qué esto? Pues no lo sacas.
Vámonos a casa. No, porque no pude. Y para.
¿Esto? Para pagar por tener que pagar muy bien.
Y no pagar. ¿No? Pues no! ¿Para qué? Vale. Es un reloj muy grande. Solo que no lo veía. Ya lo veo. Sí, sí. ¿Y a usted que quiere enseñar a hacer esto? Pues un hermano mayor que. Si a usted a su hijo a enseñado a no saber. ¿No sabe, pero porque no ha querido?
Pues hombre, no ha estado. Y si hubiera estado aquí a lo mejor lo ha aprendido, pero a la gente joven. Claro que la gente joven dice que sí, que es, pero que no! Pero muchos de los que hay ahora no saben hacer de esto. Ya no sé empezar dos o tres gaitas. Esto es. ¿Esto es playitas, que se dice? ¿Pues no he empezado a uno, hay tres o cuatro para hacer una sola como ha hecho y de que no sabe empezar y que dice la cogí un día y me perdí, no? Y otro ayer o antes de ayer me dijo. Dice cogí esparto para hacer y no es empezar. ¿Seguir sí, pero empezar no? Así que seguro, Seguro que hay. Y empieza a empezar. A lo mejor no más que yo ni seguir en todo el pueblo. Mira que no, porque hay poca gente, aunque si a que si. Antes todo. Yo antes me tiraba una maña, que era así de grande, de falto la noche. Bueno, que es una maña que se decía una maña, un manojo, un manojo de esparto, pero así de grande. Todas las noches tengo la mano hecha, me la tiro pa hacer un cero pa se despierta pa hacer.
Sí, bueno, antes los hombres hacían mucho uso de ropa. Las mujeres que hacían coser.
Ya se te hace poco a poco. Sí o sí. Teníamos, como has dicho, que hacía, sin calcetines. Pero qué ha dicho que hacía si hacíamos coser, si teníamos.
Que no café y cogíamos. A lo mejor un domingo.
Los hombres se iban a echar un truque y nosotros a remendar los pantalones. A calcetines para lunes. Tirar de marcha para ir al campo.
Sí. Ya llega la vida. Ahora ya no hacemos nada. Todos tan cocido.
Veces las medias duran muchísmo, los calcetines igual. Así que ahora.
No se hace nada. Y así se puede coger una.
Aquí. Lo que no sabes es cuando las ruinas romanas. No hay ningún restaurante chino que no lo sea. No sé yo si en el bar, pero yo creo que no lo sé.
Y entonces para comer. ¿Dónde tendríamos que nada más? Ah, vale, que eso fue algo grande. Chi Chi. Pero ahí es donde está la ciudad grande.
No, no, no, no, no, la ciudad no está aquí.
¿Donde está? Ah, vale, vale.
La ciudad está aquí.
Nada más que solo el pueblo grande. Vale. Vale. Vale. Vale. Vale, Vale. Mira de abajo. Esto. ¿Vale?
Esto. Vale. Allá arriba. Pero pone Valeria. Te pone Valeria. ¿Y por qué le pusieron el nombre? Le cambian por la gran Valeria. ¿Qué es esto? Las ruinas romanas las dan Valeria. Y claro, como era la gran Valeria, Valera y Valeria le pusieron clave. ¿Por qué iba a volver? Da la certeza de que tenía.
Porque hoy está lloviendo allá. Oye, ella hoy no da. ¿No será que es domingo? Ah, pues la verdad es que me da mucha. Mira, no se puede ir. Mañana ya no está. Pero ahí está. Ya lo puedes enseñar.
Hay una casilla.
Y una casilla para enseñarle a la madre de Ya, ella ya. Ya, porque antes tendrás que comer. No, hombre.
¿Les importaría decirnos cómo se llama?
No! ¿Por qué no? Bueno, parece mentira. Que diferencia de amabilidad aquí en la primera. Y al menos he estado una hora y media y hemos preguntado a cuantas personas a sí mismo conocería que no se fiaban de nosotros. Se pensaban que lo hicimos. Y ustedes han sido tan amables. Muchísimas gracias. De verdad. Ha sido interesante. Ha sido estupendo. Ustedes cómo se. Es un está por Murcia, no un pueblo. O sea que tu familia.
Ya se está.
A ti a no hay un cachito de cartel de Murcia. Entonces está claro que poco a poco vaya. ¿Y usted? ¿Qué? Nunca he oído ese nombre. No es que no ahora no, ya no, pero la llaman.
¿La llaman?
Claro, ya me imagino. Yo también entrevistamos a un señor que se llamaba Escolástico y tampoco lo habíamos oído nunca. Yo se lo digo así. Así. Por aquí en mi pueblo se oía eso.
Yo ahora no hay ninguno.
Pero yo creo que sí. Cuando su juventud. Ya, al menos. También hay alguno porque este es para niñas. A nadie le.
Gusta que alguien de su familia fue panadero.
En madera. Panadero, Panadero. Mi abuelo.
Era molinero. Fue molinero por eso del pan. Algo muy apreciado, ya que su apellido venía de los vascos. Así lo hizo porque otro primo mío, también un hijo de un primo hermano mío, dice He oído que estaba en la telefónica. Dice que. ¿Viene de los vascos?
No sé. ¿Que había oído? Yo creo que no.
Yo no lo sé.
Yo creo que no entiendo. Bueno, no sé. Nos informaremos. No, yo creo que no, yo creo que es que. Más cosas. Nombre de origen vasco. En cambio, le dije está claro de dónde viene, que es de Navarra y además no es un topónimo navarro. O sea que se tiene una mezcla de vasco navarro. Muy remotas. Bueno, pues muchísimas gracias.
Lo que pasa es que no se les haya estropeado. Al menos no por culpa nuestra. Han sido muy amables.
Y además nos han enseñado.