SPEAKER1:
Le. ¿Le importa si le grabo? ¿Es para nosotros? No, es para la universidad. ¿No?
SPEAKER2:
¿Tú vas a la universidad? Sí. Bueno, luego yo me casé. Le voy a explicar a mi mujer. Me casé muy joven. 24 años. Mi mujer. 19. Nos reunimos con dos máquinas estupendas para hacer hijos. Tanto como queráis. Nos reunimos. ¿Qué hacemos? Y llegamos a un acuerdo. Los dos. ¿Qué alfabeto llevábamos nosotros? Y el alfabeto de nuestros hijos. Teníamos que tener pocos. Tuvimos un. Esta fue buena. Estudió. Fue ingeniero. Y hoy día se gana la vida con esto. Estamos lo más contentos. ¿Más satisfechos? Sí. Hemos tenido dos o tres. No se puede hacer esto. Claro, es que parece cosa imposible. Pues así opinamos nosotros. Con 19 años y con 24 años. Las máquinas estupendas. Es porque era un chaparral de combate. Pero hay que tener cabeza. Sí, teníamos dos. Mi mujer. Si tenemos dos, puede ser que me vaya, pero uno seguro que va a la universidad. Dos. Ya será difícil.
SPEAKER1:
Ir.
SPEAKER2:
A la universidad.
SPEAKER1:
Uno porque no tenía tanto dinero. Claro, es.
SPEAKER2:
Que cuenta una cosa muy mala en mi vida. ¿Eh? Sí, porque pasar de ir a comer no tiene nada de comer e irme donde fuera para poder comer una cebolla por decir algo. Ha pasado fatal mi vida. Mi vida ha sido fatal. Luego mi padre enfermo, mi madre mayor. Bueno, no quiero saber. Luego nos pusimos a trabajar cuatro hermanos y todos trabajamos en mi casa. A ver, nada había de todo. Parecía imposible esto de la noche a la mañana. Teníamos las diferencias de hermano mayor, pero los demás teníamos diferencia. Un año.
SPEAKER1:
¿Cuántos eran en la familia?
SPEAKER2:
Cuatro hermanos. Ya bastante.
SPEAKER1:
¿Y su padre? ¿Era payés?
SPEAKER2:
¿No? Mi padre es ferroviario también. Por eso tuve que trabajar toda la vida. Todos trabajamos. Todos menos yo. Y mi hermano. Le fue muy bien porque las cosas cambiaron. De pagar muy poco en ferrocarriles a pagar un sueldo igualado con otra gente. Y les fue muy bien. Y yo estoy contentísimo. Y me fui a trabajar al Colón. Allí en Tordera empecé de peón y el de encargado. Es que había escuchado tanta vida y era tan espabilado que no me quedaba nada por la cabeza. No me ganaba nadie. No tenía estudios, pero de aquí había visto tanto y he visto chicas con llegar de por aquí, de Vilassar, de premiaba desde Calella, de llegar a buscar huevos y comida para la gente. Era un desastre. El guardia civil persiguiéndote. Llamabas al guardia civil y guardias de asalto. Me llamaba el Terrible que llevaba. Porque no queréis nunca una cosa así. Era muchachas como tú y gente casada guapisimos. Aquella gente iban locos detrás de aquellas mujeres. Aquello no lo saben los demás. Lo. Yo que sé.
SPEAKER1:
La Guardia Civil abusaba de las mujeres aquí. La Guardia Civil abusaba de las mujeres aquí.
SPEAKER2:
No, no, esto no lo había visto nunca. No lo había visto nunca. Pero no, esto no lo había visto nunca. Pero para coger la comida que ellos también comían, ellos también comían. Y se reían de esto. ¿Pero qué quieres? Yo esto no lo he visto.
SPEAKER1:
¿Entonces le quitaban la comida a las mujeres?
SPEAKER2:
Si, este llevaba una docena de huevos y quitado los huevos. Y para su casa. Pero de lo demás, yo no he visto nunca nada. Pero vamos, eso sí te lo digo yo. He visto a los guardias de Salto, la Guardia Civil. Tantas cosas que dicen de ellos. Tienen razón. La Guardia Civil tenía corazón así de ser un cuerpo militar. Pero tenía corazón la Guardia Civil. Pero los guardias alto que llevaban aquí no tienen corazón. Aquello. Así como. Como.
SPEAKER1:
Como animales. ¿Y cuáles eran los guardias de asalto? ¿Cuáles eran los guardias de asalto?
SPEAKER2:
Eso cambió esa unión. Y era una especie de policía que había montado agradecido porque aquellos tiempos no debían a los maquis. Y aquellos atacaban a la Guardia Civil y Maquis.
SPEAKER1:
Aquí.
SPEAKER2:
Montaña.
SPEAKER1:
Cuéntenos eso, por favor. Cuéntenos eso de los maquis. Que no!
SPEAKER2:
Yo tenía unos 12 años. 15 años y seis años y 17 años. Pues mira, tengo 87. Pues mira, tírate 60 años pa atrás. 60 y pico de años. ¿No sabéis que ir bien, Maquis? Que estáis poco enterados. Más de los maquis. Bien. Los maquis llevaban una gente que habían perdido la guerra civil. Se habían marchado a Francia. Y luego, bien, una gente que entraba en España y. Y se cargaban todo lo que encontraba. Bueno, es que se cargaron. No se cargaba a nadie. Pero es muy difícil. Pero aquello no hacía nunca nada A los civiles. Nunca. Y los militares se mezclaban con nosotros. Pero es difícil. Iban a buscar a un militar y entonces tocaba por el civil. Es de los.
SPEAKER1:
Que atacaban a los militares, pero no a la población civil.
SPEAKER2:
Yo tampoco he visto atacado, pero iban con la Guardia Civil. Pero estoy repitiendo, estoy diciendo que tantas cosas tiene la Guardia Civil y he visto mucha Guardia Civil, pero estos tenían corazón que los demás no tenían. Eran buenos, pero eran militares, militares, militar. Obedecían las órdenes que les daban a quien sea, pero adentro, al contacto con el civil. No eran tan malos aquellos tiempos. Eran buenas personas. Lo digo porque me había encontrado y he visto cosas a lo cual puedo decir que esta gente eran buenos. Eran buenos, Eran buenos.
SPEAKER1:
Y. ¿Y los maquis? Aquí. ¿Cuánto tiempo? ¿Dónde estaban? En el bosque.
SPEAKER2:
Hombre, claro. Mira, te voy a explicar. Yo tenía. No tiene más de ocho años. 7u8 años. Aquí había una. Una tía mía vivía en una casa de campo y nosotros no teníamos nada para comer. Nada. Y aquella gente le impedía seguir teniendo mucho de todo. Yo iba a buscar cinco litros de leche cada día y lo llevo a mi casa. Y pasaba desde aquí al otro extremo. Había un camino que era recto. Te iba a seguir. Y un día me encontré por la noche, a las 12 de la 13:00 de la noche. Por aquí, bajo donde está la vía del tren. Allí pasaba yo, hostia! De golpe y porrazo se me levantan cuatro o cinco tíos que estaban tumbados con fusiles, ametralladoras y recién ahí, con siete años. Y uno de ellos me dice No padezcas, muchacho, no tengas miedo. Bueno. Voy para allá. Me llamaron. Voy a ir. ¿Dónde vas? Mira, llevo leche para mi padre, que está enfermo. ¿Vale? Dice márchate, tranquilo que nadie te va a hacer nada porque nosotros te vigilamos. Este era un maquis de los maquis armados hasta los dientes. Yo, llegando a casa, espantado, le expliqué a un hermano mayor. Sí, sí, yo también los encontré. Un maquis. No pasa nada con eso. Mi vida ha sido muy, muy dura. Muy dura. Muy dura. Y hablando de manzanas, aquí la gente ha sido muy pobre.
Siempre sacando una docena, que siempre son los que llevan el tinglado. Pero los demás éramos muy pobres. Y me acuerdo una cosa muy, muy sencilla de explicar. Había la parte de allí que se llama se llama donde está el río, donde la gente no podía atravesar para ir a Íbamos hasta Rica a comprar y se atravesaba el río. ¿Y si cogí el puente de la Renfe? ¿Y si la estación de tren? ¿Y si van a comprar el martes? Y claro, el agua se llevaba bien, las pasarelas con menos piezas y una cosa así. ¿Y la gente que pasaba por aquí pedía un poco de riada de agua, se los llevaba y vino un señor de aquí de Milán, se llamaba Este vino era rico, eh? Dijo que iba a hacer un pompón Jat para que la gente de aquel barrio allí pudiera ir a comprar hasta Madrid. Y hizo un puente colgado como un puente colgante, y pasaban por ahí a la gente y se iban a a riada. Se iban porque el puente si podían ir a comprar. Este hombre lo hizo. Esto ya existe. Ahora parece que está lado porque una riada que vino chiquito, la vena le viene de nuevo y ahora han quitado toda la arena y ha quedado un poco descolgado. Y esto es lo que ha pasado. Bueno, no creo que haya dicho más.
SPEAKER1:
Hola. Un día una idea.
SPEAKER2:
Sobre una puesta de manzanas de comida más o menos así explicaré porque aquí no se puede. Bueno, hicieron un puente colgado que existe y la gente pasaban por allí y se iban a comprar otro y coger el tren en la parte de arriba, o sea, la mayor parte de los que estaban cortados y con esto pasaban y nada, y así pasaban.
SPEAKER1:
No, no, no, no.
SPEAKER2:
Luego es lo que puede explicar. Vi muchos de los centros estraperlo, estraperlo. Había un punto en el cual venían toda la gente de la celda de toda esta era, de más de aquí, de Gerona. Y todo esto pasaban por ahí ribereñas, Santa Coloma y todo eso. Bajábamos con los carros llevando la comida aquí sacos de trigo o sacos de todo, y los llevaban y los cogían y los vendían. Cuando llegaban a esta gente joven nos vendían esto y se los llevaban. Era un punto de estraperlo. Bueno, después ya por aquellos tiempos pasaron los años. Me parece que fue el año 45, 48, 55. Fue la media, había pasado los 48, 40 y se terminó. Pero. Franco y los productos y los perro. Bueno, vas para allá. Mis hermanos fueron trabajadores a trabajar al bosque, también de jovencitos. Luego fueron a trabajar la vida de. Yo también fui a trabajar día. Mis hermanos se quedaron en la Renfe y yo me marché. Y me marché por una cosa muy sencilla. Yo cuando vine de la mili fui a Barcelona. Estaba dedicado a Jaime 45. Me parecen unos 42, no sé dónde estaba y yo hacía la mili.
Cuando pusieron La biela el consumo era de trabajo o de burros, como se llama Australia. Había un país de esto. Se hizo una fuerza. Nos daban terreno suficiente para poder vivir. Una casa de medio campo. Ah, nos pagaban durante dos años, comida y todo y pudimos ir a vivir. Al cabo de dos años te tienes que espabilar, tienes que trabajar en los terrenos. Yo fui a verlo y sí, me gustó. Y cuando llegué a casa de mi madre, mis padres. Me voy. Ya no me veréis más. ¿Dónde vas? Me voy. Me parece que Australia. Me voy a Australia. Y ya había cambiado ya todo esto y ya había cambiado la fábrica. Y esa torre era esa de aquí manzanas, la zafra. Cogieron mucha gente, mucha gente y un hermano mío que era mayor dice tú no te vas. ¿Y este? Conocí a un señor de la fábrica de color. Dice mi hermano que quisiera ir a trabajar mañana, que venga. Y el siguiente fue trabajar. Me quedé allí 36 años.
SPEAKER1:
Estuvo a punto de irse a Australia.
SPEAKER2:
De un canto de sí, de un paso bajo. De un paso hacia arriba. Así yo no estaba dispuesto. Aquí no había nada. ¿Qué voy a hacer aquí? Había bosque y el campo.
SPEAKER1:
Y esas cosas. Entonces usted no pudo ir a la escuela.
SPEAKER2:
La escuela. Si fui a San Celoni. Es doctrina cristiana. Unos hasta los 15 años. 16. Luego ya pagué y me fui a trabajar. Es que no es como ahora que los padres mantienen los hijos. Mi padre no tenía nada. El único que tenía jornal, que tenía cuatro hermanos, se había colado con el SIDA. Yo No, no tenía. No tenía estudios. No tenía estudios con mis padres.
SPEAKER1:
Bueno, pero fue a la escuela hasta los 15 años. Sí, podría haber sido peor.
SPEAKER2:
Los primarios tenían. Yo digo. Yo siempre digo que soy analfabeto. Yo cuando veo a mis nietos.
SPEAKER1:
Yo veo.
SPEAKER2:
Esa gente. Digo todo esto. Yo era. No era nada. La gente de aquí trabajando tenían. Todas las casas tenían una batería pequeña. El que tenía siete vacas era rico. El que tenía cinco iba tirando y el que tenía tres no podía tirar. ¿Por qué digo esto? Porque en aquellos tiempos la gente quitaba la leche de siete vacas, las llevaba a la estación de empalme, se mandaba a Barcelona y esto le daba mil pesetas diarias la leche y mandaban a Barcelona. Y ese tío, el tío rico, el que tenía tres, pues ya no tenían lo mismo y el otro tenía dos. Ese no podía vivir.
SPEAKER1:
Entonces el pueblo vivía de vender la leche al pueblo.
SPEAKER2:
¿Pueblo? Lo mismo. No, no se vendía leche. Hasta el Richi tiene. Está bien. Chicas como tú, como tú, que tenían un carretón de esto. Llevaba un pote de la leche y la gente bajaba con su carro poniendo los litros de leche. Así va la cosa. Yo esto no lo había visto. Esto no lo he visto. La gente que hacía que la gente. Iba a trabajar por la mañana. Eso de levantarse Rocío mañana aquí no existía. Con el que se levantaba más tarde. El trabajador se levantaba a las 05:00 cuando empezaba el día, porque cambiaba un día. Ha cambiado porque han cambiado las horas antes, a las 05:00 y hoy se lleva lustre. Ya no podía vivir como debía, pero había días que se levantaba. ¿Que ahora qué hacían? Se iban a arreglar los ganados, las vacas, cerdos y todo lo que tenía. Luego las noches y echaba la carreta de las vacas y se iba a trabajar al campo. Esta gente trabajaba de la noche a la mañana hasta que se hacía de noche. Invierno y verano era un desastre y un desastre. Y así viví en la gente de aquí. Sí, cogía mucho, muchas cosas. Pero en esos tiempos, aunque fuera mucho, venía del estado de requisar la mitad. Y así va la cosa. Pero cojea mucho estos años 50 y 55 cambió todo, pero del año 40 al 55. Así era. Era fatal. Recogías de se quedaban aquí había un sindicato, se llevaban las cosas y. ¿Pero quién lo rechazaba?
SPEAKER1:
¿Que quien lo realizaba? El Estado.
SPEAKER2:
¿El Estado? Un tanto por 100 de la acogida tenías que darlo a ellos. Así va la.
SPEAKER1:
Cosa. ¿Pero qué es lo que plantaban?
SPEAKER2:
Y me. Aquí lo que se ha plantado. Patatas, maíz y cereales. Es lo que se había apuntado más.
SPEAKER3:
Y teníais animales, gallinas, conejos, caballos.
SPEAKER2:
Cada casa tenía. Mira, te voy a explicar una cosa. Los conejos y pueblos y vecinas. Eso pertenecía a la mujer.
SPEAKER3:
A la mujer.
SPEAKER2:
Es que la vida que viene, por ejemplo mía, que el trato que he tenido mi hijo a la vida que tenía antes, el que era dueño de la casa, el dueño de todo, todo era el dinero. ¿No sabía esto, esto no, eh? Luego la joven que entraba a vivir a aquella casa no tenía nada porque hasta tenían un sitio en que guardaban las botellas del vino para beber y un viejo cerraba y si no abría la llave que los demás vivían a tu mirar, igual es que es completamente indiferente a la vida independiente. Es terrible vivir los años 50 o años 40. Vivir ahora. Así. Así. Ha cambiado completamente todo tan terriblemente. Aquí la gente no tiene nada. Y te explico a la mujer que hacía las gallinas, pollos. Todo esto tenía marcas de Rick o Tordera o donde fuera. Cogían cuatro o cinco pollos o una docena de conejos y los iba a vender. Y lo que sacaban de aquello era para la manutención de sus hijos y para comprarles zapatos y vestidos, porque no tenía nada. El dueño era el jerarca de la casa y así fue. La vida de esos pueblos siempre ha sido así. El más allá siempre ha sido así durante muchos años. Luego. Cuando ya pasó el tiempo. Yo cuando vine a la mili vine con 21 y esto ya había cambiado enormemente. La cosa había cambiado, cambia mucho y luego cambió más cuando la gente empezaron los hijos, llevarlos a la institutos, a Gerona, a Barcelona, a Sant Celoni. Y eso cambia todo, Todo. La cultura lo cambia todo. Esto me pasado.
SPEAKER1:
¿Y cómo era cuando usted era niño? ¿Cómo era la comida diaria en su casa? ¿Qué comían, por ejemplo?
SPEAKER2:
¿Comida diaria?
SPEAKER1:
¿Si, bueno, qué almorzaban?
SPEAKER2:
¿Qué desayunaba? Encontraba en vuestra madre lo que podían echar por ahí. Pero lo que más se comía eran judías y patatas. En mi casa, por ejemplo, mi padre cumplía. Tres sacos de judías de esto que llaman, que tienen tanta fama. Y cogía dos, tres toneladas de patatas y los cuatro hijos de mi padre, mi abuelo Trias, y se lo comíamos todos los años. No había quedado nada. Y de eso comías pan, no veías nunca.
SPEAKER1:
No, no.
SPEAKER2:
No veías. No había pan. Sí, es un tanto. Un tanto. No había pan.
SPEAKER1:
No hacían pan en casa. No hacían pan en casa.
SPEAKER2:
Bueno, si esto era un horno.
SPEAKER1:
Sí, pero no.
SPEAKER2:
Y aquí sin pan. ¿Y dónde estaba Dina? Es Ese fue un desastre. Fue un desastre. No digo que fue un desastre, pero esto cambió. Yo creo que eran 48. 49, 50. Esto cambió con la mañana cuando eliminaron los productos porque Barcelona era provincia y Gerona otra. Si tu llevabas una cosa, la provincia de Gerona te llega a la provincia de Barcelona. Les quitaban. Sonaba así de terrible. Los. Los. ¿Cómo se llaman estos bueyes? Estos dos mataban al. Entonces uno se llevaba los terneros.
SPEAKER1:
Los terneros lo.
SPEAKER2:
Pasaban desde vidrieras. Y desde allí de Santa Coloma, a pie por el río. Y los llevaban a la iglesia fugaz. Allí era Barcelona. Allí no todos tocaban. Si llegabas allí con los terneros y.
SPEAKER1:
Ya los podías vender.
SPEAKER2:
Y ya tenía estudios. Aquí está un poco la vida que pasaba aquí.
SPEAKER1:
Y entonces no, ustedes tomaban patatas, leche que más tomaban leche.
SPEAKER2:
Donde había leche, yo también me daba cinco litros para la familia durante un tiempo porque me parecía un sermón. Es la leche. Por eso explicaba que iba pie al El Empalme con 7U8 años, cosa que tú no irías Ninguno.
SPEAKER1:
Ninguno y de ningún modo.
SPEAKER2:
Iba como un rayo por estos caminos un día y otro, y otro, y otro.
SPEAKER1:
Y no hacían matanza, no comían cerdo. A veces.
SPEAKER2:
Dos casas, se criaba un cerdo aquí, un cerdo se, se mataba, se hacía todo el trabajo del cerdo y ahí los butifarra. Los niños se colgaban encima del techo, donde pasaba el aire de ellos, sabían que no se estropeaba y quedaban secos, buenísimos, que no se encuentran, que ellos eran buenísimos. ¿Y si se mataba un cerdo? A mi entender una equivocación que decía mi padre, pues llevo años trabajando por los cerdos y aquí no ganaba nada, porque el día que cogí unos butifarras había uno que los contaba cada día. Así fue, la butifarra ya la han cogido y eso es verdad. Lo que estoy diciendo es.
SPEAKER1:
El padre controlaba e el padre controlaba.
SPEAKER2:
No, no, el padre lo controla porque el padre quería que comiéramos y nada más. El padre y la madre tampoco, pero entre hermanos se sentía que faltaba la butifarra, que alguien le había tocado. Eso sí. ¿Bueno, qué más puedo explicar? No sé.
SPEAKER3:
¿Y como cambió esa situación? Cuando conociste a tu mujer o cuando tuviste hijos, cambió tu vida.
SPEAKER2:
Como dices.
SPEAKER1:
Ahora habla más fuerte que.
SPEAKER3:
Cuando eras niño y entonces lo pasabas muy mal. ¿Pero cuando conociste a tu mujer, tus hijos, cómo fue tu vida?
SPEAKER2:
Uy.
SPEAKER3:
Más tarde.
SPEAKER2:
Ha sido un regalo de la vida. Hice un regalo cuando ya me hice mayor con 24 años y me fui a trabajar a Tordera. Eso cambió de tal manera que me casé con mi esposa y eso cambió con la noche. Los días para los dos e los dos nos cambió todo terriblemente. ¿Ya trabajabas? Teníamos jornada, podía ir a comprar. Podías. Esto cambió totalmente. Totalmente cambió, pero de manera bestial. Yo no tenía nada a tener de todo, de no tener, de ir ni una bicicleta, tener un coche el año, pues esto sería el año 60960. Eso cambió. Pasa a gente de por aquí terriblemente, pero grande grandemente. Yo no tengo nada, tengo todo. ¿Tienes? Si eso fue así y ya está.
SPEAKER1:
Cuéntenos cómo era antes hacerse novios. ¿Como cómo conoció a su mujer? ¿Cómo se hacía novio? ¿Cómo es?
SPEAKER2:
Es muy fácil, mujer, Es muy fácil. Entonces la mujer, por si no había visto en mi vida y un día me fui a bailar no sé qué, a sonreír y la vi. Esta fiesta me gusta, a ver si me puedo acercar a ella. Ya está. Y así es. Sí, es para.
SPEAKER1:
Entonces había un baile nostálgico todas las semanas aquí había baile.
SPEAKER2:
Había un asado de baile. Y luego hicieron una pista de baile. Y siempre se tocaba hasta la una de la madrugada allí.
SPEAKER1:
Hasta la.
SPEAKER2:
Esto ya había cambiado.
SPEAKER1:
Hasta la una en aquel tiempo. Sí, sí, muy tarde.
SPEAKER2:
No es normal. Siempre es bueno.
SPEAKER1:
Es normal y ya está. Y en el baile había orquesta o era muy.
SPEAKER2:
¿Bien lo que se llamaba un quinteto?
SPEAKER1:
Y qué era un quinteto que tocaba bien.
SPEAKER2:
Había cinco músicos cuando debía vocalista, había el trompetista y había el que tocaba saxo y había que tocaba el piano. 556. Se llama un quinteto. Y se lo hacían bien. ¿Entonces créase que ahora que están haciendo tantas juergas y están tocando, qué hacen también? Yo digo que que si fueran 30 años atrás, que lo decía mejor, habría que ver si sigo 100. Bien, ahora más tener un timbal y dos bastones y pum, pum, pum. Y ahora la cantan, Ahora gritan No te des cuenta de que gritar no es gritar. Ahora la canta la mujer que gritan. Tú ponle la radio y a ver si encontráis una emisora que toque música, que canten melódicamente, que había muchos de este cantante, que había muchos después, pero no hay ninguna. Ahora gritan, ahora griten y pum, pum, pum, pum. Y cuanto más ruido, más más les gusta. Yo no entiendo esto, pero bueno, no tienen que.
SPEAKER1:
Entenderlo. Y en el baile se pagaba entrada.
SPEAKER2:
Pagaba entrada, sí.
SPEAKER1:
Pero las chicas también.
SPEAKER2:
No, la chica no pagaba. Y luego, a mitad de baile iba a un sitio y lo daba una chica.
SPEAKER1:
Y como. Como decían que baile de rap. De raps.
SPEAKER2:
De rap.
SPEAKER1:
De Ram de Ramos.
SPEAKER2:
Sí, de.
SPEAKER1:
Baile de Ramos. Sí. Y entonces te comprabas.
SPEAKER2:
Un juguete que si lo entregaba, que te gustaba. ¿A ti qué te parece? ¿Tú ves? No, no, si cambió mucho cuando tú.
SPEAKER3:
Compraste uno y se lo entregaste a ella.
SPEAKER2:
Bueno, me parece una entrega un poco ninguna, porque me parece que no nos estáis diciendo. Éramos tan pobres los dos.
SPEAKER1:
Bueno, para la universidad.
SPEAKER3:
Para la universidad y las tradiciones y las costumbres y.
SPEAKER1:
Y ella y su mujer era de rica. Su mujer era, no del sevillano.
SPEAKER2:
Un estado sevillano. Otro pueblo de Cataluña esta misma mañana. Es un pueblo. Quiere decir encima Tordera, entre Tordera y Sant Celoni y Calella, encima de un pueblecito se llama Sevillano. Esta es una ciudad que. Ella se lo dijo.
SPEAKER1:
Y se conocieron en Hostal Rick.
SPEAKER2:
Nos pusimos a reír.
SPEAKER1:
Y en aquellos bailes se bebía o no se bebía algo. Como había bebidas en el baile.
SPEAKER2:
No, no bailé. Nunca había visto nadie había bebido ni nada. Nada de esto es que la vida es un joven. Iba hasta el río a bailar con tu chica, o si la chica conocía a la chica, se iba con ella y así se pasaba los días. Pero luego bebía en las tabernas como pudiese hacer una comisión de alguna cosa. E ibas y ibas a beber algo. No sé, luego se bebió mucho el cuñao cuñao que estaba mucho te diría, pero eso alcohólico. Pero más a más de 100 cervezas casi no irían bien otras bebidas, vino, vía graciosa, champaña y cosas de esas. Y vivieron con charlas, pero bebidos, bebidos. No es que a la gente que está aquí con mi juventud y mi esposa no se parece en nada por nada, no se merecen nada. Ahora estáis tumbados aquí y no lo estábamos. Traemos de otro sitio, pero ahora estáis rumbo donde esto no va. Yo veo Barcelona, 20.000 personas allí haciendo no sé qué. Un tubo de bebida. No sé qué hacen aquí. No lo he visto nunca aquí no, y no sé si pasado tampoco es ahora que lo hacen, pero a los tiempos míos no, la gente era muy diferente ahora. Muy diferente. Completamente. Sí. ¿Qué me grabas? Oye.
SPEAKER1:
Sí, sí.
SPEAKER2:
Sí, Estoy bien arreglado.
SPEAKER1:
Y entonces cuéntenos un poco. ¿Qué era la música? ¿Qué música se bailaba? Boleros, pasodobles.
SPEAKER2:
Boleros, pasodobles, tangos, vals.
SPEAKER1:
Y usted sabía hacer baile de salón.
SPEAKER2:
Y se ve muy bien. Había. Había con todas las cosas. Habían una. Un grupo de gente joven que bailaba los valses. Una cosa maravillosa, los pases dobles, los tangos. Era bonito, es bonito. Y no, no se baila así como luego se bailaba la agarrao con ella y bailaba, era bonito, era precioso aquello. Eso ha cambiado completamente todo.
SPEAKER1:
¿Y las madres de las chicas iban al baile a vigilar o no?
SPEAKER2:
Esto lo había oído decir en mi padre que iba acompañado. Siempre te voy a explicar una cosa. Mi padre explicaba que las alas se gestaron en un año 17 personas de 17 y se casaron 15 embarazadas. Eso, eso cuando mi padre joven y dos no, pero de 17 que estaban 15 y iban a bailar una sala de baile que había muy bonita, quedaban derrumbados. Pero los bailes de aquí y una bailarina. Y cuando el sol se escondía, todos iban para casa. Todos y todos acompañados de un hermano o de la madre o del padre. No había una chica que fuera sola, ni una, y por eso explicaba mi padre. Pero en un año se casaron de 17, 13 embarazadas y cuatro. Y eso que lo vigilaban. Y eso es cierto. Mi padre no estaba bien, explicó.
SPEAKER1:
La vigilancia no valía para nada. La vigilancia valía para poco.
SPEAKER2:
Yo que sé. Esto es muy fácil. Tú eres joven. Ya sabes cómo funciona esto. Algo que dirigir al padre. Cuando se da cuenta, el padre ya sabe abrir la vejiga. Eso es muy fácil. Esto es muy fácil. Y esto ocurrió aquí. Y las chicas iban a bailar. Y otro detalle en la juventud todos iban a bailar con trajes, pero no traje y en verano mi padre explicaba esto con trajes de escalada que te cedía sudor por la espalda. Yo iba a bailar él. La tradición sigue aguantando muchos años ayudando así. Esto yo no he visto esto. Ya fue pasado. Sé que quiere más saber y.
SPEAKER3:
Y las. Las fiestas populares. Había fiestas.
SPEAKER2:
¿Aquí? Sí. El polo. La marea de luces que no entiendes. Que me parece que es el 1 de agosto o 5 de agosto. Por ahí. Por ahí. ¿O no? Si cierro agosto, es agosto. ¿Comprendes? Y si hacía un. ¿Un helado? ¿Sabes que Willie? Bueno, es. A ver si me explico. He jugado así. Algo muy bonito. Recién. Con los puestos y todo. Todo iba cubierto con las telas. Pero por dentro. Y telas bonitas. Desde ropa colgantes y así. Y allí querían 200 personas. Iban a bailar por la fiesta mayor. Esto sí, cada año por no desperdiciar el 5 de agosto Con 1 de agosto, cada año se hacía la fiesta mayor de que se había hecho aquí. Un campo que aquí se ve. De hecho, ir a la plaza se mira del otro lado y se hacían dos días, sábado y domingo, bailes con la orquesta. Había venido a Moulins. Había venido la moda. Bienvenidos muchas orquestas aquí a tocar así en pagar. Si teníais que pagar, la entrada entraba dentro y así. Y el lunes se iba a más Ferrari en una casa de campo, que ni había fuentes ni nada, pero sí a hacer la fuente. Y el lunes iba todo a gente con comida a la fuente y hacían sardanas. Allí se comía hacer una fiesta y luego se iba a terminar la fiesta mayor. Sí, sí, se hacían fiestas populares. Esta es la que conozco yo. Y esto duró muchos años. Muchos años. Ahora, últimamente, hará 15, 20 o 30 años que se ha terminado. Ahora sí era una pista de baile que debajo iban la pista y el arcén, pero antes hacían empalago. Venían orquestas de todas partes y hacían una fiesta muy bonita. Sss.
SPEAKER1:
¿Y volviendo al tema del noviazgo, cuando usted decidió pedirle la mano a su mujer, cómo? Cómo se.
SPEAKER2:
Hacía con las manos.
SPEAKER1:
Si.
SPEAKER2:
¿No iba a salir?
SPEAKER1:
Esto no es para estudiar las tradiciones, como se es un poco un testimonio de ninguna parte, es para la universidad.
SPEAKER2:
Sí.
SPEAKER1:
Sí, sí, sí, pero algo no sale, luego no sale eso.
SPEAKER2:
Pero para nosotros es igual. Si no hemos dicho nada de nada. Que es verdad.
SPEAKER1:
Había que pedir la mano al padre de la novia.
SPEAKER2:
No, no, miedo a los suegros. Nadie tiene miedo. Pero el miedo es traición a lo mío. Ya fue más leve, pero más para atrás. Yo tenía hermanos que me han hecho y allí encontraba el padre y mi madre. Son todos como que le vengo a pedir la mano de vuestra hija, la mujer del viejo perro. Pues sí, no tenía Muy bien, de acuerdo. Y al hacer vuestra vida y así yo también, fue una cosa así, muy sencilla. Pero a mí no me dijeron nada, ni el suegro ni nada. Bueno, los dos. ¿Quién iba a decir nada?
SPEAKER1:
Y luego se instalaron en Tordera.
SPEAKER2:
Si no, no nos casamos. Vinimos a vivir aquí. Mi padre estaba aquí. Vivimos aquí. Y aquí había una habitación. Y aquí nos casamos aquí. Hacía una fiesta.
SPEAKER3:
Aquí. En esta casa.
SPEAKER2:
¿En esta casa? Sí. Y luego yo trabajaba y era siempre color. Hicieron veintitantas casas de veintitantas. Pedí una y me lo dieron. Ya está. Y de aquí nos fuimos a vivir allí. Ya nos quedamos allí toda la vida. Allí estuvimos muy bien, porque está muy bien. ¿Y los jóvenes? ¿Qué quieres que te diga?
SPEAKER1:
¿Cuántos años estuvieron en Tordera?
SPEAKER2:
36.
SPEAKER1:
¿36 años? Sí.
SPEAKER2:
Me vida. Bueno, con mi mujer. Hace 60 años que estamos casados. 62. Veo que todo el mundo se divorcia. Nosotros hemos quedado demasiadas.
SPEAKER1:
Sí. Entonces. ¿Cómo fue el trabajo en la fábrica?
SPEAKER2:
La fábrica fue estupendo. Fue estupendo. Una gran empresa. Una empresa que miraba por los trabajadores. Una empresa que. Bueno, fue una maravilla. Vaya, fue una maravilla. Bien, había montado una especie de cosa para que la gente estuviera reforzada cuando le pasaba algo estuviera enfermo, un hijo o una mujer o una empresa fantástica. Lo habían hecho muy bien. Muy bien. Te voy a explicar una cosa que que es digno de explicar para la empresa ésta. Resulta que en Tordera un pueblo rico solamente viene ingeniero. Un ingeniero diría algo así también. ¿Y el director de allí se le ocurrió o se le ocurrió? Varia gente, porque sé que había gente que lo buscaba. Hicieron un coche, un autocar de 60 plazas para ir a Gerona a estudiar los chicos. El mío fue y fue. ¿La mía se apuntó, fue y bueno, fueron allí desde los siete pequeñitos de ocho años, porque ya tenía una fábrica, una señora, una maestra que de pequeñito iban allí, pero cuando se echaban ya un poco grandes, de ocho años, iban a Gerona con el autocar fuera, fueron a Gerona y el cabo del tiempo sabes que sabes qué? Salió de que el 60 años allí.
Salieron médicos, salieron enfermeras, salieron jardineros, salieron ingenieros salió. Una maravilla. Una maravilla de 60 tíos. Y fue una maravilla porque además a más ya la gente abrirá los ojos y ya no iba en autocar y con el tren a Gerona y estudiar y ese. Pero, pero de aquellos 60 que fueron. El director mandó a Gerona con un autocar. Salieron ingenieros, enfermeras, jardineros, salió de todo. Pero con estudios, amadísimos todos, no es gran parte de ellas. Muchos se quedaron porque tampoco tienen la cabeza para estar muy lejos, pero se quedaron, sino que tan lejos se quedaron de jardinero, y si no de ebanistas. Eso lo hizo muy bien. La fibra de color. Esto lo dijo la empresa. Ya vi en un tiempo que la empresa se estropeó con los sindicatos. Con toda esta mandanga. Y por aquí se rompió todo. Pero en sí, la empresa cuando empezó montó un tinglado que la gente estaba muy bien. Y eso duró. 25 y pico de años o 26, pero los últimos años de trabajé allí fue fatal y empezaron a venir los sindicatos de esto y lo otro. Parece mentira, pero aquello se estropeó todo se fue, todo.
SPEAKER1:
Sigue existiendo, la empresa sigue existiendo, la empresa existe, la empresa no, todavía.
SPEAKER2:
No, no, no a la empresa. Cuando nos jubilaron a todos nos echaron, nos echaron a la calle Valle y el que se puede jubilar se jubiló como yo. Yo vine aquí en Tordera y no en la empresa. Se estropeó todo. Se estropea todo. Yo. Me gustaría saber la vida. Por qué se estropeó cuando vienen los sindicatos de la gente y por qué se estropeó la empresa. ¿Qué hicieron a esta gente? Porque se rompiera todo un tinglado también. Pues esto no he podido saberlo nunca y no lo voy a saber nunca, porque esto que lo sabe, se lo va a callar. ¿Pero por qué una empresa tan fuerte? ¿Están montando enormemente abierta a los trabajadores? ¿Cómo se puede estropear esto si se estropeó completamente?
SPEAKER1:
Porque la empresa les dio vivienda y a los hijos.
SPEAKER2:
Vivienda tenía la empresa. 120 viviendas. Todos no podíamos vivir, pero sí que ponían. De Santa Coloma Salía un autocar por la mañana, por mediodía, por la noche y buscar personal de Calella. Venía mucha gente de Pineda y de Santa Susana y de Calella, todos ellos. Venía mucha gente a trabajar. Y de Blanes, el medio, Blanes trabajaba allí. Éramos casi 900 trabajadores que había que llevar mucha gente allí.
SPEAKER1:
¿Qué fabricaban?
SPEAKER2:
Fábrica, fábrica. No fabricamos nada.
SPEAKER1:
Era tela.
SPEAKER2:
La tela venía de dónde venía. Venía mucha, de que había mucho, mucho textil por aquí desde desde Sabadell a Tarrasa y todo lo que era bien textil, me parece, venía tejido allí y esto venía en crudo, de ropa sencilla, blancas, se quemaba el hilo y yo que sé, mil cosas. Y luego una parte pasaba la estampación y otra parte se marchaba a teñir tinturas y se hacía mucha tintura de abrigos y así gabardina, tenis, gabardinas, mucho, mucho, mucho. Bueno, no era tan grande, pero era tanto la ropa que entraba. Allí entraban camiones de diez o 20 millones diarios. Es normal.
SPEAKER1:
¿Y usted en qué trabajaba?
SPEAKER2:
Yo empecé trabajando con las máquinas de estampación de rodillos. ¿Sabes qué? Rodillos. Rodillos en una pieza. Un. De Darán. ¿Sabes quién es Adam? El cobre de aquellos. Estaba grabado. El dibujo que ibas a estampar ahí debajo llevaba una pasta. Era una cosa que le ponía el colorante. Y cada 567 cilindros. Y cada cilindro llevaba su sustan, su color. Y salía una flor rosa. La flor, la azul. Un caballo Se salía de todo dentro. Hacía mucha lanzarías. Lanzaría ropa para las mujeres del interior. Muchas, muchas gracias. Bueno, y luego ya yo empecé trabajando allí. Me trasladaron a un sitio donde se hacían los volantes, donde se trabaja. Es decir, antes allí estuve cuatro o cinco años. Allí llegué a ser encargado de allí y de allí alguien se le ocurrió sacarme de allí y ponerme las máquinas de encargado. Y allí estuve 25 años, haciendo de encargado a las máquinas de estampación. Pero aquellas máquinas desaparecieron. Yo stocks, unas máquinas que están pagaban diferente y había en máquinas planas también estampar máquinas. Como veis, también había un pasado, un mantel por ahí, la ropa encima de todo, hasta pavas y un secador pasaba a otras máquinas. La ficha de color ya estaba, ya estaba ahí y durante muchos años estuve, así que había tenido 40 y pico de trabajadores a mis espaldas, que no es moco de pavo, pero luego es muy inteligente. Ahora esto se acabó, 87 años ya no tengo. No soy tan inteligente como era muy inteligente y allí estuve muy contento. Estuve. Diremos 20 y pico de años siendo el encargado de ir a la sesión.
No era solo ese tres El encargado es un jefe en su jefe debía todo. Diez. Y aquello era el ánimo de fibra, porque cuando nosotros trabajamos mucho dinero hay mucho. Me acuerdo que una vez estaba en una mesa. Vino el director y dice Piano, un tal. No voy a sentir lo que de verdad quiero. Un señor que tiene fábricas de textil Audi Italia y puso a mi tarde de dinero con los españoles. La fábrica es terrible. Era española y italiana. ¿Entiendes? Y luego nos entendieron. Y plegaron los italianos. Y quedaron los españoles solos. Las cosas de gobierno. Y así continuamos. ¿Y aquello? A mí me gusta mucho trabajar. Mucho porque creabas crea más cosas. Crear significa, por ejemplo, no sé. Hostia, Esto es algo que no me gusta. Me gustaría un poco más. Vivo. Un poco más. Y tenías la encargada. Tenías facultad de hacer más vivo, más, más, más bonito. Y aquello me gustaba mucho. Estuve allí muchos años y no me sacaron porque lo hacía bien. Porque las empresas, cuando lo haces mal, te echan. Hombre, pero rápido. Se ve que lo hacía bien porque metieron allí 25 años y estuve. Pero no quiero decir que yo lo hiciera muy bien. Había más gente a mi lado que me acusaban y me ayudaban. No era solo ahora. No solo no hace como dice una cosa así. ¿Tienes que tener las espaldas cubiertas de gente que entiende más que tú y dicen así lo va bien así? Si. Sí, Bueno.
SPEAKER1:
Y cuéntenos. Aquí en el pueblo había escuela cuando era usted. Sí.
SPEAKER2:
Habían escuelas. No te creas que yo vine aquí al colegio. Aquí, al final del pueblo hay un edificio que se llama Edificio de no sé qué arriba todavía, una escuela con 30 o 40 alumnos. Abajo vivía. El médico me dijo la maestra y el maestro. Había un piso para cada uno y debajo de todo hay viven las chicas. Sí, sí, sí, sí. Y bueno, yo no sé por qué la han pegado y está horrible. Aquella escuela iba muy bien, iba muy bien porque ponían maestros buenos y maestras también. Pero claro, es diferente. Ahora van a una clase, tengo entendido, y también he leído que el cual un maestro enseñe matemáticas o te enseñe otra cosa o te enseñe otra cosa. Ahora que el maestro solo enseñaba lo mismo enseñaba. Hoy vamos a hacer matemáticas, hoy vamos a hacer dictado, vamos a decir y siempre el mismo maestro. Y ahora esto ha cambiado un poco, ha cambiado, creo que viene bien. ¿Pero no te creas, eh? Viene un momento en que la gente analfabetos empezaron a crearse gente más espabilada. Aquí ya sabían más que digamos, no con estudios, pero sí para defenderse. Para defenderse, Sí.
SPEAKER1:
¿Y a usted le enseñaron a escribir en el colegio? ¿Cómo le enseñaron a leer y escribir?
SPEAKER2:
Yo estoy hablando de que aquí vieron cuántos años de aquí. Hasta los diez, 11 años. Vine aquí, ya salí de aquí antes de ir. Es muy importante saber dividir, sumar, restar y la regla de tres Esto lo sé bien. Todos perfecto. Todos los alumnos, todos. A diez, 12 años me fui. Sant Celoni, tres o cuatro años más allá. Empleé más los estudios, pero no para llegar a ser un uno. Señor, como sois vosotros, esto no, pero sí que ya se llamaba Comercio. Sanciones. Me acuerdo que se llamaba Comercio y había otras cosas. ¿Y cuando salí de allí ese día con el comercio, que era una cosa muy elevada, bueno, qué me pasó más a mí? Ya no me acuerdo que me pasaban tantas cosas.
SPEAKER1:
Y los chicos y las chicas estaban separados en la escuela, aquí.
SPEAKER2:
Sí, sí, sí, arriba, chicos, y abajo. Y bien, la chica así no sé ni la hora del recreo. Se juntaban todos. Están separados. Siempre. Siempre han estado separados, que yo sepa. Y yo me marché. Yo no sé lo que pasó, pero el tiempo que estaba yo, siempre estaban separados. Sí, sí, sí, sí.
SPEAKER1:
S i i Cuéntenos cuando aquí había médico en el pueblo.
SPEAKER2:
No, aquí no vi el médico. Aquí vivía un señor. ¿Un médico? Sparrick, Un médico. Había otro. Y viendo y viendo el médico. ¿Cómo se llamaba? Yo me acuerdo de esto. Pero el médico era un hombre muy, muy capaz y muy. De medicina. Supongo que no podía hacer mucho porque no había. Lo que hay ahora es lo que hay ahora. Y te mandaban a Gerona cuando había cosas. Y te mandaron a Gerona a la obra Social. Yo me acuerdo de todo esto, pero este médico nos vio nacer a todos los demás. Anas. Este señor es nuestro rey. Este hombre a mí me nací estando él aquí, mis hermanos, los cuatro también. Venía este señor aquí y hacía de comadrona, hacía de médico y de todo. Se acabó el chico bueno y ahora tenemos otro. Y es que sabía, sabía hacerlo. No te creas que no! Y este duró muchos años. Te voy a empezar a explicar una cosa. La anécdota que se explicó que fue muy buena. ¿Resulta que este también estaba y ahora yo estoy leyendo un libro que es de fugas y cuando explica esto y este médico? Yo no sabía que iba a fugas con el detalle que he leído ahora. Este señor, además de ser médico de manzanas del padre y de Elric, era el médico de fugas de este hombre que llevaba encima medio fugas y fuga. Le daban 25 pesetas cada mes. ¿Para qué? Para ser médico de fugas. El Ayuntamiento le daba 25 pesetas cada mes.
El libro está en el libro. No es que lo diga yo. Pero este señor enano, cosa que es muy curiosa. Muy curiosa. Ese señor me dijo Está rico. Había un señor que tuvo hipo. ¿Sabe lo que es Hipo? Tu hijo. Y llevaba diez días. Diez días con hipo. He recorrido Gerona, Barcelona y Sabadell. Yo fui el suyo. Eso sí que lo sé de buena tinta. Soy el hijo bueno. Hemos recorrido Gerona. Hemos recorrido Barcelona. Me he recorrido no sé qué pueblo más. Al ver al médico que no puedo ir y no he sido el médico de cabecera porque no vamos al médico de cabecera a ver qué dice este. Y el tío era un tío muy se reía muy fácilmente y tenía que con nadie le puede decir este me ha tratado mal. Nunca era una persona así. Tenía algo que no tenemos todos. Tenía algo que no tenemos todos. Y este señor es un hombre y llega día y esto no está curado, dice la mujer que estaba por ahí. Ya me lleva un limón a la mujer. La mujer sube con el limón. Lo aparte. Tiene una cuchara allí le debe de una cucharita del limón. Tómate esto. Adiós. Adiós. Ese chico se la quitó. ¿Y eso es verdad? Porque lo he comprobado. Tú tienes hipo. Coges un limón. Una cucharita llena de eso y adiós, Hipo. Ah, sí, Sí, sí, eso es verdad. Y bueno, seguro, seguro. Ya está.
SPEAKER1:
Fantástico. Sí, sí. ¿Y cómo se pagaba el médico? Había igual aquí. ¿No?
SPEAKER2:
El médico, los ferroviarios. La gente se llamaba. Una igualada. Igual a.
SPEAKER1:
Igualada lo.
SPEAKER2:
Llamaban. Que pagabas un tanto cada mes y que el hombre tenía la obligación de ciertos cuidados. Pero los ferroviarios no ferroviarios no pagaban porque la Renfe ya se cuidaba de pagar para sus empleados y los hijos de empleados. La mujer le cuidado ese médico y la Renfe pagaba sus. Eso no lo sé, pero pagaba sus cosas y se acabó. No sabéis nada. Pero este médico era algo vino. Y qué curioso la cosa. Tenía 101 años y vino aquí. Hicieron un montaje aquí. Manzanas. Iban pasando gente que los había visto nacer. Pues los puso. Mira, tío. Oye, tú eres hijo de fulano de tal. Coño, como sabes, igual que tu padre. ¿Qué había hecho la criatura de la gente? De todo el pueblo. ¿Todo el pueblo? ¿Tú eres del campo, Ruka? Si tu padre se iba enfadada y tenía 101 años, es que se murió. No sé. No sé cuando se murió. Pero se murió. Es que yo había vivido mucho en su casa porque mi padre no estaba muy bueno y iba a ir a medicina, así que había ido mucho y te daba un trato increíble. Pasa, pasa. Ven para acá. Siéntate, que te voy a arreglar yo. Para ir de farmacia. Igual que ahora tengo que ir a la farmacia. Pero claro, la medicina igual. De cuando yo era joven. Ahora los cuidados son enormemente diferentes.
SPEAKER1:
Sí, pero.
SPEAKER2:
No puedo explicar mucho porque es un poco más.
SPEAKER1:
Un buen labrador.
SPEAKER2:
Si no muy mal explicado. Lo que me ocurrió de pequeño y la verdad, no hay nada más.
SPEAKER1:
Y aquí para comprar iban siempre hasta el RIC. No había tienda en el pueblo a comprar.
SPEAKER2:
Con ferroviarios había muchas, muchas cosas de ir a comprar. Íbamos mucho a Barcelona y la Barceloneta. Había uno economato de la Renfe muy grande. ¿Como vives allí? Yo no he vivido. Pero no, no llevaba las cosas, sino que había hermanos más mayores y mis padres se compraban allí. Te llevas muy económicamente las cosas para casa. Luego pasaba un vagón. Con un tren determinado, el cual separaba cada estación y la gente iba a comprar. Esto es lo economato. ¿Que mierda Renfe? Yo lo que conozco, yo la gente del pueblo como que casi se cogía las cosas todas. Pues pocas cosas compraba.
SPEAKER1:
Pero en su familia. Entonces con el ferrocarril vivieron no mal. ¿No? Mucha gente del pueblo trabajaba en la Renfe.
SPEAKER2:
Sí, sí, de aquí bien, por lo menos siete u ocho personas. Nueve trabajaban en el mismo momento que vivían 25 o 30 personas por turno. Bien buenas. Estaban 25 o 30 personas, pero había gente de Gerona y había gente de por vivir, gente de Barcelona. Y había gente de otras partes, no, cosas que venían y marchaban y marchaban, una empresa muy grande.
SPEAKER1:
Y el trabajo en la Renfe, que era mantener la vía o.
SPEAKER2:
El trabajo de Renfe. A mí me gustaba mucho. Yo hacía enganchar los botones de la calefacción, el frenado de los trenes y a mi me gusta mucho ir para adelante y para atrás. Clasificado los cordones. Esto a mi me gustaba mucho. No, no era un trabajo pesado, pero tampoco era fácil. Más bien era un trabajo de que no te pasara nada y vigilar mucho. Sobre todo vigilar mucho. Vigilar mucho. Porque la que te dabas cuenta habías pegado un trompazo que era demasiado. Había que vigilar mucho, mucho, tanto hacer. Parece que no hace nada, pero tiene una responsabilidad enorme. Enorme porque allí van 100 personas, 200 o 300 en un tren y que no es responsable de que haya gente. No te creas que no es, no es. No tiene nada de fácil. Y lo está. Estaciones igual. Sí, sí. Y a mí me gustaba mucho. Yo mucho. Bueno, me fui. También me gusta mucho esto y. Ah, sí, Sí, sí, sí.
SPEAKER1:
Y cuando tuvieron ustedes a su hijo. ¿Fueron al hospital o su mujer lo tuvo en casa?
SPEAKER2:
¿Mi hijo? En casa.
SPEAKER1:
¿En casa?
SPEAKER2:
Sí.
SPEAKER1:
Entonces era.
SPEAKER2:
¿Tordera? Sí. Sí. Muy bien. Por supuesto. Nada. Viene la comadrona y. Ya lo dijo. ¿Ya está? Si. Quién le dijo que tenía igualmente que van a los hospitales, van aquí y van allí, Pues antes no se hacía en la casa. Bueno, a ver, nosotros fuimos a Barcelona, a ver al que lleva esto, los críos, a ver que había, si había una dificultad en tenerlo en casa. Dijo que no, que no había ninguna dificultad. Yo tuve. Estuvimos en casa, pero primero fuimos a un médico determinado a ver que si había dificultades y dijo que no, yo tuve momentos de él encima de mi cama y allí nació mi hijo. Ya está. Sí, sí.
SPEAKER1:
Si quieres preguntar a. No sé si lo vi aquí en el bosque tenían vacas, pero por ejemplo, trabajaban la madera o no el carbón.
SPEAKER2:
Había un 60% de personas que trabajaban en el campo y el bosque y había un 40% más o menos. No es que sea un sector, un 40% de gente que trabajaba en sus tierras. Me he explicado. Un 60% trabajaba en casa. La mayoría eran arrendatarios que trabajaban la casa, pero que no tenían bastante para sostener la casa y luego se iban al bosque a trabajar y el 60% se iba al bosque y el 40% estaban trabajando en sus tierras. Esto es lo que iban bien. Los demás no iban ninguno bien. Muy mal. Muy mal. Sí.
SPEAKER1:
Pero por lo menos no tuvieran miedo.
SPEAKER2:
Mira, te voy a decir una cosa. Mira, si éramos pobres. Yo vivía en paz. Me compraba unas pastillas de esas de de ternera y me llamaban unas patatas. Me tienen que durar un mes. Como que no duraba. No me compraba lo que hacía. Cuando salía de casa, me sacaban, me ponía el pie que tenía debajo del pie. Lo pinchamos. Un clavo no se clavaba. No fue mentira con aquello. Yo corría por encima de perdices y cosas así. No me pillaba debajo el pie. Arriba sí, pero al año no te entraban ni un pincho ni nada.
SPEAKER1:
Iba descalzo.
SPEAKER2:
No tenía otro remedio. O haces esto o no tienes. A mí me gustaba que el domingo se llevara con mis niñitas. Y para esto tienes que llevar ropa.
SPEAKER1:
Pero en invierno, también invierno.
SPEAKER2:
¿Y esto? Mira. No yo. Todos mis hermanos. Teníamos un mantel grande, una manta de esas grandes a quien había servido por cuatro hermanos. La ropa de aquí. Casi no llevabas nada. Lo justo. Un jersey de pana. De pana. ¿Cómo se llama? ¿Cómo describirías la vida de borracha?
SPEAKER1:
¿Borracha?
SPEAKER2:
¿Si sabes que es borracha? Tejidos. Tejidos. Muy mal. El día ha pasado frío y todo. Y te ponía la manta encima. Y al colegio. Y al colegio. Y así un día y otro. Y otro. Y otro. Y es que tengo 87 años. Me acuerdo de que durante un tiempo no comí nada más que habas. ¿Sabes que son habas? No comía más. Nada más porque no teníamos nada más. Y la suerte que tuvimos que hacer habas. Pero todos mis hermanos, 1,94 años, tiene el otro 92 y el otro 87 años y yo 87. Todos han vivido muchos años con habas. Era un valiente. Una cosa increíble. Salimos del colegio. ¿Tú qué dices, infeliz? Teníamos 1/4 de hora. Bajamos a una casa que hay debajo del campo. Bajando hacia abajo, pero lejos. E íbamos por otra parte. Bajamos el río de manzanas y subíamos. Y al 4.º de hora estamos entrando a clase otra vez. Uno tras otro. Pero así. 15 o 20 chavales. Uno detrás del otro. Oye, oye, oye, oye, oye, oye. Había uno que vivía aquí. Las montañas montaña. Es una casa que hay encima de estos montes y se llama Las Montañas. ¿Vivía allí? Sí, se llamaba. Se llamaba porque me parece que es muerto. Un día vieron una bicicleta que se había fabricado él y estaba arriba. Él había recogido hierros, hierros, las ruedas y una bicicleta. Aquello fue grande. Fue grande y vino con bicicleta. Aquí se le estropeó dos días. Normal, porque no tenía para poder arreglar ni nada y. Pero si eso era una bicicleta y había otro que la tiene arreglar. Este se lo dio por fabricar la radio. Fabricó la radio.
Iba, iba. Es que esta gente son muy inteligentes. Lo que falta es que siempre se puedan usar los otros tres que son inteligentes. Esos son los dos. Que había un señor aquí más que en aquellos tiempos fue algo extraordinario. Había un señor. Esto me explica mi padre, yo no sé, vivía por aquí bajo. Pensé que si había hecho una casa de tres veces, todavía era de madera. Entonces sabía si una casa allí y vivía allí y se lo dio para reparar relojes como este que tengo aquí. Había muchos de estos así. Y éste lo compró. Lo compré porque se parecía mucho con la gente. Tenían casi todo el mundo tenía un reloj así. Yo que se lo encontré. Este el reloj. Bien, relojes así. Este señor se dedicaba a reparar los relojes. Cogió un reloj, lo desmontó y cuando hubo desmontado y montado, le sobraba una pieza. Se murió mi padre. Obligado. Bueno, vamos por la cuerda. Una maravilla. Todo lo había reparado de tal forma. No iba y lo iba tan bien que fue muchos años. Muy bien, pero había sobrado una pieza. Eso sí, si esto ocurría más atrás, es que aquí pasadas. Con mi juventud, No, con la juventud de mi padre. Había un hasta un herrero, dos o tres bares. Un barbero. Bien. Con el tiempo de espera, todos vieron a un barbero que se ponía a leer con sus máquinas, sus cosas. Rompió todos estos la regla iguales. Y puso esta gente con una trabajando diferente con máquinas. Y esto lo hundió. Pero aquí había de todo. ¿Aquí? Sí, sí. Esto que hay, pueblo. Esto no debía nada. ¿Esto? Sí, Esto ha cambiado.
SPEAKER1:
Todo. Ahora no hay ni bar aquí. No hay bar en el pueblo.
SPEAKER2:
No, no hay uno.
SPEAKER1:
No hay nada. Ninguna tienda. No hay nada.
SPEAKER2:
No hay nada. Sí, pusieron un bar de aquí que se llama Charlie. Lo pusieron allí. La gente iba a comer. Pero es que ese pueblo tiene mala. ¿Mala? Mal pie. ¿Qué diremos? A los pueblos que pasan la carretera importante. Por un lado siempre la gente se para a la Plaza de Armas a beber lo que sea, pero aquí tienen que venir expresamente de aquí arriba y por eso la gente no viene y el que se monta tiene que pagar por esto porque tiene mal pie.
SPEAKER3:
¿Y dónde compráis las cosas?
SPEAKER2:
Nosotros actualmente vamos al Mercadona, a Tordera.
SPEAKER3:
En coche.
SPEAKER2:
¿En coche?
SPEAKER3:
Si conduce, conduce.
SPEAKER2:
Si tengo suerte, tengo suerte. Tengo suerte.
SPEAKER1:
¿Y antiguamente cómo iba ese mensaje?
SPEAKER2:
Que todo está comprado en la selva y las manzanas del Gironés. Y habréis lo que son buenas. Tres manzanas son muy buenas. Y el lunes aquí no hay nada. Que sí, que es muy guapos como tú. ¿Eh? No te creas que no llega. ¿Eh? ¿Hoy, eh? ¿No te crees que no, eh? Ahí, ahí. Y chicos bien plantados. ¿Eh? Algunos con estudios y todo. Algunos no, pero algunos. No te creas que aquí van ahora. Es que he cambiado tanto. Todo. Cambió mucho. Ahora esto es un pueblo. Y antes era un pueblo que aquí vivía y vivió. Aquí vivía el de se ha vivido bien y todos siguen siempre los mismos. Ahora no hay ninguno de aquellos que han muerto y han venido gente nueva. Y esta gente nueva va a venir de Barcelona, de todas partes. Aquí es un pueblo esto.
SPEAKER1:
Ya hemos visto muchas casas nuevas en el pueblo.
SPEAKER2:
Sí, todavía aquí. Cuando empezaron las familias se habían hecho tarde. Todo va así aquí. Cierro esta parte de aquí. Organizaron. Y hay casas muy bonitas aquí. De parte de aquí. Por afuera puede que no sientan las estéticas, pero por dentro hay que ver las viviendas que tiene la gente. Hay que ver las viviendas. Mira, te voy a decir mejor que puede ser bueno. Todos no, pero la mayoría por dentro lo tienen mejor que una vivienda en persona. Te lo digo en serio. Si tienen una serie de ventajas en serie de cosas que son increíbles, como que hay terreno, pero no es vivienda. Es una gran cocina, un gran comedor, unas grandes habitaciones con aire acondicionado, con calefacción. Mejor, mejor que en Barcelona. Muchos pisos en Barcelona tienen que envidiar a los pueblos de hoy día. ¿Hoy día, eh? Antes, antes Barcelona dice que estaba mejor, pero hoy día digo en vez de Dios. Quizás está muy bien.
SPEAKER1:
Está muy bien. Nos ha sorprendido que muchas casas tienen alarma. Es tan peligroso. Y muchos perros. ¿Es tan peligroso el pueblo?
SPEAKER2:
Es que si esa alarma tiene, han tenido que hacerlo porque han atracado mucho. Han atracado mucho. Y luego ponen la alarma. Yo no he puesto. O sea que cerca nadie viene aquí. Pero no lo he puesto nosotros. Pero sí que lo han tenido que poner porque. Es que no son del mismo pueblo los de Gerona. Viene quien más atrás y los demás han van a Gerona y los de Sant Feliu se van a Tossa y los de cosa se van a Barcelona. No, no, ninguno, que voy a ir al mismo pueblo. Hay una mafia que es increíble. Hay una mafia. Está montado así.
SPEAKER1:
Y antiguamente. ¿Cómo iban a estar a pie? ¿A caballo?
SPEAKER2:
¿A pie?
SPEAKER1:
Bueno, en carro.
SPEAKER2:
A ver, todos los pueblos. Siempre vi a un señor que es de esos que sirve mucho para la gente y tiene un carro, un caballo y Chivas deja aquí los paquetes y y digo deja esto y otro sube y con un caballo y un carro subían a medio pueblo la comida y las cosas, y lo otro a pie. Y otros iban con paquete cargado a la espalda. Es que ahora parece que es imposible que llegue a estar tan rica a pie, pero antes si está Enrique, una maravilla. En media hora estaba plantado medio pueblo.
SPEAKER1:
¿En media hora? Sí. ¿Cuántos kilómetros son?
SPEAKER2:
¿Cuatro, cuatro o cinco kilómetros? Sí, sí, media hora. Se plantaba en medio del camino. Bueno, porque también habían. Carreteras, caminos que iban más rápido y hasta hoy día la carretera gira más lejos. Y hay más si vas por la carretera. Pero antes todo el mundo tenía por dónde ir y rápido iban a comprar mucho. Mira, te voy a explicar una cosa aquí. Manzanas. El pueblo quería ponerse el pueblo. Demasiadas. A su territorio. Tiene que ser. Pero de quien lo quería. Y aquí bajo donde estaba Tibor, Estaba Tibor. Ahí hay un sillón. Ruedas. Rick. Estaban aquí y ahora estaban aquí. Con palos. Todos para pegarse, granadas para pegarse. Madre mía. Fueron tres veces y la 4.ª vez fueron. Pero aquí hay manzanas. Llevar un hombre que era abogado. Lo cierro si quiere ir. Y digo si fuera Lali Sí, sí, con otros hermanos menores, algunos de mi edad y habían ido también, pero las últimas veces que fueron. Se hablaron los dimes a los tabloides y llegaron a un acuerdo. Que ellos no se meterían más con manzanas y manzanas. Pero además, Masa tenía que hacer una cosa todos los martes iría a comprar al mercado. Me parece imposible, pero un pueblo que vaya a comprar este pueblo lo hace rico porque venden y compran. ¿No llegaron a este acuerdo? No, no nos metemos más de manzanas, pero manzanas tienen que ir a comprar hasta el fin y llevar el acuerdo. Si no hubiese ido a palos.
SPEAKER1:
Y se cumplió el acuerdo. Se cumplió el acuerdo.
SPEAKER2:
No se ha roto. Todavía existe.
SPEAKER1:
Todavía existe.
SPEAKER2:
No, no es ahora la obligación. Pero verás gente de aquí el martes de mi edad y menos edad en su coche. Se van a almorzar hasta Rick. Es una tradición. En esencia, Montalvo sí, y otras mujeres que nuestra rica compra hacen un coche de gama sana para Costa Rica. Comprar. El martes con un autocar.
SPEAKER1:
Pero sólo puede ser el martes. El martes a por esta tradición.
SPEAKER2:
Que curioso, todavía dura. No, no se sepa. No es ninguna obligación, pero van a estar esto si nada. Bueno. Esto. Sigue. Sigues joven. Joder. Es joven. ¿Cuántos años tienes? 18.
SPEAKER3:
¿20?
SPEAKER2:
Hoy me ha pasado a mí empezar de frenada.
SPEAKER1:
Bueno, pues no sé si nos quiere contar algo más. Si nos quiere contar algo más, que se.
SPEAKER2:
Lo preguntaba.
SPEAKER1:
Todo. ¿Hay alguna anécdota o sucedido del pueblo que se le ocurra? No.
SPEAKER2:
En este pueblo no hay nadie bueno, que yo sepa. Si me pasan cosas, pasan por cosas. Pero no es que lo ha dicho expresamente. Han salido porque salen. No, aquí no ha pasado nada. Nada. Es que he explicado que las chicas iban a bailar. Esto sí que es algo extraordinario. Que mi padre estaba allí sentado y estaba hablando y pasando al mismo tiempo, que había 17 chicas y saliendo a bailar, que el sol todavía estaba alto. Iban vestidos hasta los pies negros y acompañados de hermano y de madre y padre. Y decía que 15 o 12 días se quedaban embarazadas y nosotros no, pero ellos eran más de la mitad de las embarazadas. Mire que sí es verdad, esto está lleno de cosas bonitas que explicar, porque iban, salían por aquí. Yo había conocido el pueblo, esto era de tierra y de tierra. Eso es tierra. Y aquí los chavales jugábamos a la brisca con aquello que se hace así. Y hacían unos escalones. 123. No sé que más poner los pies arriba. No he visto nunca esta zona. Y este paso. No estáis muy interesados.
SPEAKER3:
¿Cómo es? ¿Como es la brisca?
SPEAKER2:
Ponían el primero, segundo, tercero, un cuadro. Aquí había una redonda y aquí había otras dos así. Y se jugaba esto. Y todos llevamos jugando así. Es que éramos muy, muy diferentes a vosotros. Muy diferentes. Completamente diferentes. Éramos diferentes, pero realmente éramos diferentes. Pero era gente muy buena para trabajar. Para, para, para la familia y para todos. Han sido gente muy monísimos. No te creas que eran más sanas. Ya son malos. Mentira. He visto muchos de estos. Había un compañero de miedo en Empalme. Fue a trabajar a la puerta de Barcelona cuando estudios tenía yo a Puerta de Barcelona. Hasta ahora que se ha muerto porque supongo se llamaba. Este feliz. Al puerto de Barcelona. ¿Cómo se metió en esto? Yo no lo sé, pero se metió puerta, Empezaron a trabajar y tenía un cargo por allí. No sé que hacía, pero tenía un cargo allí. ¿Te crees que la gente de aquí? Muy al contrario, la gente de por aquí, todos han salido muy espabilados y muy, muy inteligentes. ¿Eh? Como habíamos pasado tantas, habían pasado tantas que cuando salimos de este cuadro. La gente es muy espabilada. Mucho, mucho, mucho. A Barcelona, donde fueron muchos después de Granoliers, como se a aquel pueblo de Granollers a llegar un día después. Uno no iba a ser señor de Sardanyola si allí fuera un montón de gente trabajar allí. Y han venido con tiempo. Y quizás es porque con su cul chazo han triunfado y se han ido por ahí.
SPEAKER1:
Se buscaba la vida.
SPEAKER2:
Sí, sí, sí. Y otros se fueron. Muchos, de demasiados, no tantos. Pero en Pineda también fueron muchos. Exacto, Susana. Aquí no había nada. La gente tuviera que marcharse.
SPEAKER1:
Una pregunta. ¿Cuándo venía? Cuando se casaban con alguien de fuera. Iba la novia a casa de. ¿Del novio o el novio A casa de la novia?
SPEAKER2:
Bueno, eso es difícil de creer.
SPEAKER1:
Quiere decir.
SPEAKER2:
Que. Sí, entiendo. Entiendo. Había una chica, por ejemplo. ¿De qué me hablas? Si aquella era la Pubilla, la mayor de la casa. Lo más posible es que viniera un chico de afuera a buscarla. Y ella decía. Bueno, nos vamos a casar en mi casa. Y se quedaban la casa trabajando con los abuelos. Con fuera estaba vivir allí. Pero si no era así. Así que ésta tenía que mudarse de casa. No todas se casaban aquí. Unas se casaban y otro no se casaba. En lugar de hacerlo, la otra se quedaba en Silos otra vez. Y así se marchaba la gente. ¿Es la mayor o mayor? Siempre era el que se quedaba en la casa. Siempre. Ahora no, pero aquellos tiempos sí. El mayor, me refiero que sí. Era mayor, chico y quería quedarse con sus padres. Ella se quedaba. Estoy buscando una chica de otro pueblo y la llevamos a su casa.
SPEAKER1:
¿Y cuando el novio venía de fuera se le hacía alguna gamberrada o algún tipo de broma? No.
SPEAKER2:
En mi juventud no, no se hacía nada. En la juventud de mi padre creo que sí. La juventud de mi padre nos decía que un chico de venir a buscar un chico aquí casi era imposible porque lo mataban a palos. ¿Ah, sí? Y lo de que nos mataban a palos. Casi todos se casaban con el mismo pueblo por eso. Pero eso fue la juventud de mi padre. Pero ahora no y ya eso no! Jamás se dice nada. Yo lo he visto de mi juventud. Yo fui a buscarlo a Sevilla y nadie me dijo nada. Mi hermano se fue a buscar uno fugaz, el otro a otro sitio y lo tomó. Un hermano se casó con el mismo pueblo. Pero los que fuimos saliendo nunca me han esperado para que me. Me querían pegar. No, eso no ocurría. No, eso ya se acabó. Está diferente. Completamente diferente, Sí.
SPEAKER3:
¿Y de pequeño, a qué juegos jugaba o salía de pequeño? ¿A qué juegos jugaba? Salía con sus amigos por la calle a jugar.
SPEAKER2:
¿Jugar? Sí, se jugaba mucho. Uno hacía conejo, uno tenía el perro y uno corría el otro día detrás. Lo que sé, lo que hacían aquí los cazadores, los vecinos. Llamabas.
SPEAKER3:
¿Había cazadores aquí?
SPEAKER2:
Sí, voy a cazadores. Siempre han habido muchos. Muchos así. Y me caí ahí. Ahí. ¿Muchos? Sí, sí, sí, hay muchos. A mí también. Había ido a cazar con mis hermanos. Mi madre nos preparaba la comida para almorzar. Hemos almorzado por estas montañas. Pero un día llevaba yo escopeta. Tenía 14 años. ¿Te crees que soy mayor? Muy jovencito. Pero luego llevaba la escopeta de mi padre porque yo no podía tener escopeta. Mi madre coge la mía cogida. Así es que es muy diferente la vida de una cosa u otra. Y aquí abajo iba con un hermano mío. El que iba sobre mío me levanta las perdices. Cinco bonitas. Oh, hostia, que bien. Y mi hermano me decía Tenga un tiro, pega, dispara.
SPEAKER3:
No podía.
SPEAKER2:
No, no, no quise quedarme. Es que yo jamás he ido. Y le digo a mi hermano Mira y tira muy bien. La que tiraba, bajaba, que no se escapaba. Pero me dio tanta lástima pegarle un tiro a aquella cosa tan bonita que con un vuelo que vienen cinco más bonitas, decía. Me dio tanta lástima. No quise tirarlas. Cogí la escopeta de tienen los cartuchos y todo y la comida que ha dado mi madre. Yo me voy para casa, no quiero venir más con vosotros. Parecía imposible. Mi hermano me parecía imposible. Fue en mi casa y cuando llegué a casa, porque no quiero ir más de carreras. Ya no quiero ir más. Con 14 años así no vi más y mi padre me lo hizo explicar. Se me han levantado las perdices y no quise tirarlas y no quiero ir más. Quiere decir que no fui más, no he vivido más y me casé bien. Tres o cuatro escopeteros. ¿Le crees? Bien. Aquella gente les gustaba una cosa errónea. Y ahora en mi casa no se puede decir nada. Pero sí me venía con que se llevaba con codornices, con con dónde comerlas. Venían con conejos. Venían cargados siempre de caza para cazar. Había muchos.
SPEAKER1:
Jabalíes.
SPEAKER2:
Jabalíes que el tiempo no había. Te voy a explicar por qué. Los japoneses del año, hará unos 30 años o menos. A alguien se le ocurrió la idea de coger un jabalí y llevarlo a un sitio donde viven jabalíes del país. Cerdas. ¿Tienes?
SPEAKER1:
No. ¿Qué?
SPEAKER2:
No voy a esperar. Tú sabes que es un animal. Un macho y una hembra. No, esto lo sabes. No puedes coger un jabalí macho y llevar a un sitio que viene una o dos hembras y los emparejaron con ellos. Salieron muchos jabalíes pequeños. El día es bueno. Aquí hay dos Charlies. Los vencieron. Por eso hay tantos ahora. Solamente tenían un jabalí al año. ¿Los jabalíes De verdad? Lo que había jabalíes de antes. Solamente tenían una pareja todo el año. Y ahora tienen cada jabalí. Tienen dos crías y hacen de diez o 12 jabalíes pequeños. Y cada cada hembra de éstas hace 20 jabalíes pequeños. Antes hacía dos. Por eso está pasando lo que está pasando. Los cruzaron, Alguien se los escurrió. Porque hay mucha gente. Tiene ideas muy bonitas. E los cazaron. Y ahora pasa esto. Es por eso que se roba las entradas. Perdona. ¿No estás en Barcelona?
SPEAKER3:
No, no venimos de fuera.
SPEAKER2:
¿No lo sabes? Las bajan los jóvenes de Barcelona.
SPEAKER1:
A buscar comida. Yo lo he visto en la televisión.
SPEAKER2:
Sí, sí, sí. Baja abajo. Y aquí. Aquí nos miran. Aquí detrás. Yo tengo puesto una cosa que se llama un pastor eléctrico, el cual me bota toda la finca para que no me entren si no rompen todo.
SPEAKER1:
Hasta aquí al pueblo llegan.
SPEAKER2:
Sí, sí, sí. Y tiene un sentido. Tan, tan, tan fino. Yo pongo el pastor este. Nadie me viene aquí porque resulta que. Trick. Trick. ¿Qué hace el pastor de esto? Lo oyen desde muy lejos y no tiene que ver que venga. ¿No? Días atrás con la mujer vivimos aquí abajo y digo Mira, aquí viene un jardín. Porque esto no lo he visto. Yo no lo he explicado. Ha venido porque vimos que habían pegado un bien tocado el pastor y con que el pastor les va mojar los pies y va a mojar del abrigo que llevan, porque a lo mejor fue la noche y el tío ha pegado un aullido y ha tocado al pastor, le ha pegado un esquinazo bajo el inseguridad, ha pegado dos o tres saltos aquí y allá va. Más triste es que la persona te pega un chispazo, pero nada, pero ellos como que van mojados y van de un chispazo que hay que ver si. Sí, Sí. Ahora quiero que sea una cosa muy, muy rara. Da igual quién sea, yo no sé quién ha sido. Quien sea. Han puesto una cosa. ¿Cómo se llaman estas cabritas que por el bosque consentimos que se escapen? Que miramos capirotes.
SPEAKER1:
Que son cabra salvaje.
SPEAKER2:
Si cabe. Allí, por Pirineos hay muchas. Han dejado por aquí. Hasta lo están destrozando todo. Porque vendrá un día que no habrá dos. No habrá 2000. ¿Qué diremos? Y esto les va a dar mucho rompecabezas. Igual que si sí.
SPEAKER1:
Bueno, no sé si queréis preguntar algo vosotros. No.
SPEAKER2:
No.
SPEAKER1:
No, no.
SPEAKER2:
Pues yo he tratado de hacer lo máximo posible.
SPEAKER1:
De todo lo que nos ha.
SPEAKER2:
Dedicado a nosotros y ha explicado muchas cosas.
SPEAKER3:
Nos ha servido.
SPEAKER1:
Mucho. ¿Cómo? ¿Cómo se llama? ¿De apellido? Si no le importa decírnoslo.
SPEAKER2:
Yo me llamo.
SPEAKER1:
Y su mujer que por.
SPEAKER2:
Lo que en la intimidad te digo que me llamo.
SPEAKER1:
Bueno, sí, pero todo el mundo le llamará. Sí. Y su mujer, que ha salido. Un momento. ¿Eh? ¿Qué edad tiene su mujer? Da igual, un poco.
SPEAKER2:
Eso es un genio. No sé yo la edad que tiene.
SPEAKER1:
¿Ah, no?
SPEAKER2:
No es muy jovencita. No lo sé.
SPEAKER1:
¿Le importa que anotemos también como ha salido grabado? Un momento. Su, eh. Su intervención. Pues su nombre.
SPEAKER2:
Ok. Bien. Ya sabes.
SPEAKER1:
Como el futbolista.
SPEAKER2:
Si.
SPEAKER1:
Ese es un nombre italiano. Lo sé. Y tiene la misma edad que su marido.
SPEAKER2:
No tanto. No tanto. Tengo 82.
SPEAKER1:
82. Tienen cuatro más. ¿Y ustedes de qué pueblo? De cómo lo ha dicho su marido. Pero no sé bien cómo. Yo nací en Sevilla, pero después viví en Balmanya.
SPEAKER2:
Pertenece a Tordera.
SPEAKER1:
Pueblecito de Vera, en Sevilla.
SPEAKER2:
Sí, sí, ya sé que ellos tenían.
SPEAKER1:
Y nosotros tomamos estas historias de la gente un poco para dar cuenta de. Hacemos como historia de la gente normal. No la historia de los políticos o de los guías. Pues porque hemos estado grabando en realidad por toda España y ahora estamos en Gerona. Somos cinco grupos y estamos. Nos hemos repartido por la provincia. Llevamos dos días, pero ahora tenemos que volver.
SPEAKER2:
A Santiago aquí.
SPEAKER1:
Pero bueno, hemos llegado a este pueblo porque teníamos esta zona y hemos visto que hasta Enrique era un pueblo muy grande, que iba a ser difícil encontrar una persona. Y aquí preguntamos a un chico que tenía un perro en la plaza y nos dijo que era muy simpático y que nos atendería y hablaría y que hablaría mucho y que.
SPEAKER2:
Si yo este pueblo he vivido mucho, pero pero tampoco sé cosas muy grandes del pueblo porque era muy joven y me marché.
SPEAKER1:
Ya, bueno, pero nos ha dado un testimonio muy interesante de lo que ha pasado aquí.
SPEAKER2:
Sí, sí.
SPEAKER1:
Bueno, pues.