SPEAKER1:
Entonces vamos a me cuenta un poco lo que nosotros hacemos. Venimos de la universidad y hemos trabajado en realidad por toda la península, las Islas Canarias, Baleares, en todas partes. Y lo que hacemos en cada lugar es preguntar a alguien de un pueblo, pero que alguien que sea normal, alguien que haya vivido la vida del pueblo, se haya criado, nacido en el pueblo y que nos cuente un poco su testimonio de cómo fue la vida de antes, las tradiciones y todo eso. Y para que todo eso quede un poco memoria. Y además en cada sitio es diferente.
SPEAKER2:
Sí, totalmente.
SPEAKER1:
Y entonces, bueno, en esta ocasión estamos en Gerona, hemos grabado ya hace años en Lérida, en Barcelona, en Tarragona y ahora bueno, pues hemos llegado aquí y su nieta ha sido tan amable de traernos a la abuela con la abuela. Entonces, bueno, usted es de aquí, ha.
SPEAKER2:
Nacido y hoy ha nacido en este pueblo de Sant Sadurní y tengo mis años. Son 87 y haré 88 en febrero. El 23 de febrero soy del 1934.
SPEAKER1:
Fíjate, fíjese. ¿Y usted que diga cuándo, Cuándo? Cuando era niña, por ejemplo. ¿Cómo recuerda la vida?
SPEAKER2:
Mira, yo la infancia, la mía y la de mis amigas. ¿Y lo que era el pueblo era un pueblo rural, o sea, era un pueblo que se trabajaba en el campo, se cuidaba de la casa, se tenían vacas, se tenían cerdos, se tenían conejos, o sea, la gente vivía de la tierra y después de las bestias que se criaban, no? Yo en mi infancia por suerte nací en una casa que no trabajaban mucho, tenían que trabajar, pero no me puedo quejar porque me pudieron dar. No, no tengo, sólo tengo dos años de bachillerato, o sea que tengo muy poca cosa. Pero fui al colegio, al colegio del pueblo. Después fui a un internado de monjas en La Bisbal y claro, iba creciendo. Pero es que siempre he sido una persona ya de niña, muy vital y todo me ha gustado. Siempre me ha gustado estar allí. ¿Qué pasa? ¿Cómo se hace? ¿Cómo va esto? Mi y mis padres, la familia. Solo tengo un hermano que yo creía que era un hermano mío que tiene diez años más que yo y todo tiene que ir con caída de ruedas, silla de ruedas y algunas veces ahora se ha resfriado y no puede salir tanto. Viene y me toca para que yo salga, pero yo también voy a mi casa, donde nací, porque está muy cerca de aquí, voy a verle y pasamos o así la tertulia.
Hacemos tertulia hablando mucho del pasado, de nuestra infancia y de todo como iba yo y de nuestros amigos, y que ya son muy pocos los de nuestra edad, que sean vivos. En fin, cosas de estas. Pues adelante, que yo iba creciendo y las cosas iban cambiando. Pero novedades aquí claro, no había coches, teníamos la suerte que en este pueblo hace 100 años se hizo un local que se llama La Concordia, una sala grande, y allí ya hicieron un escenario para hacer representaciones de teatro y cantar canciones, que había un señor maestro que era era mallorquín y nos enseñaba a la hora del patio canciones y a los diez años yo sabía hacer una obra de teatro y cantar canciones y hacer una vida así, cultural, que para mí el teatro y la música todo esto es vida. Y yo me introducía mucho a estas cosas y así iba creciendo y así iba con mi familia. Y cuando estuve interna pues no iba solamente tres veces al año. Creo en mi casa, con mi familia, con mis padres, pero yo entonces me cantaba en una coral que había aquí el pueblo. Mi marido era el que tocaba el piano, bueno, el armonio era entonces en la iglesia y él tenía seis años más que yo. Y claro, él. Yo le vi a un chico mayor porque él era un chico que iba con chicas así de La Bisbal, que es un pueblo cercano aquí, cinco kilómetros para divertirse.
Al baile o al cine o así. Yo me quedaba con mis amigas, pero yo ya tenía mis amigos a los niños del colegio, porque como era así, muy simpática y ellos también nos gustaba. A los diez o 12 años todos eran novios, los de nuestra edad. Pero esto fue pasando y nos hicimos mayores. Y entonces pasó lo que pasó que. De mi marido. Se dio cuenta de que era una chica ya mayor y que tenía unas ciertas cualidades que para vivir con él, para hacer nuestra vida, éramos nosotros. No era como en tiempos antiguos que les hacían el casamiento para unir así propiedades y cosas de estas. No, aquí no hubo ningún interés económico, sino un amor que era lo que nosotros sentíamos. Y bueno, ya me pidió relaciones a los 18 años. Yo dejé todas mis. Pero yo digo yo me gustaría ser maestra si dice pero si tú tendrás que venir a vivir a mi casa. ¿Esta casa? ¿Y yo que te diré? No sé, pero a mi misma. Pero creo que entonces estaremos muy separados. El se cuidaba de las tierras, pero tenía muchas aficiones en leer, en escribir. Tenía una inteligencia muy muy así, muy fina. Y la literatura le gustaba muchísimo y hacía unas poesías maravillosas. Los programas de la fiesta mayor del pueblo siempre las hacía él.
Las fiestas que había. El salía porque él era muy inquieto y aunque la vida le daba, no para trabajar mucho, pero para cuidar un huerto, porque ya tenían sus arrendatarios que trabajaban las tierras, pues con su padre estaban así unidos para ir a ratos a hacer las faenas que tocaban, pero sin tener que trabajar mucho porque tenían mucho bosque y tenían del bosque tenían los alcornoques a ver el sur y el cortijo. Hombre, porque en aquel tiempo el plástico no se conocía, todo era de corcho y estos árboles también se les extraía la corteza que tenían y te daba un rendimiento económico del bosque bastante bueno y así podían vivir una vida más tranquila y claro. Y entonces yo solamente cuidarme un poquitín de la casa y tuvimos tres hijos y cuidarme de los niños, pero como vivía con los suegros, que se dice así vulgarmente o no sé, pero es la palabra nuestra típica que éramos padres del marido. A ellos también les hacía mucha ilusión los niños, pero tuvimos una niña la primera y claro, una niña les hizo parar medio locos. Pero bueno, así íbamos pasando los años y yo aquí haciendo, creciendo y creciendo con los niños. Y después tenía un hermano, mi marido, que claro, él estudió porque el señor maestro del pueblo les decía mirad, tenéis que hacerlos estudiar a los dos. ¿Pero por qué tanto el uno como el otro tienen capacidad para hacer una carrera de lo que sea? Y el padre decía pero hijo! ¿Pero señor, que se cree usted? Mi, mi, mi, mi parte económica no me da para para dos carreras, porque además el mayor ya no lo necesita, porque él es el que tendrá todo, todo lo que hay en la casa.
En cambio, el pequeño él sí que tiene que estudiar y así lo hizo. Y el pequeño estudió y nada menos. ¿En las primeras oposiciones no? Bueno, primero fue a la mili porque tenía que ir a la mili y como que a los 14 años así, cuando ya estaba terminando el bachillerato, tuvo una, estuvo, se puso malo, no estaba, no estaba en condiciones para estudiar y dejó de estudiar. Pero cuando se fue a Barcelona a hacer la mili dijo se aburría y se fue a una academia para para hacer, para rectificar, para caligrafía por la letra. Y el señor de la academia me lo dice. ¿Pero qué quieres? ¿Que por qué quieres reformar la letra? ¿Qué has hecho tú en tu vida? Dice Estoy al el curso de 4.º curso de bachillerato. Aquí lo que tienes que hacer es continuar el curso y estudiar. Y mira que qué carrera te gustaría. Y él dice Yo a mí me gustaría mucho la arquitectura, pero las matemáticas y el dibujo no me van. En cambio, la memoria lo tengo.
Bueno, pues abogado bueno, sí, sí, pero dice no, abogado, no notario. Las primeras oposiciones no las sacó, pero la segunda ya tuvo el primer número de toda la selección que había del curso de la carrera de notario. O sea que las dos cosas cambiaron radicalmente. El que parecía de joven que tendría una vida dura porque no tenía propiedades y porque con los estudios le saldría lo que saldría. Aunque era un chico inteligente, era el pobre, no, el pobre era el que no tenía unas gran facilidades de vivir y el que parecía que estaba en una cumbre buena. Fue al revés la el bosque, la agricultura. Todo esto se fue para abajo porque el campo no daba, no daba para trabajar. Chicos de aquí del pueblo había albañiles. Había un pintor. Eso, en fin, todos los oficios que eran buenos para ellos. Se dieron al oficio y así fueron, pues vivieron su vida y se realizaron. En cambio, aquí en la casa pasó al revés que el mayor. Bueno, las cosas no iban bien y su padre estaba muy, muy, muy triste porque decía que tonto. Y la su madre aún más. Que tonto que fuéramos a de no dar estudios. Y él decía no lo hicierais. ¿Vosotros lo hicieron o lo hiciste? ¿Por qué creíais que era lo mejor para mí? Pues adelante. Y pasaron algunos. Vinieron los niños y los nuestros hijos también eran chicos que les gustaban los estudios y que podían tener la universidad y salir de casa y estar en colegios para que de aquí a Barcelona no podían.
Primero iban a La Bisbal, después a la. Pero los de aquí podían trasladarse. Pero cuando entraron en la universidad y todo eran unas pesas que subían mucho. Su hermano le dijo Mira, tú no vas bien, porque todo esto ya lo ves. La cosa cambia y tú tienes capacidad para hacer algo. Yo te propongo que si tú te conformas puedes entrar. De momento no sé como se llamaba así en la Caja de pensiones y allí podrás estudiar. Y subiendo. Y así lo hizo. Y claro, entonces nuestros hijos, todos pudieron estudiar, tuvieron su carrera y todos se realizaron muy bien. Y él y la familia. Todos estuvimos muy contentos de la cosa. Bueno, en el pueblo ibas siguiendo la gente, pues hacían su vida. Entonces vinieron los años del turismo, los años así de mucha ya de muchos coches que la gente ya podía comprar coche. La maquinaria también ya funcionaba para trabajar el campo. Quedaron pocos que trabajasen en el campo y cuidaron los animales. Y de la vida tradicional antigua. Muy, muy poca gente. Pero los que quedaron tuvieron un un sentido más fácil para seguir adelante y tener una vida más enriquecida. Y hubo mucha construcción en la costa, como que nosotros aquí estamos situados entre el mar y la montaña.
O sea, por una parte tenemos los Pirineos y por otra parte tenemos la costa, la Costa Brava, que en tiempos de vacaciones pues esto, los hoteles iban así de gente y así fue la vida y siguiendo una manera más enriquecida para poder ir adelante. Y los jóvenes de las casas que vivían de albañiles, sea de pintores, en fin, de las personas que tenían oficio, podían ir a los hoteles para trabajar y para ganarse algún dinero. Las escuelas tuvimos la suerte que aún hoy en día que el pueblo es pequeñísimo, porque de este pueblo yo diría que somos, que hemos nacido aquí, el pueblo o se han casado y tienen los hijos nacidos aquí. Si somos ahora en estos momentos unas 80 o 100 personas, todo lo demás. Las casas que están en vida es porque son gente venida de fuera que se han integrado al pueblo, porque claro, sí tendrán su piso en Barcelona. Vienen vacaciones ahora mismo con el, como hemos pasado la vendimia, mucha gente ha venido a aquel pueblo porque era mucho más fácil vivir en un pueblo pequeño que no en la gran capital. Y entonces venimos a ser, yo diría 100 y 100, 200, todo, todo lo demás de gente. Y la vida se ha transformado ahora muchísimo, porque no sé, todos, todos tenemos una manera de vivir muy buena.
Con todo lo que ha salido de comunicación de la técnica con los ordenadores y con todo lo que va saliendo de la juventud ahora mismo. El marido de mi nieta, mi nieto, que es mi nieto de ella también él trabaja, puede trabajar en casa unos días a la semana, pero entonces, un día a la semana, los otros días, lunes, martes, miércoles, tiene que ir a Barcelona, jueves, viernes puede trabajar en casa. Pues todo esto son ventajas muy buenas para salir y como él son tantos y tantos y el pueblo ha crecido, pero ha crecido no por la gente que hemos nacido aquí, sino más bien por gente de fuera que les ha gustado el pueblo y sobre todo, más que la riqueza que tenga, histórica, o sea de arquitectura de las iglesias románicas teníamos algunas capillas por aquí cerca, una que dice San Juan que es un bombón, es un bombón románico preciosa. Pero la Iglesia también parte de la iglesia era un castillo. Si el otro día se hizo aquí una explicación, vino un señor de lo que era esta iglesia que había dentro del castillo, había la capilla para celebrar la misa, o sea pueblos. Así que tenían todos una manera de estar construida ya de forma antigua y en la parte de allí, así adaptándose, o sea, ya saliendo el arquitecto para renovar unas iglesias distintas. Pero los pueblos como Moneo, como madre maña, que son pueblos de por aquí cerca, todas conservan sus piedras.
En Tallada también hay un pallet, todo es una riqueza de de piedra, piedra, piedra. Y este pueblo, lo que yo diría que les gusta, es más bien la vista que tiene, el aire que se respira, la tranquilidad que hay en el pueblo, porque vienen turistas, sí, pero no serán tan así a lo grande como en estos pueblos que tienen tanta riqueza bonita de historia o de lo que sea. En fin, cada pueblo tiene su caricatura y tiene su forma de vivir y sus costumbres y su vida. Pero es decir que la vida se ha cambiado. Yo, que soy mayor, diría de 100 a 100, que es más bueno. Cuando era pequeña tenía su parte buena que con la bicicleta me iba tranquila, la visualizaba de cerca con una bicicleta. Estabas muy contento y con las pocas cosas que tenías estabas muy contento. Esto de estar contento también depende de la manera de ser de la persona, pero hoy en día yo veo la juventud que hacer. Desgraciadamente de tanto que tienen no encuentran un qué diría yo a lo aquella cosa de la ilusión de tener algo y ha salido la droga, han salido estas malas, estas malas enfermedades. Yo digo, debido a que estas personas no han sabido o desgraciadamente no se han encontrado con un ambiente que les ha dado para hacer.
De esta forma, en nuestra edad la gente no había geriátricos, ni lugares para los viejos, ni guarderías para los niños. Todo se hacía acá, que es más bueno. Yo no digo que sea lo que es malo, es malo, malo, quiero decir de falta de salud o de vicio, pero el estilo y la forma. Si hoy día una chica se casa y puede y puede y puede tener unos estudios y puede ser salir de casa y tener los niños y no, no guardería, yo también me me habría gustado poder salir de casa, pero y me espabile también cuando los niños fueron mayores y los abuelos ya también. Ya casi es porque se fueron, tenían años y estaban enfermos. Yo como que saqué el carné de conducir a los 30 años de conducir el coche, pues entonces tenía libertad. Y todos los cuadros que tengo por aquí, todo esto, pinturas y todo. Las pocas cosas que hay y tapetes y ganchitos y todo eso. Yo me iba a unas clases. Yo salía con el coche y tenía unas horas. ¿Qué podía? Que podía trabajar en cosas que me hubieran gustado de joven, pero las hice de mayor. También por lo del teatro. También fui a Gerona y fuimos a la Casa de Cultura y allí también tuvimos unas clases de obras de teatro e íbamos a hacer bolos. Eso a los 65, 70 años. No me digáis.
SPEAKER1:
Que ya veo que ha sido una persona con una energía desbordante.
SPEAKER2:
Sí, más bien yo diría que sí, porque ahora lo que me pasa es que mi cerebro, por suerte, lo tengo con una vitalidad y tengo una ilusión de todo. Y de los niños y de las cosas que hacen y de los cuentos que les explican. Y todas las cosas que salen de juguetes y canciones, sobre todo de las canciones. Madre mía. Y ellos también les gusta estar conmigo y yo disfruto tanto o más que ellos. Pero claro, mi cuerpo pide lo que tengo por la edad es normal y es lo que me dice una de mis hijas y me dice es que tú te paso lo que tienes, esta forma de ser que entonces vas por las fiestas. Bueno, no fiestas no, pero en el médico, por ejemplo, claro, tengo una chica aquí me viene una chica dos veces a la semana desde las diez a las 17:00 de la tarde para las compras y si voy, voy más temprano. Yo les digo mira, yo estoy, perdonadme, ya veis que digo unas barbaridades tremendas, tremendas, entre catalán y español, pero bueno, es lo que hay. Pues yo me canso, me canso, más bien me canso mentalmente, que no físicamente porque tengo la memoria, no me fijo mucho y cuando vamos por la carretera yo digo mira, ahora estamos pasando aquí, ahora pasaremos allá. Y ayer mismo yo digo así para ir al Trueta no tendremos que entrar a Gerona, dice no, no, no, por el puente. Yo digo si van y bajamos y yo digo es que yo no sé si estoy bien o no y lo poco que veo, pero estamos en la variante de la carretera. ¿Yo creo que ahora tenemos que entrar a Gerona por fuerza, digo equivocada, digo, y tú te distes cuenta? Dice es que es mi memorial, me dado que es así, es que no me explico como sigue.
SPEAKER3:
Bueno.
SPEAKER2:
Y así han transcurrido los años y lo que digo de los cambios. Y claro, ahora ella puede ir a trabajar y estos niños y ella también le cuidan en el colegio y tenemos escuelas que esto para mí es un pueblo. Sí hay maestros y tenemos iglesia abierta, sea para las personas que no la tenemos abierta porque viene el cura, viene cuando viene, bueno, viene cada silla, sigue los tres pueblos que tiene o cuatro, pero de aquí que hacen una mancomunidad, son tres pueblos que tienen un solo alcalde y viene cuando toca y la clase está cerrada, pero hay un campanario. ¿O sea, destruyeron mucho de esta iglesia? Sí, porque teníamos un retablo precioso y lo quemaron. ¿Se hizo de muchas, verdad? ¿Esto? Sí, en el año 34. Bueno, a ver, yo era nacida, yo nací el 34 al 35. ¿36? Sí, el día de San Jaime. Tenían un retablo en la iglesia gótico, precioso. Y los del pueblo nos quedábamos del pueblo, lo cogieron y lo incendiaron en la plaza. Os fijáis que miseria! Y entonces en la iglesia pusieron y la hicieron en un rebaño. O sea, allí estaba los chicos, mi hermano que tenía unos 16 años o así o 18, cuidaban las cabras y cuando la cosa cambió y la cosa se puso en calma, entonces hizo una gran limpieza, se limpió todo muchísimo y la cosa ha sido lo que es ahora. Bueno, se hizo en unas obras, se ha hecho, se ha hecho otro retablo. No es retablo, serán unas columnas, es una cosa, mira que es como es, pero no se tiene nada de parecido con lo que teníamos antes. Pero esto ha pasado también con las guerras y con todos estos cambios de desmantelamiento, de modo de ver, de ver y de sentir. Y de la política. Y hay que respetar también.
SPEAKER1:
Claro, esa es la historia.
SPEAKER2:
Es la historia, es la historia. Yo ya no sé qué más puedo deciros, porque hemos pasado.
SPEAKER1:
Bueno, no ha contado. Ahora yo le quiero preguntar un.
SPEAKER2:
Poco si.
SPEAKER1:
Cuando usted era niña y vivía en su casa, por ejemplo. ¿Cómo era la matanza?
SPEAKER2:
Ah, sí, Claro que.
SPEAKER1:
Ha dicho que tenía cerdos.
SPEAKER2:
En casa. Sí, teníamos cerdos. Conejos. Teníamos vacas. Teníamos. No teníamos la leche para nosotros. Teníamos gallinas. Las gallinas sí que los huevos como que sí. Teníamos bastantes. Bastantes gallinas. No los podíamos consumir todos. Entonces el viernes era el mercado a La Bisbal. O sea que era el día de ir a vender. Y allí vendías todo lo que, por ejemplo eran conejos que te sobraban, pero siempre te quedabas para ti algún pollo, algún conejo, siempre podías comer la matanza del cerdo. Esto también lo hacíamos, que era muy divertido. A mí me gustaba muchísimo porque era en los días de carne, carne y carne y allí trabajar, trabajar las mujeres.
SPEAKER1:
Cuéntenos cómo era el día de la matanza.
SPEAKER2:
Mira, el día de la Matanza, por ejemplo, si empezaba ya a las 07:00, es todo el mes de febrero, enero en febrero, invierno.
SPEAKER1:
No se hacía en diciembre aquí.
SPEAKER2:
Bueno, o podía ser también en diciembre, pero generalmente solía ser enero. Así o febrero. Sí, porque por Navidad no teníamos un cerdo del año. Era después de las navidades y venían. Recuerdo dos hombres y ya teníamos el cerdo allí, que yo algunas veces me iba a esconder porque cuando sentía que los chillidos, pobrecitos, me hacía lástima. Pero un día, uno de aquellos matadores me dijo Ven aquí, tú ven, no tienes que marchar. Y yo dije Pobrecito, ven, Nada de pobre, que habrá carne tan buena saldrá. Y allí tenían unos cubos grandes, unas cacerolas, y lo ponían encima de unas de unas mesas grandes. Lo ponían allí arriba y le introducían un cuchillo así. Y entonces se si se recogía se le ponía debajo. Es una palangana y se aprovechaba la sangre, La sangre para hacer los embutidos de sangre.
SPEAKER1:
Pero aquí hacían morcilla.
SPEAKER2:
¿Morcillas? Si es esto, sí.
SPEAKER1:
Aquí lo llaman butifarra. Butifarra negra.
SPEAKER2:
Sí, esto es.
SPEAKER1:
Y cómo lo.
SPEAKER2:
¿Hacía? ¿Cómo lo hacíamos? Pues mira, se ponía la carne, que era carne grasa y carne magra que decíamos del cerdo, del cerdo y toda junta. Y después se le ponía el pebre, como se dice pimiento, el sal, pimienta, la sal y la sangre. Y aquello se tenía de de no sé qué, como de revolver eso con las manos bien removido, revolviendo revoltijo hundido. Y desde estos odiaba butifarra negra que decíamos era esta clase de carne. Después también se hacían las del paral, que era carne de la cabeza, carne de estas de que te diría yo. Sí, hombre de la cabeza y los pies, Los pies. Había gente que los guardaba o se ponían en sal también. Bueno, era distinta carne para hacerlas de parador, que también son muy buenas las de las de parado.
SPEAKER3:
Y.
SPEAKER2:
Después de cebolla. Y de estas clases nosotros no hacíamos tampoco. Tampoco no hacíamos las dulces, que aún que era una cosa muy especial, si te gustaba era la carne magra, también bien revuelta, con azúcar y limón, así la concha de limón raspada y todas juntas. Y entonces se ponía en un porque del puerco se tenía todo lo que eran los intestinos y estos tenía que lavarse porque era lo que se rellenaba de carne.
SPEAKER1:
¿Cómo se hacía?
SPEAKER2:
Por si mira decía que se tenía que limpiar todo, todo lo que tenía de dentro, y entonces se lavaban bien lavados y a ver, se ponían dentro también una cazuela con limón y naranja, y los los dejábamos allí. Después, a la mañana siguiente, íbamos por aquella, por aquella tripa, y con un embudo la dábamos como aquel que infla un. Pues inflamos, inflamos y veíamos si había algo de grasa o de cosa mala, que con un cuchillo que no sea un cuchillo, que sea muy afinado o contrario, o dos, dos como decíamos, dos bastones, así por la mitad, dos mimbres. Así hacíamos hidratadas la grasa y debíamos todo lo que había quedado de impureza. Y entonces otra vez otra ola, otro baldado, otro otra agua limpia y otra. Otro limón y otra naranja. Y dejarlos. Y entonces sí que ya estaban a punto para hacer de todo. Porque claro, la bestia tiene un tiene intestinos gruesos, tiene variedad de intestinos que los que eran más gruesos los hacíamos de la carne que decíamos de la butifarra negra, y esta se mantenía muy tierna porque claro, tenía mucha, mucha, mucho. Era muy gruesa y hasta el tiempo de la siega, cuando se llegaba se iba a llevar a los segadores. Almuerzo, el almuerzo y la merienda, y se comían todas estas cosas y las longanizas, que era carne seca, y los perniles también, que los terneros también querían, lo querían. Su trabajo, sea la matanza del pueblo del puerco, era de unos dos o tres días y eran dos o tres personas que trabajaban o.
SPEAKER1:
Cuatro y se contrataban. No eran de la casa.
SPEAKER2:
Bueno, había de la casa, había familia. ¿Ella tenía una prima hermana que venía tranquila para hacerla todo lo que fuera, y entonces teníamos una de contratada, una que era experta en la materia, sabes?
SPEAKER1:
Y que se venía.
SPEAKER2:
Especificando si venía esporádicamente específicamente para hacer esta faena. Sí, sí, sí. ¿Y qué te quería decir yo de los animales que hacíamos?
SPEAKER1:
Sí. Cuénteme entonces. Aquí chorizo no se hacía.
SPEAKER2:
No, no, no, no, no, aquí chorizo no se hacía. No, esto es del norte. Más bien yo diría.
SPEAKER1:
Aquí es butifarra.
SPEAKER2:
Aquí en las butifarra.
SPEAKER1:
No es longaniza.
SPEAKER2:
No, no es la ceniza.
SPEAKER1:
No, la seca es la longaniza.
SPEAKER2:
Así que es la.
SPEAKER1:
La agoniza si no tiene pimentón.
SPEAKER2:
Y si también tiene pimentón, todas tienen. Pero hay variedades de pimentón. Hay pimentón que es de color rojo, que no tiene tanta, no es tan fuerte. ¿Y el negro? Y este negro iba para las butifarras de que eran como las salchichas, los salchichones, las butifarras de sal y vendíamos butifarras de sal y pebre que son muy buenas. ¿Y después para conservar los huesos, también los hacíamos con sal y los teníamos allí para hacer el caldo, sabes? Y después hacíamos la carne, como decíamos, aquella carne que era muy buena para como que no había neveras, Ahora hay neveras y claro, puedes aprovechar la carne fresca, distinta. Pero tenía un gusto muy bueno y era la carne que poníamos en A ver cómo tiene un nombre esta carne, Carne que les gustaba a los niños. Era una carne que eran trocitos, trozos de carne que sobraban de la panza del animal, que no se podía hacer casi nada y los cortábamos y los pasábamos con una vela grande de estas de tierra, las cazuelas en casa y así grandes, así. ¿Y poníamos la manteca del del puerco, como se llama el guaje? ¿Tiene un nombre? Pues si la manteca es la manteca, claro.
SPEAKER1:
El el tocino del tocino.
SPEAKER2:
Si le poníamos esta carne a hacer, a cocer, a cocer y que rompiera, que rompiera, que rompiera, que esté bien, bien llena cada cazuela de este, de esta manteca y así se conservaba también. Y cuando tú querías hacer un plato de fideos, por ejemplo, con setas, que son con que también se iba al bosque a buscar setas porque las tenemos muy cerca donde sí ha llovido. Entonces se hacía un plato y podías poner esta carne y era todo producción de esta bestia, porque claro, como que es como que era un animal que podía pesar 150, 100 o casi muchos kilos. 600 Ya lo creo que sí.
SPEAKER1:
Sí, sí. Y en casa mataban uno o dos.
SPEAKER2:
O en el caso de uno matábamos. Y a ellos te quería decir que esto de la sangre era muy curioso, porque la sangre, cuando el animal va dando la sangre, cuando se está muriendo, si tú tienes, vas allí y revuelves, revuelves con tu mano, tú revuelves la sangre. Tú dirías que la sangre, los dedos, te quedan llenos de una fibra, de unos, de una fibra de la de la carne. Y es que la bestia se está muriendo. Y entonces aquella sangre queda toda una masa, toda una masa que se coge, se cuece también para hacer plato con el sangre y el hígado. El hígado del.
SPEAKER1:
Puerco se invitaba a los que estaban allí y.
SPEAKER2:
Claro, se hacían unos la comida para la comida, claro, se hacían también unos platos de alubias secas. Recuerdo que las grandes, tan grandes con carne fresca y les decíamos la carne fresca, claro, si se habían muerto el puerco, pues la carne tenía que ser fresca, que iba muy bien. Pues esto no sé si se hacía en otras partes de esta carne, que te digo que era carne, que según tú, si quieres puedes encontrarla, pero tienes que pedirla, porque no tienen siempre, no tienen muy a menudo.
SPEAKER1:
Y. Y las costillas.
SPEAKER2:
A las costillas. Las costillas. Esto también. Las costillas. Así se decía. El plato es carne cocida. La carne. Y te encanta la carne. Carne cocida. Las cortadas cortadas. Diferente, por ejemplo, de los de los como se llaman todos los rebaños, los chivos, los terneros, los osos, los cabritos, los corderos del cordero, El cordero, por ejemplo, cuando se mataban los corderos en la casa no los mataban. Pero aquí teníamos una tienda que sí que mataban corderos y tú ibas para. Para buscar la sangre y te quedabas una parte del cordero toda. Y te la cortaban ellos, porque ellos eran lo suyo. Y las costillas aquellas se hacían a la brasa, que son muy buenas, y el cordero generalmente, y la brasa quiero decir al fuego con su carbón, porque todas las clases se hacía, teníamos ya salía entrar en la cocina y veréis que gran fuego se hacía antes. Y es muy buena. La carne de cordero a la brasa es muy buena, como también al horno las espaldas. Y esto de aquí.
SPEAKER1:
Las.
SPEAKER2:
Espaldas.
SPEAKER1:
Las espaldas y bueno, las duras suelos también se dice así y los perniles como como lo hacían los perniles.
SPEAKER2:
Los perniles, no sé yo ahora los perniles sé que se tenían que tratar. Y no se podían. Y mira si tenían los cupos reales, se tenían que tratar con sal y pimiento negro de este negro, pero bien, mucho es darles muchos así hacerles penetrar toda la sal y el pimiento adentro y después se ponen a escurrir, a escurrir. Era que se ponían unos troncos así largos en una cazuela y se les ponía el pernil así y ya llamaran otra vez. Ahora estoy con mis cosas. No, no vale. ¿Y entonces al cabo que te diría yo de un mes? ¿Entonces se tenía una habitación que ya era expresa para poner todos los embutidos, todo lo que se tenía que ser seco, todo se ponía allí colgado, sabes? Y se colgaba y se tardaba un tiempo porque no tenía que ser muy. Tenía que ser tierno, si, pero claro, era un tierno. Mira, unas veces en casas expertas con maíz de es buenísimo el pernil como los lomos, los lomos también es algo así. El lomo del puerco también. Esto sí que los hacíamos muy bien y nos quedaban bien también es bueno. Y también tenían una cura bastante semejante.
SPEAKER1:
Y y como las curaban también con sal.
SPEAKER2:
Con sal y la sal era es la medicina aún. Y yo tengo sal de mujer hace 15 años, 15 años así, porque comprábamos un saco de sal y lo metíamos dentro de un cubo para un cubo de piedra y allí estaba la sal. Y yo digo yo no voy mucho, porque claro, abajo tenemos la bodega también del vino y todo esto. Y digo aún hay sal de aquella, digo una y sale aquella de la vieja, pues vamos gastando la sal de la vieja. Sí, sí.
SPEAKER1:
Sí, que era una sal especial para la matanza.
SPEAKER2:
Para la matanza, sí, sí.
SPEAKER1:
Sí, sí, porque sal gorda, gorda.
SPEAKER2:
Gorda, gorda es gorda, es gorda.
SPEAKER1:
Y aquí no tenían problemas. Que alguna vez se estropeara un pernil.
SPEAKER2:
Podía pasar, podía pasar, podía pasar.
SPEAKER1:
Como invitaban eso o.
SPEAKER2:
Esto era una cosa que tú primero tenías que probar a ver qué pasa, porque ya se nota. Ya se ve que tú cortas el al pernil que dijimos, tú ves como unos agujeros como si fueran así, dorados o floridos o o que hayan que hayan caducado, que hoy se han estropeado. Y esto es falta, yo diría, de mantenimiento de la salud o de lo que sea.
SPEAKER1:
Sí que a veces pasa.
SPEAKER2:
Yo era pequeña. Yo era muy pequeña cuando hablo de esto. Porque nosotros con lo del cuerpo. Y hace muy en esta casa. Madre mía que años, hace muchos años que no se matan, que no hemos matado muchos, pero muchos. ¿Si te digo 20 años no te diría ninguna mentira, porque claro, al venir estas carnicerías buenas y que tienen de todo y tú vas quedando los chicos de se van, los hijos que se marchan al colegio o donde sea, o se casan y te quedas cuatro o los padres y nosotros qué vas a hacer con tanta carne y con tanta cosa? Y tampoco oye el puerco dicen que muerde de vivo y muerde de muerto. O sea que es que el puerco es una carne muy sabrosa, pero es una carne que más bien tiene grasa y no es una carne como el pollo, que es que es más blanca, más saludable. El conejo, por ejemplo. El conejo también es una carne muy buena, muy saludable, pero el puerco es muy bueno. Sí que es bueno, pero ya te digo, también engorda. Y antes la gente tenían muchos problemas de dinero itos y o sea, las hamburguesas. Esto de quedar paralizados porque tenían la tensión muy elevada y ellos no la miraban y lo que miraban era la comida esta que era la que tenían de su trabajo y y el vino y el vino daba mucho por estas comidas, claro, un vino bueno, fuerte y una carne que tenía sus cosas. ¿Las niñas ya tenían una persona que quedaba así paralizada de un brazo por mira de que no se cuidan? No, tampoco no se iba, se cuidaban tanto como ahora. Ahora siempre tienes la revisión de aquí, la revisión de allá y no sé si tienes que hacer mucho caso también de lo que te dicen, porque a veces los médicos hacen lo que pueden, creo. No, ya se han dado pruebas.
SPEAKER1:
Ahora cuéntenos. Bueno, no sé si preguntarle. ¿Aquí se ha comido mucho conejo siempre? No en esta, en esta si en Cataluña.
SPEAKER2:
Y si hay un conejo es muy bueno el conejo se puede, se puede arreglar, o sea, cocinar de muchas maneras. Mira el conejo con al ajillo es buenísimo el nosotros decíamos el conejo con champagne. ¿Sabéis qué es la champagne? Recién ahora, en este tiempo que hoy las los tomates que hay, los como se llaman los porotos.
SPEAKER1:
Los pimientos, pimientos gordos.
SPEAKER2:
Los pimientos rojos gordos y las berenjenas, todo esto tú lo haces con conejo y es buenísimo. Esto también es bueno sin carne. Y decíamos que era la sal fina, viuda, viva, porque no tenía carne.
SPEAKER1:
No tenía candeal.
SPEAKER2:
Tenía carne, sí. Y después el conejo se hace también con almendra, o sea, el conejo. Tú lo pones a la cazuela dándole vueltas porque quede doradito, un poquitín doradito. Y nosotros como que teníamos vino. Y un vino muy bueno le ponía. Cuando empezaba ya de tener color, le tirábamos un que te diría unos dos dedos de un vaso un poquito, así que te diría una cosa así. Así de vino es por aquí abajo y hacía chiu y un olor, porque aquel vino era que tenía 30 años o qué sé yo. 35 Porque lo poníamos en las botas que decíamos nosotros las botas y lo dejábamos como que era un producto, era recogido nuestro, era teníamos nosotros, como se llama para hacer el vino, la mujer a ver otro y otro y otro, y es donde se se ya dónde los los os, los racimos, racimos eh, sí, teníamos para la muela y el.
SPEAKER1:
Lagar.
SPEAKER2:
Allá.
SPEAKER1:
En el es el lagar.
SPEAKER2:
Allá, pues allí nosotros tenemos de esto y lo conservamos. Y también las aceitunas ponían Yo lo de las aceitunas no lo vi lo del vino, así que lo he visto hacer el vino, pero aquí estoy, vino rancio que decíamos solamente tenía que estar tantos años en aquella misma, en aquel mismo barrio, se iba reduciendo, reduciendo, reduciendo. También hay que decir que estos barriles tienen que ser hechos. De una madera, de una madera que yo creo que es especial. No sé si es de estaño o qué sé yo, y tiene que que se les tiene que cuidar, se tiene que limpiar. Bambú tiene mucha faena, quiere el oro del vino, quiere mucha faena, pero el resultado es que te quedaba un vino así, transparente, un color, un color rosado y era seco, como sabéis del champagne que hay, que es dulce y otro que seco. Este más bien era seco, a veces era el paladar. Si te gusta lo dulce no tenía nada que ver con lo dulce, pero cuando tú le empezabas a encontrar su tranquilo carajillo que vino tan bueno, ya te lo digo. ¿Y luego lo rodábamos, teníamos invitados, por ejemplo, y que haya cosas que los invitas y dices queréis hacer una copita con cuatro almendras? O cuando teníamos almendras de estas saladas o de lo que sea de grana o de o de aceitunas, y les ponías una copita de este vino, o conduce y conduce. ¿Y no, mis nietos recuerdan? Un señor maestro que venía, venía aquí y la galleta la ponía. A veces cogía la copa y ponía la galleta chup, chup chup y la comida así humedecida del vino para encontrar más sabor.
SPEAKER1:
Fantástico.
SPEAKER2:
Sí, pues no he terminado, no he terminado Lo del conejo que os quería decir de este que se le tira el vino porque entonces se hace, se hacen almendras, almendras así bien tapadas o trituradas pero a mano. Bueno no así bien. Y se pone un buen moreno que con medio vaso de almendras y se puede se se dispone a cocer y entonces se hace una picada de perejil y ajos y se les tira encima. Y que conejo tan bueno es un olor hace oh bueno, un olor y un sabor hace de todo.
SPEAKER1:
Sí, sí. ¿Y gallinas tenían también?
SPEAKER2:
Sí, también teníamos gallinas. Siempre gallinas, digo. Marta opina que la Argentina de la gallina no vale más de 20. No me han tocado el teléfono.
SPEAKER3:
No soy feliz con lo.
SPEAKER2:
Que estoy haciendo.
SPEAKER3:
Sí, sí, sí. Es que me encanta hablar, pero que luego se cansa de cantar.
SPEAKER1:
Mucho y se cansa, dice. ¿Y luego nos dice Cantas?
SPEAKER2:
Vale, ya somos bilingües.
SPEAKER1:
No he dicho que no.
SPEAKER2:
¿Te dije que no? Un poco mejor.
SPEAKER1:
1/4. 1/4, 4.º más uno. 1/4 de hora más.
SPEAKER2:
1/4 de hora más.
SPEAKER1:
¿Que le iba a decir? Bueno, pues entonces vamos a dejar esto de los animales, que ya veo que tenían mucho. Cuéntenos un poco. ¿Cómo? Como era su infancia. Es decir, cuando usted era niña. ¿Qué obligaciones tenía? Hasta que ella fue a la escuela.
SPEAKER2:
Yo. Mira, fui. Fui yo. Fui a la escuela aquí, al pueblo hasta los 14 años. Entonces me dijeron una prima que tenía les dijo a mis padres que ella había ido a un colegio interna y que con monjas, que tendría una educación más apurada y que me enseñarían muchas cosas, que aquel pueblo no podía, que no había medios, porque claro, solo teníamos maestro y maestra. No es como ahora que a lo menos hay cuatro o cinco maestros aquí para gimnasia y para toda la vida, para música. Me gustaba la música, para la máquina, para escribir la máquina y o sea mi infancia. Hasta los 14 años yo estaba en mi casa y yo vivía con mis padres, mi hermano, que cada vez, cuando tenía diez años más que yo, yo tenía 14, el 24 no 14 días de 24. Bueno, en ese caso sí ya se casó diez años más que yo, él se casó 50 y en mi caso el 55. Pero claro, él era más. Yo tenía 21 años, pero mi infancia yo era con mis amigas, con mis amigas íbamos al colegio, después salíamos al patio, después nos enseñaban canciones y hacíamos los deberes en casa, en mi casa y los deberes y y hacía los domingos íbamos a jugar. Me gustaba mucho de jugar mucho la comba. Me gustan todos los juegos, me gustaban mucho y estábamos a lunes y colegio y más colegio y diversiones de las que podíamos tener facilidad dentro del pueblo y dentro de las amigas de reuniones, de amigas, de ir a pasear, de ir por que te diré.
Fuimos una vez a que había unas cerezas, fuimos a veíamos desde la carretera unas plantas rojas preciosas que los cerezos. ¿Sabes qué tenemos que hacer? ¿Ir a mirar estos cerezos, que comeríamos unas cuantas cerezas y fuimos allí a ver la serie de comer cerezas y nos salen dos señoritas y dicen Qué hacéis, niñas? Mira, hemos venido a buscar cuatro cerezas. ¿Pero sabéis de quiénes son? No, son de vuestra maestra. Ni siquiera me sospecho. Bien dije, porque esto se tiene que pedir perdón. No vendremos más. Y así se quedó. Pero éramos muy tiradas a a las cosas que claro, si teníamos energía y nos hubiera gustado otro sistema, otra forma, pero no teníamos muñecas por hacer. Pero igual las muñecas más sencillas de trapo. ¿Yo cogía un trapo y mira, ves? Así largo. Entonces lo doblaba, entonces con un hilo le daba aquí para hacer el cuello. Entonces con un lápiz le pintaba los ojos, la nariz, la boca y entonces aquí cosía hacia los brazos. También los rellenaba los brazos con con lo que tenía, que era con algodón, con algodón y también una mano.
Así que sí, una mano, unas piernas y tiqui tiqui tiqui tiqui. Ya tenía mi muñeca. ¿Esto cuando tenía 17, ocho o diez años? No, a los diez años. No sé si fue a los diez años cuando yo supe que los Reyes. Claro, tuve un disgusto muy grande porque no me lo creía y decía pero tranquila, pero tendrás un regalo muy bonito. Y me regalaron una muñeca, pero grande, grande, que lloraba y cerraba los ojos porque toda la vida la guardé y hasta más para mí. La quise porque la tenía nueva y aún tengo una otra, pero la decidimos para mi hija pequeña, pero la guardo y esta la regalé yo a mi hija mayor una vez que le hicimos un vestido con una amiga porque iban solamente con un poquitín de ropa sencilla y le hicimos un gran vestido con una caja y digo mira, esto es para ti, pero si esta muñeca no es tu muñeca, ahora es tu muñeca. Pues la vida era así cuando fui al colegio. Fue una vida ordenada. ¿Una vida? Bueno, con el piano teníamos una profesora de música que era italiana. Me decía mi madre. Y unos cantaban Sole mío y canciones italianas, muchas canciones. Era muy bonito. Y por los domingos salíamos y siempre iba una madre, la que era la que se cuidaba de la cocina y de la compra.
Se iba con un saquito así en el bolsillo e íbamos a pasear por las casas cercanas de La Bisbal, que tenían frutos, que tenían huerto, que tenían cosas y siempre les daban mira, tenéis esto. Y los higos, las higueras, el tiempo de los higos y les daban. Y la señora Boix decía siempre hay que recoger para la cocina, siempre hay. Y cuando se tienen niñas aún más. Y así pasábamos la vida, entonces era una vida. Que te diré yo que jugábamos, también jugábamos y hacíamos teatro. También hicimos teatro, que por cierto, hicimos una obra de teatro que mi. Venía a ver todo esto porque había un cine a La Bisbal que se hacían películas y se hacía teatro y todo. ¿Qué era? Era Fabiola. Hicimos Fabiola y verás Fulvio, a mí me hicieron porque me hicieron el alta y bueno, íbamos con vestidos que eran, que eran de una casa de Mataró de la época. Sabes que los alquilábamos. No los dejaban. Hicimos el perdón por la venganza, que eran de moros y cristianos. Y claro, todas, todas estas al final no, pero este el perdón por la venganza. La toma de Baza era en castellano y esta yo sola podría decir.
SPEAKER1:
Se la sabe de memoria.
SPEAKER2:
Bueno, un trozo. ¿Siento un trozo cuando digo voy con los Reyes Católicos, eh? Sí, sí, sí.
SPEAKER1:
No conozco la obra, pero.
SPEAKER2:
Con la obra de los Reyes Católicos yo voy. Yo sostenga de su mano. ¿Dije No sé, a vos también digo quién sos vos? Si os digo que os guarde Dios. Ya entendéis que soy cristiano. Era Campeador más que cristiano. Un guerrero que aquí por la pelea y el guerrero digo que desea hablar a la reina. Quiero antes que a la reina habléis decir vuestro nombre, os ruego. Y sí, a decirlo me niego a la reunión. Me veréis, porque ella no recibe a un hombre cuyo nombre no se da. Pues ve y dile que aquí está el caballero sin nombre. Y bueno es que el rey moro tiene a las tiendas de campaña. Hay que es muy bonita. Está bien.
SPEAKER1:
¿Y esas obras las hacía con su marido?
SPEAKER2:
No, yo los hacía las monjas. ¿No, no, mi marido venía y decía Y por qué tiene que hacer un papelón de hombre? ¿A esto le servían los pelos, Se le ponían así, le dije Pero por qué? ¿Y nos lo decían porque es muy expresiva y con cómo que es alta? Todos estos vestidos que va con la espada. Yo iba con la espada y con el casco. Sí.
SPEAKER1:
¿Y cuénteme cómo se hicieron novios usted y su marido, Cómo, Cómo se casaron? ¿Cómo era el noviazgo con usted? ¿Cómo era el cortejo entonces?
SPEAKER2:
Entonces no termina nuestro cortejo. Fue muy, muy bonito. Fue muy bonito porque a ver, la fiesta la hicimos aquí en la iglesia, como que él era el que tocaba el órgano de la coral y había una coral y yo también había cantado en esta coral y él fue hacer la mili y me dijo mira, tú como que sabes algo de música, unos días de fiesta podrías tocar el órgano para hacer más fiesta a la ceremonia. Bueno, decidida, decidida, me puse allí a tocar y vino aquí se hizo una gran fiesta porque vino la Virgen de Fátima y se arreglaron los balcones. Y yo que sé. Y la Iglesia se quedó así y yo tocaba todito. Te di todo.
SPEAKER3:
Todito te he dado.
SPEAKER2:
Todito lo he dado. Y el misionero que había abajo dice esta organista que va más rápida madre mía, ya no vamos demasiado rápidos. Pero bueno, nos escribíamos. Yo lo explicaba lo que pasaba por el pueblo, él me escribía también lo que le pasaba por allí en Castilla de en la Montaña, que también le tocó. Zapadores, zapadores son estos que arreglan las carreteras, pero claro, cuando los vieron. ¿Pero tú tienes más coreografía? Sí, hombre, yo creo que no tienes que ir con la tela, con la ropa para trabajar, con la cual no las cosas que se usan para trabajar las carreteras si las pagas. A eso vienen a la oficina. Yo le hice como un examen. Tú te quedas aquí en la oficina. No te gustará más. Hombre, para mí es más agradable esto que no encontrarme con el pico y la pala. El pico y la pala. Pero no sé si le digo el capitán. Tú estarás aquí en la oficina. Bueno, tuvimos relaciones tres años, o sea, a los 18 años. Y él tenía seis años más que yo. Dos son 16.
SPEAKER1:
18, 21, 21.
SPEAKER2:
Y sí, lo que hacíamos entonces pues mira, él venía alguna vez como que estábamos cerca. Venía por las noches de invierno en mi casa y yo estaba con mi madre. Estábamos allí en el fuego, haciendo candela. Me parece que yo estaba ya bordando, bordando. Yo me hice toda mi ropa, todo mi ajuar. Me lo hice yo de de sábanas, de camisones, que sigo todo, muchas cosas hice, trabajé mucho puntillas, en fin. Y él venía y así estábamos charlando un ratito y después los domingos teníamos la bicicleta y con la bicicleta bajábamos a la misma. Los veranos nos paseábamos en un paseo que hay muy guapo con unos bares y allí la gente pues tomaba algo y hablaba y se relacionaba y paseábamos y pasábamos y entonces veníamos. Él me acompañaba en mi casa y así pasábamos los tres años. Y entonces vino el día de la boda, que era el día 30 de abril del año 55. No sé. Y yo tenía mi exposición en mi casa en un comedor muy grande. De todo lo que yo me había hecho. Y allí vinieron vecinos. Vino mi suegro y a primera hora de la mañana.
SPEAKER1:
El día de la.
SPEAKER2:
Boda, el día.
SPEAKER1:
Antes.
SPEAKER2:
Ya la tenía arreglada y habían venido gente, pero mi suegro ya tenía tantos nervios que ya no se pudo aguantar. Vino con la bicicleta y vino y dice que en la exposición yo la tengo que ver. Bueno, vino a ver la exposición. Bueno, entonces fuimos a la boda, que eran las 11:00 y teníamos la coral y la coral. Había uno, un tío que tocaba el violín y otro que tocaba el órgano. Nos cantaron canciones preciosas. ¿No? Después de la misa se hizo toda la ceremonia. Todo muy, muy, muy al punto de todo el sistema y religión. Y formas y maneras de hacer. El cura también estaba muy entusiasmado. Y todos, todos estábamos todos contentos. Fuimos a La Bisbal en un restaurante a comer que nos hicieron primero unos entrantes. Segundo, nos hicieron unos canelones. Tercero, nos hicieron una carne guisada con a ver qué había de carne. Así era una ternera, una ternera guisada. Y creo que después de todo esto había los postres, había un pastel, un pastel de aquello estaban y todos los novios y toda la historia. Y después vino un taxi y nos fuimos. Bajamos a Barcelona.
SPEAKER1:
Tuvieron un viaje de novios, entonces.
SPEAKER2:
De 15 días. Bueno, sí o. Y mira este señores que hay aquí. Estos se fueron a París cuando se casaron a París porque mi suegro sabía el francés espléndidamente. Había ido en un colegio francés y dijo Tenéis que ir, tenemos que ir a París. Cuando nos casamos y se fueron a París y estuvieron también diez o 12 días en París, Versailles. Porque más tarde nosotros fuimos a París y estuvieron tan contentos y ya nos decían tenéis que ir a tal lugar, a otro, a otro, a otro, etcétera Pero nosotros fuimos Barcelona, Montserrat, a Zaragoza, Zaragoza, Valencia, fuimos en tren, en avión y en barco.
SPEAKER1:
Bueno, estaban muy bien instalados ustedes. Sí, porque sí. Pero usted no se casó de negro, ya se casó de blanco.
SPEAKER2:
Bueno, aquí hubo una gran disputa, como que mi cuñada se casó de negro y su madre era la maestra del pueblo. Tenía mucha introducción en mi casa y se habían casado tres chicas negras. Ya veréis la fotografía porque saldremos un momento en la terraza. Pues me cayó negra, pero me casé con un precioso blanco y unos guantes blancos y ya me quitaba un poquitín el duelo, que parece un duelo todo tan negro. Y el vestido de mi marido era cruzado. Era un vestido de mi marido. Ahora están haciendo teatro aquí el pueblo y yo lo guardo, que es nuevo, y un chico se lo ha puesto para hacer un papel de una de una escribiente catalana en la Catalina. Se llama Katerina al ver al actor catalán es la Víctor Català. Bueno, eso es una de las literaturas de no sé quién año. Hace años que tiene muchas, muchos escritos y tiene una obra muy bonita y se hizo aquí, aquí en San Sadurní y dijeron para un vestido que fuera elegante, yo digo mira, este es, este es elegante y está muy bien. Sí, y una pajarita.
SPEAKER1:
Y se lo prestó.
SPEAKER2:
Y le prestó. Y aún lo tiene porque la volverán a hacer. Ahora será La Bisbal dentro de poco. ¿Qué es esto de la boda?
SPEAKER1:
¿No? ¿O sea que se casó todavía de negro y usted se hizo su vestido?
SPEAKER2:
No, no, yo iba de coser. Sí que iba a coser. Sí, sí. Y la modista es lo que decía. Ay! ¿Por qué tú tenías que ir, Blanca? Porque ella vino en la boda. La convidé. Tú tienes que decir Por favor, no me digáis más, porque es igual. Le gustaría igual y ya me compraran algo que sea bonito. Y sí, por cierto, me compraron aquí un tubo muy bonito.
SPEAKER1:
Que compré, que las novias se regalaban entre ellos.
SPEAKER2:
El vestido.
SPEAKER1:
No, el vestido y otras cosas.
SPEAKER2:
Ah, sí, los anillos. Los anillos. Esto sí, ahora esto es de los 30 años de casados, pero. El de la boda. Tengo de cuando cumplimos los 50 años y tengo todos tanto las pendientes, los pendientes y los anillos. Ya los tengo, ya lo tengo, lo tengo todo dado. Yo ya hice en vida de te dije mira todo esto, por favor, tenemos tres, pues tenemos que hacer cajas y aquí poner nombres y ahí está. Y más o menos mi hija, la mayor, cuando se casaron ellas iban con los pendientes de la abuela, que no sé si se ven aquí. Eran unos pendientes largos así.
SPEAKER3:
Precioso la foto. Sí, sí.
SPEAKER2:
Sí.
SPEAKER1:
¿Esos son los bisabuelos?
SPEAKER2:
Sí. Pues sí.
SPEAKER3:
Padres de su marido. Sí.
SPEAKER2:
Sí.
SPEAKER3:
¿Son sus suegros? Sí.
SPEAKER1:
Con los que usted se vino a vivir aquí.
SPEAKER2:
Con los que yo me vine a vivir aquí. Tuvo tres hijos. Después vino su cuñada, mi cuñado, que algunas veces venía y nos dejó alguna vez sus dos hijos, y después me vinieron los nietos, que tengo siete y ahora cuatro bisnietos.
SPEAKER1:
Y tiene energía para todos ellos.
SPEAKER2:
Sí, pero no tengo la fuerza. Pero mi cuerpo no es así.
SPEAKER3:
Hay para todos otras cosas.
SPEAKER2:
Así que trato de pensar qué tengo aquí. Pues mira esto fue nuestra única. Nos avisaron en París que había ido a un evento.
SPEAKER3:
¿No?
SPEAKER1:
Y luego cuénteme de cuando usted tuvo los hijos. Los tuve a mi niña.
SPEAKER2:
Esto sí que es muy divertido. Casado fue a la primera que su madre nació en esta habitación, que es la mía. Aquí se hizo un quirófano. Bueno, la cosa no fue la suegra.
SPEAKER3:
Era. Era comadrona. Como la comadrona que hacía los partos. Asistía a los partos sin ser nada. Sí, era simple.
SPEAKER2:
Le venía de natural.
SPEAKER3:
Le gustaba.
SPEAKER2:
Le gustaba. Hizo algunos.
SPEAKER3:
De los.
SPEAKER2:
Partos del pueblo, pero no sé, era. Esto fue también una cosa que nosotros la determinamos de que tenía que nacer aquí y que ya éramos de una clínica de Gerona. Estábamos inscritos que podíamos ir a Gerona, pero yo iba con la comadrona de La Bisbal y bueno, si tendremos la niña a la vena ondina sería lo que sería. Tendremos a la criatura en casa, que la criatura no venía ni para arriba ni para. Me dio una rotación no sé de qué forma, que cuando yo ya tenía unos dolores desde las 15:00 de la noche hasta mediodía sufriendo y que la niña tenía que nacer, dijo la comadrona dijo tiene que venir el médico, porque esta niña, esta criatura, tendrá que salir con fórceps, pues no teníamos teléfono, tuvimos, bueno, pero había una centralita aquí el pueblo tenemos, tuvimos que llamar a un ginecólogo. Vino el ginecólogo aquí en mi casa. Yo estaba aquí como Santa María. Sí, y me pusieron un pañuelo. Recuerdo aquí y me echaron unas gotitas de éter porque como que fue muy real. Nada, fue muy rápido con los fórceps y la sacó. Pesaba cuatro kilos y medio.
SPEAKER1:
Madre mía.
SPEAKER2:
Pobre niña. Nació con dos cabezas. Bueno, dos cabezas. Yo quiero decir que tenía aquí un bulto. O sea, aquí. La parte de aquí era. Era un piso. Pero aquí arriba tenía como si fuera una. Un sombrero. Y yo llorando como una magdalena con todos sus lloros, llorando. Y mi suegra dijo una niña Ay, pobrecita, tendrás ya tendrás que sufrir en tu vida, porque ella también tuvo un parto de los suyos por su hijo. Bueno, en fin, la niña sale bien al cabo de 14 meses. Ya, ya. Total, otra vez tenía que tener un estar en estado y embarazada y bueno, nada en casa, nada de nada. A Gerona.
SPEAKER1:
Usted dijo Ya la.
SPEAKER2:
Clínica llega hoy a Gerona y nos vamos a Gerona, a la Clínica Badia allí y. Él pensaba que si no iban tan controlados de los meses y semanas se iba quedando como medio deshidratado adentro. Y me asusté porque me tuvieron que poner allí gota a gota y tuve que parar. El niño en la clínica es así. Ir a quirófano con la gota a gota y no sé cuántas horas día la gota a gota y sale un niño largo de tres kilos.
SPEAKER3:
Y.
SPEAKER2:
700 gramos. Pero está bien.
SPEAKER1:
Usted Qué niños tan grandes!
SPEAKER2:
Pero entonces nos vino el bombón. Estos tardarán. Entonces la cosa es, si esto no va bien, tenemos que.
SPEAKER3:
A ver a la niña.
SPEAKER2:
La pequeña. Pues tiene cinco años menos que la mayor. Cinco años menos. Y esta, Mira nació por su cuenta. Nació preciosa. Tenía su carita. Parecía una muñeca. No parecía recién nacida. Y yo sí. Así, a las nueve de San Sadurní y a las 12 y había nacido a Gerona. Fuimos casi llegar a la clínica y nacer la niña. A las 14:00 de la tarde ya estaba comiendo macarrones. Bueno, una niña preciosa. Y yo digo esto sí que no es tener hijos, no es tener hijos porque ha sido una maravilla esta niña y los otros. Cuando vino a casa, la mayor se la miraba así porque la veía tan bonita. Ay! Entonces con los cinco años ya está pintada. Bueno señores, qué vamos a.
SPEAKER1:
¿Hacer? Y bueno, yo seguiré hablando con usted eternamente porque nos cuenta un montón de cosas, pero a lo mejor tiene que que hacer.
SPEAKER2:
Bueno, sí, yo generalmente ya tengo la comida a punto, pero a la una o así como.
SPEAKER1:
Se come a la una.
SPEAKER2:
Yo como.
SPEAKER1:
Bueno, nos queda 1/4 de hora, si se atreve. Si se anima a quedarse, si no, no la molestamos. Lo que usted quiera.
SPEAKER2:
Porque el tema me vaya ahora.
SPEAKER1:
Bueno, a mí me gustaría que me hablara un poco de Del Bosque, que este pueblo, a diferencia de otros, tiene aquí el bosque. Entonces supongo que aquí habrán tenido en el bosque. Quizá. Abejas miel.
SPEAKER2:
Sí, tenemos.
SPEAKER1:
Aún tenemos. Nos tiene que hablar de la caza.
SPEAKER2:
Sí, de.
SPEAKER1:
Caza. No sé si han hecho carbón alguna vez, hombre.
SPEAKER2:
Y tanto que hemos hecho. Aún tenemos carbón. Tenemos hecho carbón en esta casa. Y se viene a buscar carbón para hacer brasa para que así se encienda mucha más rápido. Y es un carbón que dura eternamente. Bueno, es que realmente no.
SPEAKER1:
Pensaba que aquí.
SPEAKER2:
Hacían carbón. Claro, Sí, en el bosque. En el bosque.
SPEAKER3:
Hace ahora en un documental que están a punto de estrenar. Si los suecos.
SPEAKER2:
Mañana.
SPEAKER3:
Que bajaran aquí hace 40 años o así, y hicieron un intercambio cultural de cómo hacían el carbón allí y aquí con gente de aquí.
SPEAKER2:
Gente de Suecia. Sí, sí, sí.
SPEAKER3:
Sí, sí. Mejor son los programas de este fin de semana que viene.
SPEAKER2:
Es como la bomba, el azúcar. No, no, no, es de ocho días.
SPEAKER3:
Y es divertido porque es todo un.
SPEAKER2:
Tema, si no es que. Es que esto de la carbonera es una cosa que hay que tratarla con.
SPEAKER3:
Mucho interés al tema. Y ahora no sé si está abierto este año, pero cada año pasado la visual hacen como desde el móvil, pero cuando se ha ido ya, pero cada año hacían una hoguera, o sea una hoguera de carbón, hacían como todo el proceso, pero en plan así abierto para todo el mundo. La gente va ahí, acostumbrados a comer en las mesas, hacen como y tú puedes ir cuando es siempre había unos señores ahí, se sentaban ahí a pasar el día y te ibas a ir, hablabas con ellos, explicaban y pasaban. Y después no sé si está abierto.
SPEAKER2:
No se abría por el 12 de octubre.
SPEAKER3:
Sí, pero sería ahora, si no San Clemente. Pero hasta el nombre del pueblo está justo pasado La Bisbal y es súper divertido porque sí está abierto, aparte de que gente mayor como ella que han hecho de carbón toda la vida y además después de la comida y sus compañeros de trabajo.
SPEAKER2:
Claro que importa.
SPEAKER3:
Que no haya dormido.
SPEAKER2:
Ya, ya de.
SPEAKER3:
Nada. Si ya todo eso saben lo sacan para.
SPEAKER2:
El infarto de mi madre, yo tengo que.
SPEAKER1:
Llevarla a la una. Ella ella tenía que comer, o sea que nos dejaba diez minutos.
SPEAKER3:
Y bueno, para mí sí, porque voy a llevar al peque a dormir, así es que voy a estar un rato ahí porque es un rato todo vale, vale, vale. Si queréis que os explicara dónde estaba porque decía que estudié en la casa, hay una cosa, no sé si os interesa o ya es tarde para vosotros, no es para saber dónde está, si podáis ir y si no, no sé quién, porque así de viejo. Los que sean del pueblo de toda la vida y que puedan explicar cosas.
SPEAKER2:
Ellos saben mucho y es más fácil que yo mucho más poder. ¿Tiene 70 años o así?
SPEAKER3:
Bueno, lo digo porque si queréis seguir.
SPEAKER1:
Así y tenemos que ir contigo ahora para.
SPEAKER3:
Buscar lo que queréis, os explico.
SPEAKER2:
A ver si así.
SPEAKER3:
Es más fácil.
SPEAKER2:
Bueno, es una cosa.
SPEAKER3:
Pero no te preocupes, yo sí lo supe. Es que es súper fácil. Si volvéis a salir en la calle y volvéis a la calle principal, que es donde veníamos de la plaza, seguís la plaza que va para allá, pues vais para el otro lado, llegaréis a la carretera, la calle sigue al otro lado de la carretera no hay ni paso de cebra ni nada, porque vives aquí y sigues la calle. Pues es la última casa antes del restaurante que hay al final de la calle. El restaurante, la casa anterior. La casa está viejita también, la puerta viejita bajita y.
SPEAKER2:
También el viejito.
SPEAKER3:
Todos son bajitos y sí, allí y. Y te gusta más.
SPEAKER1:
¿De tu parte que sí, que es como Cómo te llaman?
SPEAKER3:
Yo me llamo, pero si no te.
SPEAKER2:
Porque la niña.
SPEAKER3:
Que hemos estado hablando y que. Qué quiere.
SPEAKER2:
¿Decir? Dice que viene del francés, pero no!
SPEAKER3:
Creo que es italiano. Una vez buscamos y era como venía de Italia. Hay muchísimos que es como. No sé, algún bajo alguno bajo. Hace tropecientos años se quedaba aquí y de aquí se quedó.
SPEAKER1:
Sí, pero aquí todas las casas tienen mote. ¿No? Sí, sí, sí. Entonces esa casa es.
SPEAKER2:
Liberada. Sí.
SPEAKER3:
Ahora sí que ya se ha olvidado todo.
SPEAKER2:
Sí, sí, sí, sí.
SPEAKER3:
Con su heredero.
SPEAKER2:
¿Heredero? Y donde él haya dado a luz.
SPEAKER3:
Masculina y femenina como institución.
SPEAKER1:
Sí.
SPEAKER2:
Si es que.
SPEAKER1:
Sigue funcionando aquí, en este sistema de herencias. O ya se ha perdido.
SPEAKER3:
Se ha perdido en el sentido de que, por ejemplo, ya ellos han repartido a partes iguales, No han diferenciado a nosotros. No, no con nombres, sino las mujeres son las madres, la pubilla y la pubilla y Pero no tienes idea de cómo eres tuya esta etiqueta, pero.
SPEAKER1:
No, pero no significa que te quedes con toda la tierra. Nada, nada, nada.
SPEAKER3:
Y a su generación yo creo que aún quedan algunos porque no, pero sí, bueno, gente, ya que queda un poco rara, pero en general se reparte a.
SPEAKER1:
Partes iguales entre los hijos. O sea que esto ha cambiado también.
SPEAKER2:
El sistema que hay de las herencias, que ya decía en los grabados de ayer grabados, querían decir que este chico no podía venderse nunca, nada tenía que pasar al otro y lo hacían para que así se conservaran las propiedades. O porque si le dabas la libertad, que cuando tú te morías y al que daba el dueño, él, entonces aquél hacía lo que le parecía claro. Y en cambio no.
SPEAKER3:
Es divertido, porque el caso de mi abuelo era el Erebo, se lo quedó todo con todo lo que comportaba el hermano pequeño, pues le pagaron unos estudios porque.
SPEAKER2:
Es lo que.
SPEAKER3:
¿Hacía y terminó notario y es como ahora te lo miras y dices no tiene ningún sentido, sabes?
SPEAKER1:
Sí, pero bueno.
SPEAKER3:
Se quedó un montón de bosques que bueno, no dan ni para llegar a fin de mes. ¿Y el otro está de notario en Barcelona, no? Pero que es divertido porque es como todos.
SPEAKER2:
Los muertos pobres ya, porque los muertos no tienen dinero. Tenía 91 años y mi marido tendría 90, 93 y tres o cuatro y tres, cuatro o seis meses, que yo eso sí, que durante tres friega durante tres. ¿En qué depende? Durante tres meses. Así va la vida.
SPEAKER1:
Bueno, pues cuéntenos un poco. Entonces.
SPEAKER2:
Del Bosque. ¿Bosque? Bueno, sí.
SPEAKER3:
Sí, cosas. Gracias. Sin más. Gracias por cualquier cosa, sino por la tarde. Estamos aquí.
SPEAKER1:
Estás en la puerta de al lado. Vale. Gracias. Muchas gracias.
SPEAKER2:
Adiós. Adiós. Adiós. ¿Qué? ¿Volaron las abejas?
SPEAKER1:
Sí, un poco. Como este pueblo tiene bosque. Sí. Y el bosque es bueno.
SPEAKER2:
Es lo que te decía. Todos los pinos, los pinos, los pinos. Pero los pinos tardaban mucho. Bueno, y el alcornoque también. Pero. O sea que el bosque no era una cosa. Que si tú tenías variedad de pinos y alcornoques y otras plantas y algunos árboles que hay que son de lugares frescos y que también nosotros aquí tenemos una casa, que hay algunos árboles. Estos se pueden cortar cada 18 años o así. Los alcornoques. Su corteza. Pues que te diré yo cada 12 años los pinos también son de larga durada para sacar dinero. ¿Pero antes, entre una cosa y la otra, y si tenías bastantes hectáreas o varias hectáreas, o bien manzanas, hay que decir es igual, pero es esto cantidad, extensión de bosques? Pues claro, podías vivir una familia podía vivir bien con el bosque y porque era la recolección, era todo esto. Y claro, tenía que cuidarse también. ¿Pero también ya tenías las personas que eran personas, ya que eran muy, muy sabias en poder hacerlo y tú los tenías alquilados cuando tocaba y ellos ya hacían sus sus faenas, eh?
SPEAKER1:
¿Vino una comisión al propietario o una renta, no?
SPEAKER2:
Bueno, el propietario tenía que pagarlos a ellos porque ellos te cuidaban los tuyos. ¿Sabes? Ellos te lo cuidaban. Ellos vivían de esto. Es que la gente del bosque, el que tenía la suerte de tenerlo, el que entonces vivía, era la persona alquilada que tenía el dueño para que le cuidara y para que sacara dinero el dueño. Pero entonces este señor se merecía un jornal. Eso era el bosque. Y esto de las. ¿Cómo se llama esto de las abejas? Pues las colmenas sí. Pues las colmenas a ver si también. Pero ahora, ahora una hora. Nosotros tenemos un señor que nos cuida unas colmenas y mira, nos dan la miel, nos dan miel o fin del año cuando toca, cuando viene la recolección de las de las abejas, porque es que dicen que mi suegro la sabía muy bien porque al colegio francés que había ido era ya, y ahí era de educación, de de bosques y de agrícola, y también de matemáticas y de todo lo que sea. Era toda, toda clase, una instrucción muy, muy adecuada. Pero entonces tenían unas distinciones que podían enseñarles a los alumnos, a la a la vista, a la práctica, todo lo que era lo de las abejas. Y dicen que la vida de las abejas a la colmena, a la reina y todo lo que son el grupo de abejas y cómo la comida que van a buscar al néctar de las flores que las la miel, si es del romero tienen un gusto, si es de flores de eucalipto, por ejemplo, si es de de lo que tengan las abejas por sus alrededores donde tienen sus escasos colmenas. La miel como que es comida, como que las flores se las comen ellas pues y ellas son las que hacen la miel. Tiene este sabor. Más o menos. La mía.
SPEAKER1:
¿Y ustedes vendían la miel o la vendíamos?
SPEAKER2:
No!
SPEAKER1:
No era para casa. Para casa. Y la leche también era de casa o.
SPEAKER2:
Nosotros no teníamos granja. Después en mi casa, más cuando yo no, después de unos años de haberme casado. Sí. Tengo 555 sobrinos. Yo tengo o seis, no cinco. Y había un chico y este chico puso una granja de vacas y este sí que la leche la vendía y le venía a buscar un camión y la gente del pueblo iban a buscar leche a su casa. Nosotros aquí. Yo no había visto vacas, ni sé si sí ya tenían vacas, bueyes. Ahí no voy a los animal. Tenían unos animales gruesos que eran para labrar el campo. Bueyes no, sí, bueyes sí que tenían. ¿Cómo se llama? Ay, sí! Ay, Dios mío! Pues más o menos. La cosa iba por aquí. El bosque también ha sido rico muchas veces por las setas, porque aquí el tiempo de setas, que es ahora sí ha llovido. Y los jubilados y tienen coche. Era como la playa. Yo digo esta carretera que va a casa de un pueblo de casa, que todo es bosque, es como los veranos. La gente cuando vas para las carreteras a en la playa pasa en la gente que viene.
SPEAKER1:
De toda la comarca.
SPEAKER2:
A buscar los boletos.
SPEAKER1:
Y se llena como todavía no ha llovido.
SPEAKER2:
Si aún quieren hacer aquí el pueblo, no serán. Vendrán de fuera de Soria o de. No sé. De lugares que les llueve más y también, pero no tienen el gusto. Porque como todo, mira los animales. El sabor de su carne tiene mucho que ver también con la comida, como las personas y los billetes según el terreno. Y como las hortalizas, también según el terreno, cómo está adobado, cómo está trabajado y cómo es la tierra y cómo se cuida. ¿Tiene un gusto, un sabor que no es el mismo de los que se compran en un supermercado, Ejemplo? Sí, claro, porque lo barato lo teníamos todo. Sí, y las ganas también. Las alubias y todo esto.
SPEAKER1:
Ustedes llaman las granas.
SPEAKER2:
A que aquí las granas, unas, unas, las alubias son muy conocidas. No sé si.
SPEAKER1:
Si.
SPEAKER2:
Pero entonces hay otras. Las lentejas que se comen muchos sabores de lentejas también. Después las legumbres son las legumbres. Esto. Las legumbres que quiero consagrar. Hay una muy característica vez que decimos los filetes. Y también son muy ricos y muy buenos. Y también son típicos de por aquí.
SPEAKER1:
¿Y también los sigue teniendo Huerta o su hija?
SPEAKER2:
No, no, no, no, no puede. Quería hacerlo, pero no puede. Le gusta mucho. Sí, ya tiene. Ella va a Palamós. Va a dar clases de niños, de estos que no incapacitados del todo, pero pobre, pobrecitos, que sí, que tienen algún disminuidos con algunas cosas y tienen gallinas, tienen conejos, tienen, hacen huerto. Y crían. Crían animales.
SPEAKER1:
Para los.
SPEAKER2:
Niños, para que ellos los trabajen. Y ellas están allí supervisando del modo que lo hacen. Porque esta niña mía. Bueno, esta niñita mía es una chica que le gusta todo.
SPEAKER1:
Es encantadora.
SPEAKER2:
Si, lo es, es que lo es. Es un sucre. Es un sol. Es un sol. Porque si es. Mira, es muy buena. Es buena y es inteligente. Tiene estudios de biología y bueno, no hubiera sacado dinero tampoco con un máster. Y sacó y ha salido estas clases que son como profesora de cualquier otra asignatura. Pero con este tema. Pero ella tranquila con los niños. Y después pasa que gentes que tienen granjas por aquí y. Y mira si saben algún chico de estos que que tienen en este colegio y les pueden tener como cuidadores de lo que ellos trabajan, pues la madre hace todo lo que pueda porque aquel niño se pueda desarrollar más y pueda ir en una casa particular y allí vivirlo de personas expertas y hacerse más hombre.
SPEAKER1:
Claro. Bueno, pues yo le seguiría preguntando, pero me da.
SPEAKER2:
Apuro por seguir hablando. Pero el reloj dice que.
SPEAKER1:
Ahora sí que es la.
SPEAKER2:
Hora. Venid, que os voy a enseñar aquí lo que dijo el dueño de Bar de allá, del fuego, de la brasa, de la cocina, mi cocina, mi cocina que es pequeña como todo, quiero decir muy grande.
SPEAKER1:
Nos va a enseñar la cocina.
SPEAKER2:
Si no, además va.
SPEAKER3:
A ver.
SPEAKER2:
Que no está, no está arreglada, está todo. Bueno, me han cambiado porque claro, y ya había muchas cosas, porque nosotros teníamos las dos casas que se comunican.
SPEAKER1:
Sí, eso nos ha dicho su verdad.
SPEAKER2:
Esto es nuestra boda.
SPEAKER1:
Ah, esta es esa, esta usted, este es.
SPEAKER2:
Y este soy yo.
SPEAKER1:
Ay, qué guapo chico! Y iba con el velo blanco del.
SPEAKER2:
Velo blanco de los guantes blancos. Ya pueden venir los niños si quieren. O estar delante o se han quedado. Ya podéis venir. Si no estáis cansados, deben estar cansados. Nuestros hijos. Tiene que cocinar.
SPEAKER1:
Bueno, menuda cocina y qué luminosa. Pero esto es enorme.
SPEAKER2:
¿Ves lo que te digo? De fuego para hacer, para calentar y para hacer lo del carbón y todas estas cosas.
SPEAKER1:
Fantástico. Y aquí hará usted la vida.
SPEAKER2:
Claro, si yo lo hago guisado.
SPEAKER1:
Uy, qué terraza! Qué maravilla!
SPEAKER2:
Así que aquí vamos dos veces, porque el sol me molesta mucho. Entrad, entrad, pasad, pasad por la terraza, que ya vamos ya de.
SPEAKER1:
Qué bonito y qué vista tan maravillosa.
SPEAKER2:
Y que vista e que vista. ¿Veis? Ella está por aquí. Ella está aquí. Vamos. Nos comunicamos por esta terraza. ¿Te das cuenta de que te echó? De cómo está hecho.
SPEAKER1:
Qué bonito. Es precioso. Y además. ¿Qué vistas tiene aquí?
SPEAKER2:
¿A la que vive con el dedo? Lo estoy señalando. Vosotros pasáis la carretera y seguís esta calle de aquí. Y antes de ser en el restaurante, es la casa de. ¿Venís por aquí? A esa casa. Se ve que también habían hecho de herreros. Porque aquí que tenemos que piedra. ¿Que me parece que hay del daño que es? Ah, sí, aquí lo dice no sé qué.
SPEAKER1:
Qué bonita es esta ventana antigua. Sí.
SPEAKER2:
Yo aquí tenía un.
SPEAKER1:
Yunque con un martillo.
SPEAKER2:
Eso y.
SPEAKER1:
Una. No sé cómo decir. Unas. Sí, unas tenazas. No!
SPEAKER2:
Sí, sí, sí, sí, sí, sí.
SPEAKER1:
Ahí, grabado.
SPEAKER2:
Ahí. Ves otra terraza. Y aquí para. Para sacarla.
SPEAKER1:
Esto es maravilloso, porque aquí tiene un solecito a mediodía.
SPEAKER2:
Sí, lo es. Es vida. Es que mira aquí con el móvil. ¿Aunque no? Sí, claro. Si salía por la calle con la más caretas y separadas, nos encontrábamos con algunas vecinas y podíamos hablar un poquitín. Pero yo con la familia y que nos veíamos por la mañana. En la tarde tengo un piso a Gerona. ¿Pero quién vive? Venimos aquí y porque de estar en Gerona, en el pueblo, en el pueblo.
SPEAKER1:
Y me encanta que pinten de azul.
SPEAKER2:
Es que esta terraza toda era azul. ¿De aquella azul sabes que? ¿Pero sabes qué nos pasaba? Que se caía, se caía. Y entonces la remodelamos y hicimos salir piedra y otra parte remolina. Pero caso de azul. Sí. ¿Cómo es? Mire como aquí. Aquí va un. ¿Es esto de ir al váter de aquellos tiempos? Decíamos La comuna. Mira.
SPEAKER1:
La comuna decía.
SPEAKER2:
Que se decía la comuna. De aquí tendréis que entrar. ¿Ves? ¿Lo ves? La pared.
SPEAKER1:
Ah, sí, sí, sí, sí. Estaba todo pintado.
SPEAKER2:
Todo era así. Pero esto se desliza así.
SPEAKER1:
Mira como el suelo. Como. Como la parte de arriba. Y eso se hacía por higiene o porque el pintarlo de azul era costumbre.
SPEAKER2:
¿Sabes que a Andalucía, por ejemplo, todo es muy blanco? Sí, Andalucía, todo es muy blanco. Y aquí y aquí se hacían las terrazas.
SPEAKER1:
Así era la tradición.
SPEAKER2:
Y la tradición ya está. Y esto Entonces vino un momento que era una pena. Llovía y te quedabas todo, todo como con el azul celeste. Y decimos tenemos que restaurar esta terraza. Y de nuevo el no es así y ha quedado bonita. Y sobre todo hemos conservado el tejado. Este tejado me encanta.
SPEAKER1:
Es precioso. Es precioso. Y esta terraza es antiguo.
SPEAKER2:
Y lo miraron de conservar, poniéndole un soporte a todas estas vigas.
SPEAKER1:
De madera.
SPEAKER2:
De madera. Y al final tienen un soporte que hace que no se puede caer. No, si ya lo tiene hecho en un estilo diferente. También es bonito, pero es diferente.
SPEAKER1:
Bueno, pero es preciosa la casa y sobre todo que vistas aquí sentarse por la tarde o por la mañana con el solecito. Una maravilla.
SPEAKER2:
Preciosa. Aquí mira, han venido amigos y amigas de mis nietos y todos han tocado instrumentos de música. Se han hecho unas comidas aquí, unos conciertos de violines y el otro violín y el otro de violonchelo. Sí, yo por esto soy así, porque he estado siempre en juventud. Bueno, con viejos también. Por lo tanto, hoy la juventud tiene vida. Y cuando tú, tía, tienes una cosa que te gusta adentro tuyo y te vienen y son tan simpáticos y te quieren, entonces haces la.
SPEAKER3:
Comida y no necesitas.
SPEAKER2:
Descanso para nada. Pero si quieres meter la cabeza.
SPEAKER1:
Aquí tienes una higuera maravillosa.
SPEAKER2:
Sí, sí, sí, había dos. Había dos, pero la quitaron porque así les queda más vestidos. Ellos tienen.
SPEAKER1:
Pero es maravillosa.
SPEAKER2:
Higuera Digamos que la parte viene desde aquí, desde este árbol hasta aquí está esta puerta de que todo esto. Y de la parte de allí hay un corcho que es precioso. Es preciosa. Es muy bonita esta casa. Casa es muy bonita y también la han restaurado muy bien. Pero claro, ellos han hecho todo lo que los otros habrían hecho si no fuera que su padre pobre tuvo la desgracia. Y entonces dijo No puedo, no puede ser. Y ella sí se ha dado. Pero mientras tanto, todo lo que era vuelto y todo esto lo hacemos bien. El jardinero para que podé para que lo arregle.
SPEAKER1:
Pero claro.
SPEAKER2:
Si se hace.
SPEAKER1:
Pues está fenomenal.
SPEAKER2:
Está como está. Yo me siento, me siento muy bien.
SPEAKER3:
Yo me siento muy, muy bien, muy bien.
SPEAKER1:
¿Le importa que nos hagamos una foto con usted hoy? No, no me importa. Pero aquí en la terraza.