SPEAKER1:
Le voy a poner el micrófono para que.
Todos estemos tranquilos.
Madre mía! Almirante, me están llamando esta gente tan joven. Esta gente joven.
SPEAKER2:
Bueno.
SPEAKER1:
Es bueno.
SPEAKER3:
¿Cómo se llama usted? ¿Y cuántos años tiene? Bueno, si quiere decirlo.
SPEAKER1:
Así, si yo se lo digo, el día 25 de este cumplo 83 años.
SPEAKER3:
Pues qué bien está.
SPEAKER1:
Punto cumple y tres años, 28. Y yo 25. Los cumples.
SPEAKER3:
Bueno, pues ustedes hacían matanza en el cortijo.
SPEAKER1:
Sí, la matanza.
SPEAKER2:
Y bueno. Cómo criaban.
SPEAKER1:
¿Al cerdo? Bueno, pues no se crea así. Ya en la calle le echábamos de comer y teníamos un muchacho, porque entonces yo me acuerdo que teníamos un muchacho y guardaba los cerdos en la calle y luego le echábamos al comer, cuando le íbamos a engordar ya le echábamos mal y lo teníamos mal en la manera que le decíamos entonces. Sí, y hasta luego.
SPEAKER3:
Los mataban y cómo los mataban.
SPEAKER1:
Por eso me daba miedo, pues lo echaron encima de una mesa, le encargaron un cuchillo, echaban la sangre, le dábamos vuelta a la sangre con la mano para que no se cuaje, porque si no le da vuelta como se cuaja la sangre, claro, Y le dábamos vuelta para luego con esa sangre, la morcilla.
SPEAKER3:
¿Y cómo se hace la morcilla?
SPEAKER1:
La morcilla se hace. Cogemos la cebolla el día de antes se escurre en un en un saco limpio que a propósito, ahora más que para eso y se escurre toda la noche a otro día, si tal en una caldera señala la eso digo mala. La cebolla se echa en un barreño, se le tira sangre, se le echa pan tostado, se le echa lo gordo de que se le decíamos los gordos.
Hombre, hombre, pasa.
Pasa, hijo. Este es mi nieto, que me estaba haciendo la entrevista con el señor. Me ha sacado mucho tiempo que no te he visto, que no.
SPEAKER2:
Estamos bien. No ves que.
Si ala o haciendo.
SPEAKER1:
Una entrevista de cómo se hacen las matanzas. Antiguamente pasa por aquí la Zarzuela.
He recibido una.
Carta. Yo no quiero salir, yo no quiero que me saquen a mí de todo esto.
SPEAKER3:
Es para un trabajo y solamente lo vamos a ver nosotros.
SPEAKER1:
No se preocupe, yo, no yo. Y ya está. Por ahí le echábamos la sangre a la cebolla, le echábamos mal, le echábamos como gordo, le decíamos el tocino, tocino y se hacía la morcilla. ¿Cómo se preparaba? Pues todo eso se revolvía bien en un barreño y después se metían en la tripa, la tábamos y las costillas en una cárcel.
SPEAKER3:
Y las tripas.
SPEAKER1:
Las tripas crcel. No se lavaba bien la vaca y se llamaba Morondanga, que le decíamos de la morcilla. Después saltaban, se cogían una caldera y hasta esa como se hacía la morcilla.
SPEAKER3:
Y qué más hacían con el cerdo.
SPEAKER1:
¿Cuando hacemos chorizos? Y como se hacía con los chorizos se hace con la carne mejor que ahí, con la magra, magra de tocino, pero más magra y social, pues se le echaba sumiso y se daba vuelta y la embute también en las tripas, final del cerdo en las filas del cerdo.
SPEAKER3:
Y eso lo hacían las mujeres, o se juntaban todos para hacer la.
SPEAKER1:
Matanza o nos juntábamos toda la familia. Digo, hacíamos una matanza que a lo mejor nos juntábamos 30 o 40 personas no pasen la matanza para comer y disfrutar, hacer la matanza éramos por los de la casa. Yo era pequeña y yo no, yo hecho también después de cazar aquí en mi casa. Ah, sí, he hecho trampas. Sí, sí, y ya está. Por la se metía, se ataban y se colgaban pa que se secara. Ya eso no se cocía. Bueno, no, la morcilla sí, pero chorizo no, y el salchichón igual. Pues embutida en la tripa más gorda de marrano que le decíamos entonces. La tripa, el culo. Yo ahora no lo sé y sacaban cortita, la colgábamos pa que se secaran.
SPEAKER3:
Y le hacían jamón también.
SPEAKER1:
Jamón, jamón, jamón. No, no, los jamones es consolaban.
SPEAKER3:
¿Luego cómo se salvaba?
SPEAKER1:
Pues lo mete a uno le metían en una artesa y. En el suelo. En el suelo. En el suelo ponemos un plástico grande. Se pone el jamón. Se le echaba mucha sal, mucha bañados de sal y se tenía si tenía diez kilos de jamón. Diez días de estar en la sal. Y si tenía ocho, ocho. Y entonces se sacaba a los ocho días o a los diez días. Seguro que lo que tenía el jamón de peso se lavaba y se colgaba en la cámara para que se secara. Hasta el año que viene.
SPEAKER3:
¿Y todo eso era para ustedes o lo vendían?
SPEAKER1:
No, no, no, eso era para nosotros. Eso era para nosotros, los que estábamos en el cortijo. Como mis padres tenían muchos mozos. Tenían ovejas y tenían de todo. Tenían muchos mozos. Pues hacíamos dos matanzas al año. Una lo hacíamos en el tiempo, el día de San Andrés y otra lo hacíamos al Carnaval. En Carnaval. En Carnaval hacíamos una tanda y pa el carnaval, el carnaval. Si no se hace carnaval hacíamos otra matanza porque había mucha gente para darle de comer y hacíamos de matanza. Mi madre hacía los 14.
SPEAKER3:
Sí. ¿Y cómo celebraban el carnaval?
SPEAKER1:
Por Carnaval. Madre mía! ¿Qué iba a decir usted en un cortijo? Por nada nos metíamos más arriba con otro cortijo más cerca. Y ya está. No celebrábamos nada. Entonces no se celebraba como ahora. No, no se celebraba.
SPEAKER3:
Se disfrazaban.
SPEAKER1:
Pues algo no, pero no, no, no se hacen. Me maneja de baile uno con una guitarra. Tocaba y los demás bailábamos seguidillas y esas cosas. Y ya está. Sí. Se ríen porque soy guapa. Eso no lo saben. Eso no se ve ahora. Pero nosotros lo hemos vivido. Y yo cuando me casé con 22 años, me bajé del cortijo. O sea que 22 años en el cortijo y a los 22 años me casé y ya me vine aquí al pueblo. Pero yo seguí haciendo mi más alta igual. Dos no, pero una trabajaba.
SPEAKER3:
¿La sigue haciendo ahora, no?
SPEAKER1:
Ya hace muchos años. Yo ahora también estoy sola. Estoy viuda y yo ya no hago matanzas. Ya hace años que no hago matanza. ¿Eh? No!
SPEAKER3:
Bueno. ¿Y qué más fiestas tenían además del carnaval?
SPEAKER1:
Pues la Navidad que aquí la Navidad. Una cosa extraordinaria. Sí. Uy, aquí sí que deben ir para Navidad. Aquí hay música de puerta en puerta. La Virgen ni tocando con los músicos y todo. Cinco días.
SPEAKER3:
Cinco días.
SPEAKER1:
Cinco días tocando. Uno con la guitarra. Otro con pitos y. Y con tambor también. Otra vez. Cinco días. Y está muy rico. ¿No? La Pascua no vale nada. La música sí. Pero la Pascua no! ¿Y la Pascua? Pues la Semana Santa. Muy hermosa. Muchas procesiones. Aquí, aquí, en un pueblo muy religioso, hacemos muchas procesiones. El domingo hay una que la quieren ver pasado mañana.
SPEAKER2:
Ay, no!
SPEAKER1:
No podemos ver el Corazón de Jesús. Cuéntenos.
SPEAKER3:
¿Cuéntenos cómo son las procesiones?
SPEAKER1:
Pues son. ¿Pues qué le voy a decir ustedes? Sacar el corazón de Jesús, por ejemplo, pasado mañana, dar la vuelta por allí, por una plaza, una plaza que le dicen la plaza arriba pasa por aquí, por la otra calle Sada, larga de ahí debajo a la iglesia y va la banda Música y vamos con esto. Son las medallas del Corazón de Jesús. Todas somos hermanas.
SPEAKER3:
Y ahí hay postres típicos o alguna comida típica que se haga las fiestas y que nos hagamos mostrar algo.
SPEAKER1:
No, no, aquí, ahí la hermana de. A ver si lo sé. Me acuerdo las que estamos apuntadas al servicio social, tenemos una comunidad mayor y nos dan de comer y bajo las puertas de Andalucía nos hemos ido a un restaurante y nos dan una comida porque somos hermanas de la asistenta social, pero nada más que eso. Después, todos los días cada uno se va donde quiere ir y comer como quiere, pero ya juntos todos no, eso ya no.
SPEAKER3:
Y vino ninguna comida típica de aquí, del pueblo, algo que sea especial o que comen normalmente, o que comían cuando eran pequeños. Que bueno.
SPEAKER1:
Bueno, bueno, eh. Las comidas típicas del pueblo. Pues mira, en el cortijo comemos migas todos los días. Mira, otro día mi madre hacía de comer a mediodía. Potaje, caldo cocido, retos a coser y por la noche, pues como teníamos muchos mozos, pues también hacía mi madre de comer. Pero la típica típica de aquí era la mira y el ajo de arriero, el ajo de pan arriero.
SPEAKER3:
Me tiene que explicar usted que son las dos cosas, porque.
SPEAKER1:
Casi olvido que a la amiga Sol le echa requemado el aceite hechas salchichas, que es la huella cochinillo. Todo eso se friega y entonces les da, por ejemplo, ahora aquí, antes se llamó el agua corriente. Ahora le echa un vaso de agua para cada persona y su harina y dale vuelta mágica de sal. Y eso se liace del día y se hacen unas amigas, que es que la gente del pueblo eso es típico del pueblo, hasta en los restaurantes. Mira si por un de tapa mira si y.
SPEAKER3:
Alguna comida más.
SPEAKER1:
Que pedazo de pan que le decíamos algo de pan arriero.
SPEAKER3:
Y que cómo es.
SPEAKER2:
¿Eso?
SPEAKER1:
Haces un guiso y el otro dice yo hacía siglos que no había hecho y he probado probarlo. Bueno, pues me enseñó a mi solita. Haces tu guiso con su patata frita, le echa ajo, le echa tomate y le echa. Lo llamo el tomate, su Majestad, de pimiento molido y agua. Y así que tanto eso. La patata ya está, aunque está escrita, pero esta ya cocía, que está blandita, entonces le pone el pan en es agua a la sartén. El pan es muy dado que te lo quieres comer así pues. Así que no le haces tortilla, venga. ¿Total, no está tostando y hace una tortilla de patata arriero, que es lo que le decía entonces a los ratones de aquí del pueblo, que comían todos los días, porque es una cosa que alimenta mucho y ya les daban de comer todos los días, por lo típico de aquí en pueblo estas actividades, pues también el carnaval torta frita, no? Eso, eso tiene muy poco que explicar, pues como les he dicho, agua y harina y una mijita de sal y hacen la masa y luego la extiende, así le ponen una servilleta y la defiende, así la rodilla la echan el aceite, se fríen y y así que la sacamos. Finita la historia de azúcar y hasta la cajita que no quiere amasado va a la panadería, te trae un pan o dos más antes de cogerlo y se hace las tortas fritas.
SPEAKER3:
¿Y ahora que ha hecho usted lo del pan? Adelante. Tenía el horno en cada casa.
SPEAKER1:
¿O había que ir al panadero? ¿A que no? No, no, nosotros la pasábamos allí y mi madre y que lástima mi madre eso era más real, no hacía la masa, ella barría, lo cambiaba el horno, le echaba mucha leña, mucha leña y así que estaba bien caliente pues lo barría y entonces echaba el pan y se cocía y hacíamos todo ocho días antes un amasijo como estábamos mucho.
SPEAKER3:
¿Sí, cuanto tiempo nos duraba el pan? No será mucho.
SPEAKER1:
Ocho días, ocho, diez días. Y estaba muy bueno, no como ahora que no lo podemos comer nada. Lo otro, por muy bueno que estaba el pan, nosotros teníamos un pastor, un tal que yo decía se echaba la merienda en un roque. ¿Cómo lo llevan los mozos esos que llevan en la espalda? Así lo llevaba el pastor, bueno, la pastora, y yo decía yo no me quería, medía el papel de llevarlo en el zurrón, yo no me lo comía cuando yo era más chica y un día le eche una cocacola porque yo le quitaba las correa al pan, porque me gustaba mucho la cocacola. Y un día que hizo empezar un paletas, una cojo en el pa, el horno, en el zurrón y cuando vino lo dejó en el cajón. Como a mí tanto me gustaban las dos cosas, como lo comí, dice. No decías que no te comías el pan de zurrón y no me lo como dice, porque te has comido Viña del Sur y se llevaba al pobre chico. Los pastores y los muleros se llevaban el pan y la comida en el zurrón y la tenían tortilla metida en el turrón.
SPEAKER3:
¿Y qué se llevaba para comer además del pan?
SPEAKER1:
Pues se llevaba en casa de mi madre. Bueno, tu sitio sería igual, pero en casa de mi madre le ponía el plato de los chorizos, el plato del queso, porque le hacíamos mucho caso. Y yo lo ponía todo encima de la mesa. Ellos echaban lo que quería llevarse para comer. Entonces había mucho pan, digo. Sí, sí, mucho. ¿Al terminar se ha derrotado a las otras casas? Sí. Y ellos echaban pan. Digo, también se cortaban un trocito de pan. Digo. Se lo echaban. Tocino frito. También los ajos. Mi madre nunca le echaba la merienda. Mi madre se ponía otras cosas encima de la mesa y ellos echaba lo que querían.
SPEAKER3:
Entonces, bueno. Tenían ovejas o.
SPEAKER1:
¿Ovejas? Ovejas. Ovejas.
SPEAKER3:
¿Y cómo se criaban las ovejas?
SPEAKER1:
Vez las ovejas se crían por el monte continuamente con ellas. El pastor detrás de las ovejas por todo el día, por día y por las noches las encerraban. Bueno, algunas veces que las dejaban de noche. En la primavera las dejaban que estuvieran en la calle.
SPEAKER3:
¿Ah, sí? Sí. Y no había lobos ni nada.
SPEAKER1:
Si había lobos, ya lo creo. Pero entonces no como ahora. Entonces ponían veneno pa que los lobos se murieran. Sí, sí. Ahora no! Ahora! Como mate un lobo, va a tener una zorra. ¿Para qué? Entonces sí se ponía.
SPEAKER3:
Y se morían las abejas con el veneno.
SPEAKER1:
No las ponía al lado de la oveja. ¿No podían entrar a donde estaba? Sí. Entonces.
SPEAKER3:
Si las ovejas utilizaban para la leche, para la madre.
SPEAKER1:
No la oveja para la lana. Cuando llegaba este tiempo, se alquilaban. Se quedaban con una tijera. A lo primero, con unas tijeras. Mire usted, si cogía como si estuviera sin la oveja. Y empezaban así y la dejaban pelar las velas con una tijera muy grande. Ahora ya imagina alquilarla. Ahora ya hay una máquina que la ayudaba. ¿Y así se quedaba La lana se vendía? Sí. Ahora nos lo vende. Ahora es alquilarla.
SPEAKER3:
Si la tiran.
SPEAKER1:
Claro. Y no la compra, Nadie puede alquilar.
SPEAKER3:
¿Y para qué la utilizaban antes?
SPEAKER1:
Pues para dar la lana. ¿Para hacer jerseys? Pues para colchones.
SPEAKER3:
Los colchones de lana.
SPEAKER1:
Oye, gracias a que el que vendía, el que no era de persona de los bonitos.
SPEAKER2:
Entonces las dos cosas. Las gracias.
SPEAKER1:
Nosotros, como teníamos ovejas, la hacemos de lana. Unos colchones de lana bien hermosos. La lavábamos donde la lana, la lavábamos, pues la fuente de allí del cortijo, en una canasta se echaba. Venga la lavanda, venga. Estábamos otro día lavando lana. Luego se extendía, se secaba y así que se secaba. Entonces con una vara fina y me parece que la estoy viendo. Pim pam, darle para la pipa, preguntar por ella para empujarla y así que toma, empuja para llegar el colchón y a dormir. Si no más que otro día que costaba un trabajo todos los días bajar la lana.
SPEAKER2:
A ver que había.
SPEAKER1:
Que moverla todos los días, todos los días, todos los días. Venga, venga. No como ahora que pone la sala de estar. Sí.
SPEAKER3:
Sí. Y. ¿Y cuándo cambiaron de colchón de lana a colchón?
SPEAKER1:
Yo ya cuando me casé. Cuando me casé ya lo cambié. El colchón de lana arde.
SPEAKER3:
¿Y los otros colchones? Los de no sé cómo.
SPEAKER1:
Pero ya no está. Ya, claro. Era el maíz, Panizo, los follaban, el panizo. Quitarle la piel a la panocha. ¿No sabes lo que es una panocha?
SPEAKER3:
Sí, una mazorca. Sí, sí.
SPEAKER1:
¿Cómo?
SPEAKER3:
Si un maíz. Lo que es, es más el maíz.
SPEAKER1:
Bueno, pues le quitaba la pa fuera, se lo quitaba, la limpiaba y entonces la hacían así, con la ma buena y la desmenuzaba un poco. Y se la echaban al colchón. En aquello dormía. Yo no dormí en eso. Pero mucha gente a dormir. Eso ya la vida no estaba como ahora. Eso a mí no, no la vi. Entonces estaba muy mal, muy mal. Nosotros, gracias a Dios, no pasa falta nunca. Siempre hemos tenido que comer mucho, pero la vida estaba que había muchos políticos pidiendo de puerta en puerta. Sí, pidiendo. Ahora van a la asistenta, sociales, a todos los sitios a que les den. Entonces de puerta en puerta. Y mi madre, como cerrábamos muchas patatas, que teníamos muchas, ponía una puerta en la puerta de la calle y todos los pobres que iban le daba, les daba. Toc, toc, toc, toc. Los pobres chicos le daba.
SPEAKER3:
¿Y cómo es que estaba tan mal por la guerra?
SPEAKER1:
Por la guerra, claro. Si se estuvo tres años de guerra y tres años que no sembraron nada ni cultivaron la tierra. Lo uno porque se la quitaron y lo otro porque eran, como decían los socialistas, que no sembraba. Luego, para recuperarse de sembrar cosa y recoger crédito.
SPEAKER3:
Y qué más cosas recuerda usted de la guerra.
SPEAKER1:
De la posguerra, de la guerra. Me acuerdo que se llevaron a mi padre a la cárcel y estuvo. Y menos mal que mi padre no era de ningún partido y lo tuvieron nueve meses en la cárcel. Sí, nueve meses. Y nosotros con mi madre y nosotras éramos tres hermanas. Ya no quedaba nada más que dar por mi madre, pues haciendo lo que podíamos nosotros no nos salíamos a la calle a nada porque podíamos tener mozos para quien lo hiciera. Pero ya está. Y después de guerra, por mucha falta. Mucha falta. Mucha falta. Iban, digo, 20 o 30 mujeres a por ella. Al cortijo parece que la estoy viendo al caminante, a por unas de leña para venir, venderlo y comérselo. Madre mía, Eso fue muy malo, muy malo, muy malo. Los tres años de guerra y por lo menos del pueblo, tres de una guerra muy mala. Un hermano con otro se mataba. Nosotros teníamos un mozo que era de derecha y su padre y su otro hermano eran de izquierda y no bajó los tres años de guerra a su casa. Pues ya, porque voy a bajar. Sí, bajo mi padre.
Mi padre y mi hermano son en contra mía. Y estuvo allí durmiendo en el monte porque iban a por él. Sí, eso fue, eso fue muy malo, muy malo. Y los hermanos de mi madre los metieron el primero de la guerra y uno se murió y el otro volvió a los tres años y uno se murió en la cárcel. Madre mía, la guerra fue muy mala. Yo por eso ahora, cuando hay tanto jaleo de tanta manifestación y todo eso me da, yo no sé lo que me da, porque entonces veo muchas manifestaciones aquí, veo un avión. El día que empezó la guerra vino un avión tirando bombas, pero es que lo los rojos que les decíamos entonces los rojos mataron a un guardia civil en medio de la calle. Ahí bajo yo. Yo era chica, pues eso fue en el 36 y yo nací en el 30, tenía seis años, pero me acuerdo. ¿Y le pegaron fuego a la iglesia? Sí, sí, señora. Llevaron un caldero de gasolina y le pegaron fuego a la iglesia. Madre mía! Pero no diga usted que yo he dicho nada.
No, no, no, no, lo haremos luego. No, no, no, tranquila, es que no.
Yo no salga en la televisión en ningún sitio. No, no, no se preocupe.
SPEAKER3:
No se preocupe, que eso es para un trabajo solamente. Lo vamos a ver nosotros.
SPEAKER1:
Y ya está. Yo no creo que de verdad que le llevaba un caldero de gasolina, se lo echaban a la puerta. Le señalé Elisa y la quemaron. La iglesia no entera la quemaron la mitad.
SPEAKER3:
La mitad.
SPEAKER1:
La mitad de la iglesia y luego la tenían de cochera para meter los camiones y los tractores y todo lo que tenían ellos. Madre mía! Sí señora.
SPEAKER3:
Fue entonces cuando acabó la guerra. Supongo que mejoraría. ¿Ya empezaron a sembrar otra vez?
SPEAKER1:
Claro, ya cuando terminó la guerra ya cada uno se quedó con lo que tenía, con lo suyo y ya, pues nadie se metía. Pero ellos, que no habían quitado a una tía mía, le quitaron la casa el primer día de la guerra y no pudo entrar los tres años en su casa. Echaron a la calle y se quedaron ellos de casero. El alcalde se metió y no pudo entrar en su casa. Eso fue, no quiero que no venga nada, Dios quiera que.
SPEAKER3:
No venga ninguna guerra.
SPEAKER1:
Que eso fue. Y yo ya le digo que tendría seis años cuando empezó la guerra, pero yo me acuerdo, pues tres años sin bajar al pueblo, con una enagua que tenía mi madre. La tapa no está así de cretona, de esa estampa pa tapar una mesa, me hizo una falda porque no, no podíamos ir a ninguna parte a comprar, no porque no tuviera. No teníamos dinero, pero aunque hubiéramos tenido, no podíamos ir a ninguna parte a comprar a ningún sitio. Aquello fue ya aquello fue mal. ¿Mira, si vas a escribir, estoy diciendo cosas, eh?
SPEAKER3:
Pensé que se hacía nosotros la ropa. Si, esta es la ropa. Sabían que se expresaba cosas.
SPEAKER1:
Yo sí sé cosas. Sí, sí, pero bueno, entonces no, entonces mi madre. Porque mi madre solía hacer todo de que no esté feo que yo lo diga. Mi madre era una mujer de su casa, de todo todito. Y yo también sé coser. Y me hizo.
SPEAKER2:
Guerra.
SPEAKER1:
Con lana, no como ahora que los críos, las crías se van por ahí. Y ale, ya me empezó una falda con los moldes y me hizo una falda de lana, me la pintó y con la falda y con la otra de cretona pasé tres años de guerra que había más miseria. Madre mía, madre mía, mucha miseria. ¿Y contando lo que yo le digo, que en mi casa no pasamos hambre y pasamos parte porque mi padre era cómo lo voy a decir? Mi padre ni era rojo, ni era colorado, ni era de ningún partido. Mi padre era de su casa, trabajador y bueno, y hace todo el mundo lo cría y por eso se lo llevaron ya de última tren nueve meses a la guerra o porque ya arreglaron con todo lo que había en el pueblo, pero antes de salir corriendo se metieron por lo menos, por lo menos, pero había uno que se metió de alcalde que le decían no, es que le decían que estaba, iba arrastrando por la calle con dos cosas así y pellejo en la rodilla porque no podía andar y le decían en la. Y ya no había más gente para que se vistiera de la cárcel y se metiera de nada. Y lo metieron a la cárcel. Y entonces arramblar con todos los viejos, contra los viejos, contra los viejos del pueblo. Y los metió en la cárcel. Y entonces se llevó a mi padre también. Y estuvo nueve meses hasta que se terminó la guerra.
SPEAKER3:
Por lo menos le tocó poco tiempo.
SPEAKER1:
Nueve meses haciendo por ahí por Guadix. No me acuerdo. El pueblo haciendo carreteras lo tenía haciendo carreteras, trabajando la carretera.
SPEAKER3:
Madre mía!
SPEAKER1:
Y ya está. ¿Quiere que le cuente más?
SPEAKER3:
Pues ha dicho que se va a casar. Así que. ¿Dónde aprendió?
SPEAKER1:
Una lástima que no lo aprendí. Mi madre. Lo que me enseñó mi madre.
SPEAKER3:
No cuesta ir a la escuela.
SPEAKER1:
Nada. Nada de nada. Al terminar la guerra, me vine con una tía mía y me estuve seis meses. Y eso fue lo que aprendí. Gracias a que se fue mal. Y lee una carta. Bueno, está muy bien. Me viene por una tía mía. Y yo iba a la escuela. A la escuela de. No paga. No del gobierno. No a una paga de una mujer que era aficionada a enseñar a la gente. Y ya está. Sí, y me estuve seis meses. Sí. Y a los seis meses me fui a ver a mi casa y conseguí mi madre porque mi madre sabía muy bien coser y nos enseñó a mis dos hermanas y a mí.
SPEAKER3:
Y a la escuela. Iban juntos niños y niñas.
SPEAKER1:
Sí, sí, Era una mujer vieja que iba a comer porque sabía algo y como éramos chicos, pues íbamos a la escuela. Lo que lo decía. Llevábamos la Juanita. Yo no he pasado de la Juanita.
SPEAKER2:
Yo no voy ahora.
SPEAKER1:
¿A los libros, eh? ¿No, no ha oído sobre la Juanita? Pues yo entonces me voy a leer ese libro. ¿La Juanita? ¿Cómo era el libro? Bueno, pues hay un libro con la letra muy grande y. Y te decía.
SPEAKER3:
Pues sí. Bueno, eh. Y bueno, ha dicho que en este pueblo son muy religiosos.
SPEAKER1:
Sí. Y usted cree.
SPEAKER3:
Que tenía más respeto antes al cura que ahora.
SPEAKER1:
¿No? Sí. Nosotros aquí respetamos mucho al cura.
SPEAKER2:
Sí.
SPEAKER1:
Además, es muy bueno el cura que hay ahora. Y el que se fue también era bueno Aquí respetamos al cura. La gente enferma menos. Pero bueno, eso, como dice el cura, ya serán mayores. Porque decimos cuando nos muramos todos lo viejos que estamos, ya no viene nadie a misa. Dice No, los jóvenes se harán viejos y vendrá la misa. ¿No viene el cura? Sí, sí, sí, vamos. Muchas pulseras. Quisiera que hubiera visto usted ayer como estaba la iglesia, como estaba haciendo la novela del Corazón de Jesús. La hélice genética y genética de gente y.
SPEAKER3:
Y nota mucha diferencia, por ejemplo, en cómo va la gente a la iglesia ahora y como iba antes.
SPEAKER1:
O notamos alguna, pero no, no, porque el cura ya la ha dicho la que vaya con pantalón corto. Viene una mujer forastera que yo no sé ni lo que es esa mujer. De vez en cuando dice aquí en el pueblo a lo mejor un mes o dos meses tal vez, que no está muy bien de la cabeza y lleva el pantalón por así lo soporta. ¿Y ya le dijo el cura así no venga, eh? Si quieres venir a la iglesia tienes que ponerte más decente, así no entra a la iglesia. Y aquí no, o alguna joven va a la mejor con mucho de escote. Pero no, no, no, no!
SPEAKER3:
Así que más o menos igual.
SPEAKER1:
Entonces llevábamos velo.
SPEAKER3:
¿Velo?
SPEAKER1:
Vengo tres o cuatro veces por minuto. Entonces llevábamos fenomenal la iglesia. No podíamos entrar a la iglesia sin velo. Ahora ya no! Ya hace tiempo que nos juntábamos un velo y hablaban como usted va con su una cortita, pero no muy desordenada. Pues vaya, lo mejor es ordenar curas. Entonces entendí aquí no, porque yo no, pero. Pero la gente joven sí. Sí, sí.
SPEAKER3:
Qué curioso.
SPEAKER2:
Usted.
SPEAKER3:
¿Qué? Unas cosas así. Bueno, en los sembrados que sembraban ustedes en el cortijo sembraban.
SPEAKER1:
Sembraba mi padre se sembraba trigo, se ba avena, garbanzos, patata, tomate, pimiento. Nosotros teníamos de todo, de todo, de todo. En el cortijo mi madre tenía. Mis padres tenían un huerto que los sembraban, que recogemos para comer de aquello todito el año que los sembraron se va al trigo. Y todo eso para venderlo, para echar solo a los animales o partes.
SPEAKER3:
¿Y cómo se trabajaba la tierra?
SPEAKER1:
Como poco mula.
SPEAKER3:
¿Cómo?
SPEAKER1:
Claro, entonces no era tractores acumular un arado para labrar y con una faz cabal, no como ahora, que ahora va con un tractor y que llaman el abono con la mano, corriendo tú el pedazo entero de punta a punta cuatro veces. No, la vida era muy mala entonces. Ahora que no hay trabajo para la gente joven, pero el que está una miaja, el que está colocado, no vivimos muy mal. Los mayores ya tenemos nuestra paja, que también eso hace. Otras veces los viejos iban a pedir porque no tenían paga, ni los hijos tenían para darles de comer. Y ahora tenemos nuestra paga. Pues a lo que yo quiera. Yo no le pido a Dios que tengo hoy mi salud. ¿Dónde está mi señor? Que no me quite la paga. Estoy con mi paga bien, Gracias a Dios tengo más cosas. Sí, y tengo mi hijo, que tengo otra hija, la madre de este que vive aquí y otros dos que viven en Merche de Alicante, un hijo y una hija. Y ahora mismo también. El único que no tiene trabajo es que a veces lo dan. Está por irme de España. Ya, pero bueno, no estamos mal de esto, gracias a Dios.
SPEAKER3:
¿Y qué le iba a decir cuando cómo recogía los cultivos? Como en el trigo y todo bien.
SPEAKER1:
Con un nabo que no sabrá lo que ganaba. No, no, ahora es una cosa. Nada es una cosa así como mi brazo así. Y por aquí tiene como un cuchillo. Tiene Corté. Lo cogían y así. Así el paso. Y a lo mejor se estaban ocho días, algún plazo o 15 o lo que es. Y los pobres chicos con el sol venían gente forastera de por ahí cenando. Un malo muy malo, muy malo, mucho trabajo, no como ahora que va la máquina de fregar en un instante. Muy malo, muy malo. Trillar con la mula.
SPEAKER3:
Que como se trilla.
SPEAKER1:
Por un trillo. ¿Cómo le voy a decir el trillo? Portillo grande. La mula la enganchaban al trillo como se montaba el hombre encima del trillo. Y venga a darle vuelta a la Palma, a darle vuelta la palma a la que se estrellaba para sacarle el grano de la paja.
SPEAKER3:
Para sacar el grano, claro.
SPEAKER1:
No separar el grano de la paja. Y ala era barrer con todo su granero. Ay, qué le voy a contar. ¿Sabe? No estoy preguntando a 1001 vieja, ya.
SPEAKER2:
Está contando un montón de cosas.
SPEAKER1:
Y no la quiero mandar. La ha mandado aquí.
SPEAKER3:
Bueno, y qué más cosas. ¿Hacían jabón ustedes? Sí. ¿Y cómo lo hacían? Con que lo.
SPEAKER1:
¿Hacían? Pues. O sea, aceite y agua. ¿Cómo se pone un barreño? Su madre todavía se hace algún. Para la A la lavadora. Si lo haces blando, blando, blando. Lo hacemos. Echábamos el agua y el aceite en un barreño y después íbamos echando la sosa poco a poco, dándole vuelta y dándole vuelta hasta que se cuajaba. Y después lo llevábamos en un punto donde fuera. A ver si lo digo en el cajón. En un cajón. Pero sí que estaba duro, pues lo cortábamos, le hacíamos trocitos y andaba y a lavada al río. Al río, no, aquí a la casa, al río, al río. Arrodíllate allí en el río, con un frío. Madre mía! Todo el año iban allí todo el año. Si no había dentro de las casas, no había agua. Claro, vamos allí a lavar la ropa.
SPEAKER3:
Claro. La dejaban secar allí o.
SPEAKER1:
Allí y tenderlo junto a.
SPEAKER3:
Los juncos. Sí, madre mía. Y una pregunta. ¿Cómo se conocieron los chicos y las chicas?
SPEAKER1:
Uy, se pregunta lo mismo que ahora. ¿Ah, sí? Pero supongo que no serían las discotecas. Yo no he pisado una discoteca en mi vida. ¿Cómo conoció a mujeres? A usted le voy a decir usted de nueve años de decir su llanto los domingos, que son los novios. A usted No, a nosotros, a mi hermana y a mí no novias por su bicicleta. El que tenía bicicleta o bicicleta. El que tenía moto, moto y el que no, andando. Y subía.
SPEAKER3:
¿Y cómo se conocían? ¿Como donde se conocían?
SPEAKER1:
No, pues lo conocíamos porque bajábamos al pueblo. A lo mejor un mercado o una fiesta y nos conocíamos mejor. Nosotros no lo conocíamos a él, pero él no vino con nosotros y todo subió a Cortijo, como así como a ver a mi padre a ver si nos conocíamos. Sí, sí, sí.
SPEAKER3:
Sí. ¿Y cómo empezaba el noviazgo?
SPEAKER1:
Acaba. Sí, veníamos ya. Éramos mayorcitas, ya hacían un baile, íbamos al baile. Iba la madre con nosotros al baile. ¿Ah, sí? Lo dejó el baile en una casa. Los marqueses estaban alrededor de nosotros. Bailar y ya. Pues el que se acercaba, pues sabíamos que lo quería y bailaba.
SPEAKER3:
Cosa que la madre estaba ahí, siempre vigilando.
SPEAKER1:
Sí, para que no te tocara. Ni me miraba ni bailar alguna pegada. Tampoco lo hacían. Y vivía lo que yo no viví aquí no he vivido ya hasta aquí, que vivo ya 40 años en esta casa, pero vive ahí arriba, que por suerte no me subió por ahí arriba, que hay una virgen en la fachada. Pues allí me casé. Yo ya vivía y había una mujer que hacía baile. Le gustaba mucho los bailes a ella y a su marido y hacer baile. Casi todos los domingos íbamos al baile y nos veíamos y cuando no, ya te digo, subían al cortijo al novio de los novios, no los pretendientes a vernos que nos gustaba. Salíamos y nos estábamos con él un rato, que no nos gustaba porque no salíamos de la cocina. Es eso.
SPEAKER3:
Y cuando ya querían casarse había que hablar con los padres, Claro.
SPEAKER2:
Sí, sí, sí, hablaban con los padres.
SPEAKER1:
¿Y cómo era? Pues nada, pues llegaba. Le decía mire usted que hemos pensado que queremos casarnos, pues bueno, pues ya está. Si queréis casaros, que pone la fecha. Y si podemos hacer más cosas. Y si no, pues no hacemos boda, lo que sea. Y muchos iban con el novio así. Sí, montar juntos iban con el novio. Ahora no se van con el novio.
SPEAKER3:
Pero es que qué pasaba.
SPEAKER2:
Con.
SPEAKER3:
¿40 50?
SPEAKER1:
Pues no pasaba nada. Yo tengo una hermana que su novio le llevaba siete años, se quedó sin padre y sin madre y estaba solo y subí a ver a mi hermana todos los domingos y un domingo pues bajó con él y ya está como le llevaba mi hermana era muy joven y él era mayor y se va y se bajó con él y ya está. Y era muy buena persona, muy buena persona. Y cuando se casaron, se casaron después, cuando él pudo. ¿Por qué Es que si se casaba tenía que ir a la mili y por eso no se casó y se llevó a la novia? Entonces viene eso que os ha ido a llevar la novia. Y sí, mi hermana se vino con él porque no se podía casar. Ya cuando ya pudo casarse, que ya había licenciar su mili, pues entonces su 5.ª. Entonces se casaron. No como ahora que se visten de blanco y hacen una corona. ¿Que para qué no? ¿Cómo eran las bodas por entonces? Hombre, pues había de todo. Pero mi madre era muy recta. Se casó en la Santa. Mi madre no fue. Fuimos la comadre y seis o siete personas con que ya tenía un niño. Y fuimos. Y allí el cura nos caso. Comimos y no bajamos, ya que juramos.
SPEAKER3:
Y el cura no nos puso problemas.
SPEAKER1:
No puso problema porque no pudo con él, porque no se había casado antes, porque no podía casarse. No sé, ahora tampoco pone tampoco este cura no cuenta con ningún problema.
SPEAKER3:
Y cuando la boda era más grande, había cosas más grandes en las que había celebración.
SPEAKER1:
Sí, claro. Yo cuando yo me casé ya celebramos la boda. Muy bien, de verdad. Con mucha gente en un salón que había aquí. Ahora se van a Huesca. Pero entonces había aquí un salón de bodas. Y si lo celebramos bien. Y mi hermana, la otra, que ya se ha muerto, también lo celebró bien. ¿Celebra?
SPEAKER3:
Sí, sí. Y como era la celebración, no era comida o no dulces.
SPEAKER1:
Si no más que que entonces era bandeja de bizcocho y de dulces. Y pasaban por la bandeja por donde estaba todo el mundo sentado y mistela y licor, café y bebidas, todo lo que quería. Pero no era como ahora que pone mesa. No era como una boda que hace ya 60 años que me casé yo. 60 porque no 59 o 60 años. Sabe que yo me casé, Madre mía!
SPEAKER3:
¿Y el vestido era blanco?
SPEAKER1:
Sí, blanco, blanco con velo, con todos los que.
SPEAKER3:
Se iban de viaje de novios.
SPEAKER1:
Uy, eso ya ya lo había visto nosotros. Pero bueno, era sólo mi marido, era zorro y nos fuimos a Murcia. Pero no tengo tres o cuatro días. Luego nos vinimos y ya está. Este viaje de novios.
SPEAKER3:
Bueno.
SPEAKER1:
Pues algo, algo.
SPEAKER3:
Sí, pues ya está. Y ya voy al médico de mi pueblo. Porque los partos, por ejemplo.
SPEAKER1:
Los partos. Había una comadrona. Una comadrona. Una comadrona. Entonces vive ella enfrente, vive, está. Tiene 93 años y está acostada en la cama sin levantarse. Había una comadrona y había un médico muy bueno también. Sí, sí. Iba a todos los partos. Al médico solamente iba cuando la llamaba. Cuando le llamaba el médico. No más que cuando le llamaban. Y la comadrona iba y se estaba ahí hasta que daba a luz.
SPEAKER3:
¿O sea que se daba a luz en casa?
SPEAKER1:
Sí, en casa. En casa. Yo he tenido tres o estoy en casa.
SPEAKER2:
Sí, sí.
SPEAKER3:
Y el médico había que. Había que pagarla, supongo.
SPEAKER1:
Estaba muy igualado.
SPEAKER3:
Así que eso que era.
SPEAKER1:
Por darle una fanega del trigo al año, iba todas las veces que necesitara de tu casa. Eso, lo de Iguala, le dábamos. Era el médico de la familia de mi marido. Pero bueno, lo mismo la familia que no fuera. Él iba, le daba una fanega de trigo todos los veranos y si tenía que visitar era muy. Si tenía que visitarte 50 veces o 100 veces o. O todos los días con su maletín de casa en casa visitando a su enferma. Eso sí lo tenía. Y la mujer también, la que le llaman. Muy buena mujer, también muy buena mujer. Así es que pues ya está eso.
SPEAKER3:
Pues vas a. Bueno, la educación de los padres. O sea, he notado diferencia entre cómo educaban antes los padres a los niños y cómo los educan ahora.
SPEAKER1:
Bueno, qué sé yo, eso ya no le puedo yo decir no, yo. Me parece que entonces eran unos padres más severos que ahora. Sí, sí, más recto me parece a mí. Pero bueno, también te voy a decir una cosa también me gusta la libertad. ¿De los hijos con los padres? Sí. Sí. ¿Y a qué se refiere? Hombre, a que tengan confianza con una madre. Otras veces lo que se dice a la madre que no es que no, ya está.
SPEAKER3:
O sea que usted antes no veía ninguna confianza. Entre.
SPEAKER1:
Bueno, menos que ahora. ¿Menos que ahora? Sí. Bueno, que ahora los padres más rectores que ahora, ahora son los padres más consciente. Y a mí me gusta. Sí, yo sé por qué va a estar un hijo ahí. Además, lo que diga el padre a un buen convenio que se presente. Madre mía, que me va a sacar usted Hasta aquí ha salido, No me lo va a sacar usted esta mañana. Le agradecemos mucho que nos atienda, de verdad. Nada. ¿A mí no me cuesta trabajo tampoco, que no me sé explicar bien porque no se explicarme, no?
SPEAKER2:
Bueno, sí, perfectamente bien. Ya está.
SPEAKER3:
¿Y qué más? Bueno, recuerdo usted algún cuento que le contase su madre.
O alguna copla o algo así.
SPEAKER1:
Mi madre me enseñó a rezar.
SPEAKER3:
A rezar.
SPEAKER1:
Me enseñó a leer lo que sé porque los voy a alquilar. Y mi madre oraciones. Decía ya todos los días. Sí, todo bien. Y si hay alguna. Pero no se la puedo hacer porque estoy nerviosa y me equivoco. Bueno, no pasa nada porque se equivoque. No, no.
SPEAKER3:
No, mi confianza. No, no.
SPEAKER1:
No, no, sí sé oraciones, ya lo creo. Y cosas que me enseñó mi madre. Mi madre. Cogían un romance y se lo aprendí de memoria.
SPEAKER3:
Y no se sabe estas alguno. A mí me encantaría oírla.
SPEAKER1:
Por favor. No, no, no, no, no, no sé ninguno. No sé si algún cuento. No, cuentos.
SPEAKER2:
No, no!
SPEAKER3:
¿Y alguna anécdota del pueblo? ¿Algo que ocurriese o algo que se contase? No sé, la historia o algo así.
SPEAKER1:
Pues no, nada.
SPEAKER3:
De verdad que no quiere. Lo del romance no se anima.
SPEAKER2:
¿No?
SPEAKER3:
¿Y qué? Va a estar de acuerdo. ¿Alguna pregunta más?
SPEAKER1:
Sí, ya. Sí, ya me han sacado. En fin, yo con gusto también lo he hecho. ¿No? Bueno, si quieren aprender oraciones o quieren que les cuente cosas de esas. Aquí hay una vecina que va a la iglesia y se está una hora diciendo romance. Y la tía viene con.
SPEAKER3:
Ese hombre que estaba casado.
SPEAKER1:
Yo no lo sé. Yo lo sé. No lo sé. Porque es verdad que estoy nerviosa y me equivoco.
SPEAKER2:
Bueno.
SPEAKER1:
No, no.
SPEAKER3:
Se corrige usted.
SPEAKER1:
No pasa nada. No, no, no, no resulte el.
SPEAKER3:
Otro más fuerte. Madre mía! Ya han escrito.
SPEAKER1:
Dos pliegos de la preocupación del pueblo por el tiempo. Algo que demora lo que que tiene este. Porque podría reducir el tiempo de llegar. Si había temor. Claro que había temor. Y hombre, yo tenía un tío y un primo que se pasaron los tres años en el monte, en una cueva. Claro, porque temían a que se lo llevaran. Sí, temor sí había. Claro que había. Sí, pero el tiempo de guerra después ya no me acuerdo. Entonces sí, sí.
SPEAKER3:
Sí. Y no pregunta. ¿Ha crecido mucho el pueblo? Son muchos.
SPEAKER1:
Aquí. Sí, sí, ha crecido. Sí. Vamos, que son otros viejos ya mayores. La gente joven se va. Sí. ¿Y los mayores? Aquí quedamos que ya no podemos tirar de nuestro cuerpo. Pero aquí estamos.
SPEAKER3:
¿Y cuántos habitantes son más o menos los 2500?
SPEAKER1:
Yo eso no lo sé, pero todavía no me doy cuenta de eso. No me digas que yo no soy ni lo que estábamos antes, ni ahora. Ni siquiera porque esta mañana no era un cortijo. Nosotros ni cortijo. Había 12 familias.
SPEAKER3:
12 familias, 12 familias.
SPEAKER1:
Mi padre eran siete hermanos y vivían seis. Ayer el mismo cortijo, con dos y con toda su. Yo digo Jerry. ¿Ves como de aquí a la plaza? Otro chiquillo. Había otras seis familias y nos llevábamos todo muy bien. Muy bien, muy bien.
SPEAKER3:
Si no había ninguna pelea ni nada.
SPEAKER1:
No había ninguna pelea.
No había pelea. Bueno. ¿Y a qué jugabas?
Bueno, yo cuando era chica. La rayuela.
SPEAKER3:
Es un juego.
SPEAKER1:
Para la novela. ¿No has visto? Claro. Ahora no hay rayuela de esa época. Ya con una tiza hacíamos un cuadro y. Y saltábamos cuando teníamos que saltar. La que se equivocaba. Otra. Y a la soga, a la comba. También. Hemos jugado mucho eso. Bueno, ratos.
SPEAKER2:
Ejercicio que.
SPEAKER3:
Jugábamos juntos. Niños y niñas.
SPEAKER1:
Sí, sí, éramos todos primo allá en el cortijo. Sí, sí, sí. Juntábamos. Si jugábamos.
SPEAKER3:
Para saltar a la comba.
SPEAKER1:
Cantaban alguna canción, cantábamos, pero ya no me acuerdo. Tomamos una, No me acuerdo. Cantábamos una. Ya no me acuerdo. Pues no hace tanto tiempo que no juego. Sí.
SPEAKER3:
Algo más que enfermedades. Qué enfermedades había.
SPEAKER2:
¿Antes?
SPEAKER1:
Por enfermedades, pero no había tantas como ahora. No, no había enfermedades, pero tantas malas como cafelito como ahora. Por lo menos yo me he criado. A lo mejor sí, pero yo me he criado allí. Ya le digo que había 12 familias y allí no se nos ha muerto nadie ni se ha puesto nada malo de casi nadie. Y sin embargo, aquí en el pueblo hay un yo que sé lo que sí y allí no, porque el que era muy viejo ya llamo mi abuela, que se murió. Madre mía, era vieja. Vieja, vieja, vieja. Iba con un pañuelo en la cabeza, con el delantal, con el chal. Y se murió de 75 y 77 años. Y madre mía, con la hija, ya que no podía andar. Pero enfermedades así, malas, malas no, vamos, Yo no la he conocido ahí. Ni en mi familia tampoco.
SPEAKER3:
¿Y te acuerdas de cuando metieron el agua por las calles?
SPEAKER1:
Sí. No, nosotros fuimos de los primeros. Con motivo. El agua. Cuando nació tu madre, vivíamos. Ya le digo que se suben por el río, que ven en una fachada, que hay una Virgen del Carmen. Allí vivió yo 22 años y allí nació mi hijo. Allí metimos el agua. Estaba el cañón muy cerca. Pero hija, tenemos que salir.
Que somos compañeros.
Y tenemos que salir y no como teníamos que ir a lavar fuera. Pues yo me gustaba de lavar en mi pila y salía de noche, enjuagar el agua a la ropa, al caño y entonces, entonces metimos el agua, pusimos un grifo, no teníamos el agua en toda la casa, pero teníamos un grifo dentro de la casa y aquello era ya. ¿Y sí, la metimos y me acuerdo yo hace por cuánto tiempo? Hace cuánto tiempo que yo, tu madre, ya no me acuerdo. 50 por 50. Ya metimos el agua allí, en aquella casa y ya cuando lo vi medio muerta, ya la teníamos por toda la casa, Por otro sitio. No tenía váter ninguno. ¿Para qué vamos a estar ahora? Había un pozo con una tabla y un agujero y alguien que subiera a sacarla de allí me hablaba allí. Haría lo que tuviera que hacer y no tenía. Si no tenía, ahógate, porque iba a venir otra cosa. Y ahora aquí lo tengo. Gracias a Dios viene el mozo y allí ninguno.
SPEAKER3:
¿Y la electricidad se acuerda? En cuanto a.
SPEAKER1:
La electricidad, no sé yo cuando vino eso ya era yo. Era muy chica.
SPEAKER3:
Cuando veía que antes que el.
SPEAKER1:
Agua si antes que bastante antes que el agua.
SPEAKER3:
Donde se tenía la electricidad teníamos en todas las habitaciones.
SPEAKER1:
Sí, sí, sí, sí, sí. Entonces, sí, allí tenemos la entrada, la habitación de luz. ¿Y si la luz vino antes? Claro, igual sí, el agua. Había caños en la calle y nosotros lo teníamos muy cerca, pero tenía que salir a la calle y mi marido dice No vamos a meter el agua dentro y a salir. Y la metimos dentro de mi casa. Cuando nació mi hija, que tiene 50 años.
SPEAKER3:
Muy bien. ¿Y la televisión se acuerda de eso?
SPEAKER1:
Sí, me acuerdo, ya lo creo. La televisión. Pero pues si no hace 50 años, ahora 47 o 48. Estábamos allí en la parte de arriba y se iba la gente a ver los toros a mi casa y se llenaba la gente de mi casa se en ella porque no había nadie, tenía televisión entonces allí y se iban. La mayoría de las mayores se iban a mi casa a ver la televisión, ver los toros y tenemos una habitación bastante más grande que esta y se llenaba de gente a ver toda la tarde que había. Torras Sí, sí, sí. Entonces había mucha afición a los toros. Pues ya ahora también lo tiene aquí la gente. Sí, pero entonces sí, ya sí.
SPEAKER3:
O sea que en las fiestas habría toros, supongo.
SPEAKER1:
Sí, sí, sí.
SPEAKER3:
Porque si estás.
SPEAKER1:
¿Aquí, la feria hacía una plaza portátil, no había plaza de toros, sino ahí no? ¿Y cómo lo hacen? Pues con con madera hacen una plaza de toros y. Íbamos a los toros. Yo llevo muchos de los toros estando recién casada. Ya no hay toro, ya no hay. Pero si hacía lo mismo que los circos venían para hacer y al tiempo ya íbamos todos muertos a los circos. Madre mía todo lo que estoy viendo. ¿Por qué será? ¿Por qué usted y Carmen lo verán en la tele?
SPEAKER3:
No se preocupe, de verdad. No se preocupe. Es que este es para un trabajo de la universidad. Y como no nos da tiempo a apuntar todo lo grabamos. Y luego, por si alguien habla a la vez o lo que sea, lo grabamos ahí para verlo y saber quién está hablando. Así que no se preocupe.
SPEAKER1:
Que me sacan en la tele, que los denuncio de la tele.
SPEAKER2:
De verdad, No se preocupe, no se preocupe.
SPEAKER1:
Bueno, pues ya está. No les voy a contar más.
SPEAKER3:
Pues yo creo que ya está todo. Uno. El nombre del pueblo.
SPEAKER1:
¿Porque?
SPEAKER3:
Porque se llama así el pueblo.
SPEAKER1:
Porque empezó en el pueblo. Se llamaba Don Fadrique. Me han contado.
SPEAKER3:
Pues cuéntenos.
SPEAKER1:
Pues que me han contado que se llamaba Don Fadrique y empezó a hacer una casa, que hay una casa allí arriba, que tiene un balcón muy antiguo, que le dicen la casa de los Patiño, que la hizo aquel y empezó por Puebla de Don Fadrique, porque era él Fadrique y le puso la Puebla a Don Fadrique por la Puebla de Don Fadrique y ya por toda la vida.
SPEAKER3:
¿Del pueblo, no? Ah, sí.
SPEAKER1:
Yo no sé cómo se llamaba yo en toda mi vida este pueblo, Don Fadrique, como la voz, pero era la voz Teruel. Era un café que había aquí que le decía la voz, pero era antes de lo que se llamaba la voz de la rueda. Eso ya lo sabía, ya como no estudiado o qué sé yo cómo se llamaba.
SPEAKER3:
Bueno, pero esas cosas.
SPEAKER1:
Aquí había un café ahí en la plaza que le decía el abuelo. Pero yo no sabía que había vuelto de Madrid. Lo que sé es lo que estoy diciendo, si no he estudiado. Bueno, pero es que si hubiera estudiado.
SPEAKER3:
Pero usted sabe muchas más cosas que ellos. De todo esto, la matanza. Yo no tenía más que uno. Saben de cosas. La matanza era una juerga. Sí, había mucha fiesta.
SPEAKER1:
Es verdad. No nos hemos visto. Fiesta. La matanza era mucha fiesta. Mucha. Todos los que estábamos en La matanza. Mucha fiesta.
SPEAKER3:
Sí. O sea que era una fiesta más que.
SPEAKER1:
Y mi padre alquilaba, que eso no se lo he contado. Si alquilaban las ovejas y nos juntábamos algunas veces 60 pa comer. Madre mía! Los esquiladores que iban a esquilar llevaban a su hijo porque estaban en México, a lo que la los zagales. Pero mi madre les daba de comer toda la familia del cortijo. Todo, todo, todo, todo lo convivía. Y los que iban 69 60 a ver aquí lo que la hacían ahora para San Juan, siempre la hacían a San Juan.
SPEAKER3:
Y celebran San Juan a los de.
SPEAKER1:
¿San Juan?
SPEAKER3:
¿Sí, Qué hacen?
SPEAKER1:
¿Pues yo no sé lo que harán ahora, porque, bueno, qué hacían entonces? Refiero entonces por saber música. A mí me han hecho mucha música. Si te daban música, te ponían un ramo de rosas.
SPEAKER3:
¿Ah, sí?
SPEAKER1:
Sí. Y te estaba hablando de la alta. Sí, pero por dentro los cristales, viendo que venía la música.
SPEAKER3:
O sea, que iban los muchachos.
SPEAKER1:
Sí. Así que no, ahora son más feos los corales. Sí, porque ahora pesan mucho. Paja a la que no quieren venir. Echan un montón de paja la puerta. Eso. Eso está muy feo. Entonces no, Entonces no! ¿Entonces? Pues a lo mejor le ponían algún cardo. Un cardo, pero no tiene la misma calle de paja y a la que querían. A mí me han puesto mucho. Y Ramón el de San Juan, un regalo así a la que estaban novia y te daban un regalo.
SPEAKER2:
Sí, eso está bien.
Sí. ¿Y qué les regalaban? Pues le regalaban.
SPEAKER1:
¿Una colcha que regalaban como ahora, no? Entonces no había batas de casa como ahora. Ahora sí, pues le regalaban un juego de toallas. Le regalan cosas de la casa.
SPEAKER3:
Eso no lo iba a preguntarle. ¿Tenían ustedes ajuar? Sí, sí, lo hacían ustedes.
SPEAKER1:
Sí, ya lo creo. Yo me acuerdo de besar a la novia. ¿Ah, sí? Sí, señora.
SPEAKER3:
¿Y qué es lo que llevaba normalmente en el ajuar?
SPEAKER1:
Pues unos llevaban más y otros llevaba al menos que una tontería, porque yo me parece que no he puesto el. No hecho ni siquiera porque con esta moderna estampa que se lavara y no se plancha, ya está nueva. Pero yo sí. Yo sí llevaba más de una docena. Sábanas bordadas y mantelería. Bordar por mi.
SPEAKER3:
Sí. Y la empresa o algo así también.
SPEAKER1:
Sí, sí. El hombre le daba a su madre sábanas también una cama chica, un dormitorio de soltero, por lo menos al mío. Como era solo mi suegra no tendrá más hijos. Le dio sábanas, dormitorio y calzoncillos. Traje camisa de tono alto.
SPEAKER3:
Pero sus padres ayudaban mucho.
SPEAKER2:
Sí. Bueno.
SPEAKER3:
Pues le creo. No, no es verdad. Es que nos ha pedido una compañera que es de lingüística. Quiere que nos preguntemos algunas cosas. Bueno, he notado esta diferencia entre la manera de hablar del pueblo y la de los pueblos de alrededor.
SPEAKER1:
Pues yo sí noto.
SPEAKER2:
Sí.
SPEAKER1:
Yo sé. Porque yo, por desgracia, está en Granada con mi marido enfermo mucho. Y la gente de allí alrededor de Granada y yo. Perdone se. Sólo un té de granada. Usted está forrado. Qué gente más fea llevo! Nada. Yo decía antes. Digo, parece mentira que son de aquí, de Granada. ¿Y cómo hablan? Nosotros hablamos más como de Murcia, porque somos. Vivimos más cerca de Murcia que de Granada. Y vivimos. Hablamos más, como hablan los murcianos. Pero yo sí conozco gente de allí, de Granada que iban al hospital y que gente más fea como hablaban.
SPEAKER3:
Sea que no me gusta nada.
SPEAKER1:
No, no, no, aquí hablamos muy claro y yo mayormente muy claro, muy claro. Estos enamorados del rey.
SPEAKER2:
Cuando vean esto les sale toda la risa de decir madre mía! Es que mujer hablando se estaba riendo.
Pero no se preocupe que en esto no nos reímos. No, no, no, no, a mí no.
SPEAKER1:
Me da ningún cuidado. No, a mí no me da ningún cuidado. Yo estoy hablando normal. Si, demasiado fuerte. Yo no hablo tan fuerte. Siempre que hablo así de fuerte.
SPEAKER2:
Me parece perfecto. Vamos.
SPEAKER3:
Y qué más Cosas. He notado mucha diferencia con ciudades como Sevilla. Huelva.
SPEAKER1:
Pues no lo puedo decir porque yo no he estado en Sevilla. Cuesta un día poco puedo notar. De Huelva ninguno. Yo estoy en Santiago de Compostela y he estado en muchos sitios.
SPEAKER3:
¿Ah, sí? ¿Ha viajado usted?
SPEAKER1:
Sí, pues cuando íbamos con los mayores.
SPEAKER3:
Ah, sí.
SPEAKER1:
Ya después de estar antes de estar viuda, fuimos a la Huesca a ver a la Santa Carmelitas de la Huerta. Nos pasamos otro día allí y lo pasamos muy bien, muy bien. Y vimos muchas cosas, mucha, mucha. Y después ya de estar, ya que se me se murió mi marido, pues mi hermana y yo sí vamos y vamos por ahí y sí, pero que yo es que tengo mala memoria. Sí, no le puedo decir si estuviera mi hermana, si estuviera mi hermana le decía todos los sitios como el Tajo está en Francia a ver a la Virgen de Lourdes, está en donde está la Virgen de Fátima. También hemos estado en Santiago de Compostela. Un sitios, muchos sitios, muchos.
SPEAKER3:
Pues muy bien, señor.
SPEAKER1:
Ahora vinieron los heraldos, que son esa fotografía que tengo ahí. ¿Saben qué fue lo mejor? Pues lo de largo son los que vienen, que van vestidos, yo que sé cómo van vestidos de un concepto y traen una virgen. Aquella Virgen que tengo, aquella me la mandaron ellos y me mandan mucha, mucha revista y muchas cosas. Muchas veces no dicen misa porque no, no son curas, no dicen misa, pero somos religiosos y cuando vienen allí le ayudan al cura a decir misa y van por las calles con la Virgen, los acusa y avivan. El otro día me mandaron eso y digo no voy a poner la Virgen y el Corazón de Jesús.
SPEAKER3:
Ah, es verdad. Nos da usted mucha diferencia cuando ve la tele. La manera de hablar habla muy distinto. ¿Le cuesta entenderla, por ejemplo?
SPEAKER1:
Bueno, yo no, yo no veo. Yo no entiendo la tele. Yo no pongo nada más que lo que me gusta. Está muy bien.
SPEAKER2:
Y que ver.
SPEAKER1:
¿Con el medio? Por la tarde, hora y medio. No, yo tengo mi programa por la mañana. Eso de que recaudan el dinero para los pobres. No lo he visto.
SPEAKER3:
Eso es.
SPEAKER1:
Absurdo. ¿No? En el Canal Sur. En el Canal Sur. Toñi se llama ella y no sale nada más que por persona mala. Que están muy malos y no tienen para comer. Y a mí me gusta eso. El lunes por la noche sale en el Canal Sur. Es que en Madrid, en Canal Sur, en Madrid no hay Canal Sur. No.
SPEAKER3:
Cuéntanoslo.
SPEAKER1:
No, porque salen pidiendo papá niños que están invadidos, que no tienen para comer y le dan la otra noche. De noche salen ya la otra noche. Sí, lo sé. Decir lo digo. 40.000 €. 40.000 € que cogieron para una persona que estaba en una cama. Vale. Qué bien. A 1.000 €. A 500. Pero yo mayormente. De noche sale mucho hombre de día. Lo dicen ellos, que como están trabajando no lo ven, pero de noche eso. Y también creo que sale eso que dice. Y hay una cosa que te quiero decir no sale tampoco allí en Madrid.
SPEAKER2:
Por leche, pues comemos.
SPEAKER1:
Más aquí que allí. Una cosa que te quiero decir que salen buscando los padres, a lo mejor de chico la dieron y ahora salen ellos buscando a los padres y dice hay una cosa que te quiero decir y entonces una foto, sale el padre a redimir a la hija y otras veces no sale esa cosa es así. Yo es que no entiendo la política.
SPEAKER3:
Creo que ni usted ni nadie.
SPEAKER1:
Yo no entiendo la política. No será más que que todo el que está en la política está robando. Porque ahora sí, no sé, no lo había entrado ahora en Caravaca, lo había entrado el alcalde de Caravaca. Los millones que se ha llevado con la muerte en la cárcel. Sí, sí. No hay ningún político que se salve, doctor. Roban todo lo que pueden. Y perdonadme, señores de la política. Ya no escribo más. Ya no escribo más. Eso, que no salga. No, no, no.
SPEAKER3:
Se preocupe, de verdad. No se preocupe, que la verdad que es la universidad. Si quieres le enseñamos el carné de la universidad. Es para eso. Solamente para el trabajo.
SPEAKER1:
Me da mucha pesadumbre cuando salen ahí. La de rey, la hija del rey y el yerno del rey, y no le hacen nada. ¿Y el otro? Pobre chico. A lo mejor que me roba. ¿Qué te voy a decir? ¿Una gallina la meten en la cárcel? Pues sí. Y dijo el rey que la política no, que la justicia, que la justicia para todo el mundo lo mismo. Una poca leche. Y perdonadme lo que digo.
SPEAKER3:
Tiene usted razón.
SPEAKER1:
Es que son nuestras mujeres y los hombres no está para que estuvieran en la cárcel o devolvieran todo el dinero que han robado.
SPEAKER2:
Pues sí. Pues sí.
SPEAKER1:
Podría hacerlo. Tenemos que roto el libro, que ya no hablo más El libro. Pero por favor, si les gusta el libro. Y no creo que nada de lo que he dicho ahora de la política, pero yo si, yo no, yo lo que no creo que me quite la paja no.
SPEAKER3:
No se la van a quitar.
SPEAKER1:
Yo es el único que no quiero que me quiten la paga si no me la suben bastante. Tengo época que va de viuda, la amapola va baja, pero bueno, yo me apaño con eso. Quiero una copa de mistela o del café.
SPEAKER3:
No, no, muchas gracias. No tenemos que seguir. Es que estamos haciendo una ruta por pueblos, tenemos que ir preguntando en cada pueblo.
SPEAKER1:
¿Y ahora dónde se van?
SPEAKER3:
Pues ahora comeremos y después nos vamos a quedar a buscar. Pues que va.
SPEAKER1:
A Huesca.
SPEAKER2:
Del azul de Andalucía. Sí, sí.
SPEAKER3:
Sí. Estamos por Málaga y también. ¿Cuánto tiempo llevas así?
SPEAKER1:
Tengo la teoría. Para algunos, la salvación.
Por eso es que se le cree los juegos que queréis. O como si por el camino.
SPEAKER3:
Por el camino. No lo entiendo. Sí, claro.
SPEAKER2:
Hay que colaborar. Sí, Sí.
SPEAKER3:
Sí.
SPEAKER1:
Sí. ¿De dónde eres tú?
SPEAKER3:
¿Yo? De Madrid.
SPEAKER1:
¿Yo? De nada. Se me había olvidado. Cada uno en un sitio. A ver, a ver. Viendo la historia de España, me imagino. ¿Bueno, pues que qué les voy a decir? Que tengan suerte. Que no les pase nada, que no tenga ningún accidente. Que no pase nada y ya está. Y que no penséis por mí. Por ahí. Perdonadme. Vosotros podéis verlo todo lo que creo y lo repito, lo que queráis. Pero no salió la televisión.
SPEAKER3:
Por la tele no sale.
SPEAKER1:
¿No? Y si no los políticos me matan a mí.
SPEAKER3:
Bueno, pues muchísimas gracias, de verdad.
SPEAKER1:
De nada, mujer.
SPEAKER3:
Pues con usted sí, por favor.
SPEAKER2:
Si la echo fuera.
Estoy de recuerdo. Madre mía! ¿Dónde me he metido yo?
SPEAKER3:
Donde no hacemos la foto. Pues donde usted quiera.
Algo de la cámara. Si quieres, te la mandamos.
Si nos da la dirección, será verdad.
SPEAKER1:
Sí. Yo soy solamente yo.
SPEAKER2:
Cómo es que no van a permitir.
¿Que no se haya pasado nunca la cárcel? Si me voy. ¿Espero que esto no sufra con mi edad ya no me metes?
SPEAKER1:
Claro que no! Pues si me diste la dirección, que sólo tú. Ya llego. Número 22. 22. Código del código. Lo. Bueno. Lo buscamos. ¿No? Código postal 18.820. Eso es amor. Pero la osadía era la.
Vale, vale. Pues se lo mandaremos. Madre mía. Porque me gusta que me escojan para que me cojan el brazo. No le va a.
SPEAKER3:
Llegar una carta.
Con una foto y el saludo de nuestro enemigo declarado. Discúlpame. No, no, no!
Ahora nos vamos.
SPEAKER1:
Bueno, tú espera con la luz, que es mejor. No, no se pone. No hay.
SPEAKER3:
Actividades.
Buenas. Estoy mal.
SPEAKER1:
Buenos días.
¿Ahora vas a tu madre a contárselo?
Ahora sonríe. Hola.
SPEAKER2:
Hola. No me venga ahora con la cámara.
Espera. Acostada en un sofá por. Entonces estoy listo.
Para tomar todo lo que quiera, todo lo bueno y lo malo por igual.
Pero ahora. Bueno, vale. Muchas gracias. Muchísimas gracias. Sí, muchísimas gracias por atendernos, de verdad.
Desde aquí hasta Huesca. No, no, no es de Huesca. Creo.
SPEAKER3:
Luego va para la lengua. Estaría Paraíso. Creéis que.
SPEAKER1:
Tenemos que volver a avanzar.
SPEAKER2:
¿Más? Sí, sí, vale. Y al haber.
SPEAKER1:
Recorrido un pueblo por el camino, moreno. Aquí, pues había por ahí muchos pueblos antes de llegar hasta el fondo.
Y algo está pasando aquí.
No es barato. Es barato y mucho. Si se trata de la gasolinera. El restaurante que hay está muy bien barato así porque cuesta más caro. Ese está muy bien. Ya te digo que de todas maneras una pista de lo que queda pizza.
SPEAKER2:
Bocadillo, que va el plato combinado.
SPEAKER3:
Sí, pues muchas gracias. Muchas gracias. Vaya bien. Bueno, bueno, pues muchísimas gracias. De nada. Gracias. Vale, Hasta luego.
SPEAKER2:
Hasta luego. Huy!