Desde aqui. Comoda. Le voy a poner esto solo para que cuando usted hable así domine el pinganillo. ¿El pinganillo? Gritaba. Mi madre le gritaba A ver esto, yo lo que soy es un trabajo para la universidad. ¿Que cuesta la universidad? Si yo tengo tres hijos, uno que hizo magisterio en.
SPEAKER1:
El Ave María.
Por eso está aquí. Voy a ver si tira casa con esta lista. Si, si, la universidad hizo magisterio, pero ya sabia yo y tengo la niña que la.
Alcaldesa de Órgiva. Ah, sí.
Sí, pero ella tiene que cuando termine la carrera, no la otra. Ella es directora del Centro de Día de Salud, pero por oposición del Estado y el otro del Estado. El niño trabaja en el Ayuntamiento. ¿Y al chico? El chico no le dijo eso.
¿Hostelería? Eso es que tengo la lavadora puesta. Bueno. Lo ha puesto. Pues bueno, pregúntame.
Cómo se llama usted para que yo. Mmm.
¿Y ha vivido entonces aquí? No en una casilla de Caminero.
En una casa que había ahí arriba, que la tiraron ya para arreglar la carretera.
Esa. Esa casilla.
Para esa. ¿No la conoció? Mi padre era camionero.
¿Y eso qué significa? Pues Caminero.
Que trabajaba la carretera de Obras Públicas, trabajaba en Obras Públicas. De joven. Bueno, entró con 19 años. Pero luego, ya cuando empezó la guerra, se fue a la guerra. Tres años que tuvo. No estábamos todos chiquitillo. Yo había nacido ya y. Y aquí. Entonces en este pueblo se hacía matanza o matanza. Claro.
Estaba toda la familia de Madrid. Tres marranos y cuatro marranos quemados.
Amos. Y como. Cómo los criaban en casa que criaban. Sí, allí teníamos para sí animales. De todo teníamos. Y cuando mataban a los cerdos en bien, no en Navidad. En Navidad, que no en otra época del año. No, porque los jamones.
Y todas las cosas en que entonces había mucha moscarda. Muchas cosas. Hay mucho, mucha limpieza, muchas cosas.
Y no, pero entonces no podía. En el verano, en el invierno era mejor. En invierno. Sí. Y. ¿Y cómo? ¿Cómo era la matanza? ¿Nos puede contar un poco sus recuerdos? Pues la una estaba comiendo la cebolla, la. La otra haciendo como la longaniza. La otra. Como lo de los pueblecillo. Eso que sale ahí diciéndole. Haciendo la matanza. Nunca hemos visto en la televisión. Lo está haciendo la mujer de la matanza. Con un pañuelo y todo.
¿Y la morcilla?
¿Cómo se hacía la morcilla? La morcilla.
Pues las personas.
Las personas mayores, venían a hacerla allí, a la caza nuestra, y traían las especias. Le champi.
Pimiento molido, pimienta.
Le echaban la sangre, le echaban la cebolla y todo eso. Hacían una masa. Y luego la metía en la máquina. Gozaba ella. Ya a a una hora o una hora o tres. La metía en la tripa y ya. Otro tenía una caldera. La caldera.
Iban cogiéndola y golpeándola y la metían en una tripa viva, en tripa, una la tripa.
Como lo hacían las mujeres con los hombres. Eso lo hacían las mujeres.
Los hombres ayudaban a matar un marrano, a pasarlo a otro día.
Porque se quedaban colgados otro día a otro día cogían la asadura.
Y hacían una sardina con patatas y algo muy frío.
SPEAKER2:
Sí, y.
Y las mujeres también ayudaban a matar al cerdo. No, esos marranos no eran todos hombres. Era un hombre. ¿Había algún hombre que era especialista? Sí, Sí. Y. Y. ¿Y esto cómo se llama? Le dije. El veterinario lo veía y todo lo miraba. Claro. Y que. Y. ¿Y los hombres que mataban el cerdo? ¿Llevaban algún nombre? Era el veterinario el que lo mataba. No, no era vecino, amigo.
SPEAKER1:
¿Primo o pariente? Sí, sí, sí. Ya había algún matarife. ¿O sí? Y también si había un matarife dos veces. Ese día era una fiesta para la gente que nos criamos a Dolores. Pues yo soy mayor también y nos gustaba a ustedes un poco de.
Miedo que mataran al cerdo, nos comíamos la lengua y.
No sentirlo, pues nos metíamos ahí los guardias y nos escondíamos porque hemos vivido en una casa del estado, pero muy grande, con cuatro dormitorios. Eran grandes, cuatro dormitorios, una cocina, un comedor, un pasillo y ahí teníamos alguna.
No, mi cuñada era mu. Es que había otras que cuando estábamos.
SPEAKER2:
Dando los marranos meneaban la sangre.
SPEAKER1:
Y uno no se.
Le movía la sangre para que no se quedara la sangre porque se queda ella un pan como era. Vaya a hacer a la morcilla, pues tenía que moverla, moverla, moverla y ya se quedaba hecha un no. ¿Qué hay ahí? Un gato de ahí fuera de la casa donde hacen la lápida, ahí sí de mi madre demanda tanto ya los chorizos como los hacían el chorizo lo picaban con una ballena, lo picaba y le echaban una especia, yo qué sé la las especias que. La gente mayor es como la gente mayor. ¿Compraba grueso las especias y salía muy bueno, no?
Y ahora también.
Lo hacen porque mi cuñada. Así hacen. También hace chorizo, porque como los niños le gustan mucho, pues lo echan y viven en Granada los tres. Bueno, que los árboles que están allí.
No le importa si cierro.
Para que no se oiga el ruido. ¿No? Si, si es raro. Hoy no suena loco eso. ¿Pero qué va a ser eso? La sierra, claro. No sé, es.
Más tranquila la pobre.
Chico. No, no le va a quitar. Y de.
Paso, cuando arranca.
De noche el motor de búsqueda. Anda, qué va. No puede hacer daño si tiene un trabajo, Ese no se cierra.
No se oye. ¿No? Y usted fue.
¿A la escuela? Sí, pero era muy malilla. No me gustaba. Ahí no venía. ¿Vosotros habéis sentido nombrar que venís de Granada? No.
Es que.
¿Como se llama? ¿No?
¿No? Que hace poco gasta aquí y allá.
Discurso de. No soy un.
Político.
Ni de derechas, ni un político. Estoy aquí. Hola. Hola. Buenas. Estamos haciendo una entrevista. Una conversación del programa de. Matanza de Matas. No está contando cosas de la matanza de la vidente. Y aquí está mi trabajo. Yo sé que. Todavía yo no me gusta que mucha gente me mira. Y hace poco estuve aquí. Hace poco vinieron a vernos. Bueno, allá también aquí, allá. A Judy, pero que nosotros.
Nos llevamos muy bien. A ellos no les vamos a llevar más de.
Una cosa por otra. Yo no decido nunca, pues vine aquí. Yo me traje todos los debates que puedo.
Y el otro día las mocitas ya mayores, mayores, estuvieron aquí, hacen una visita. Y dije que Malilla era.
No quería ir a la escuela, así que yo no he porque no mis hermanos y después estaban trabajando y por la tarde le tenía a mi madre. Maestro, la libreta blanca que le daba clase a comer y a la escuela. Y mi hermana, que las tengo ya muertas, se murió hace poco.
Bueno, he hecho el año. Es así. Sabía mucho y quería. Mi madre, mi padre, mi abuelo, que se fuera a estudiar porque tenía una cabeza, porque ya terminó aquí. Pero no, ya no se quiso. Y entonces usted no fue mucho a la escuela.
¿No? Pero por qué no dice. No, porque no me daba. Recibiría de Echeverría el oído del.
Maestro en boca mía. Porque dos mellizas han venido aquí.
Me falta una María le decía yo. Aquí me guarda una medicina. ¿Dónde está, Melliza? Ah, aquí me falta una. Venga, anda tú a por ella. A mí que me van. A que.
Si quiero. No estaba.
Contando nada. Anda tú a por ella, que voy a ir ahí, al otro lado. Un soplo de hablar.
Un soplido que no queda nada más pesado. Muy allí, un nosotros jovencillo.
Cierra la puerta que no desciende ya. Por eso debe avisar que están aquí unas chicas. Y como había ruido fuera, si es que hay un congreso ahí, que hay un congreso. Así que. Que no, que no he sabido más porque a mí no me gustaba.
Mucho la costura.
¿Me encantaba por la costura, pero ya me lo ha dado mi familia, le a mi niño el punto, todo me gustaba y usted hacía la ropa entonces de toda la familia, no?
De mi niño.
Y la mía. Me hacía mi traje, me lo hacía dos añitos.
¿Cuántos hermanos eran ustedes? Cinco. ¿Cinco? Si murió en la guerra.
SPEAKER2:
Pero no me acuerdo. Yo estaba chiquitilla y no me acuerdo que.
SPEAKER1:
Era algo seco, urbano.
A lo último murió, pero a lo último de guerra ya terminó la guerra, nació otro, está en las Canarias.
Otro hermano mío es el más chico de todos. Sí, estuve hablando con las Canarias.
SPEAKER2:
¿Y usted ha ido a Canarias? Yo No, no.
No, he viajado por España. Un poco no, pero una vez me llevaron a Sevilla y me dicho que no le gusta que vaya a.
Ningún lado porque no.
SPEAKER1:
Quería eso, lo que quiere que me.
Vea ahí con otro. No la quiero tener en casa tranquila. Y si no es mía porque ha sido un año atado, al final es.
De mi marido. Este es su marido.
Y esta es la abuela. Está conmigo. Toma.
Está muy madura.
Viene ya que somos mayores. Era una entrevista a la persona mayores de la antigua casa antigua de las Matanzas. Ya no tengo nada. No.
No, está bien. Y cuéntenos cómo era, por ejemplo, las bodas. ¿Cómo conoció usted a su marido?
Ah, quería ir a mi casa en busca mía. Él vino a buscarla. Claro, así directamente. No se conocieron en un baile. ¿No?
No, no, no, no, no! ¿Y cuánto tiempo estuvieron de novios?
Cuatro años. ¿Cuatro años? Sí. Y a usted le pareció bien El vino a buscarla y le pareció. Me gustó mucho. Había una muchacha que me quería. Pero me gustó más que ninguno. Sí. Y entonces estuvieron cuatro años de novios. Si es que estaba en la mili. Estaba en esto. ¿Cómo se llama por ahí? En África. En África. Melilla, Melilla, Tetuán. Y voilà. ¿Ah, sí? ¿Cómo lo pasó? Lo pasaría mal. Pensaría que no yo. No, yo. Yo tenía mi hermano, mi cuñada, mi hermana melliza. Cuando murió mi padre decía. Tranquila. Y entonces. ¿Cómo fue la boda hoy? Muy bien. Yo allí. La boda. Son de Madrid.
Vino un gentío que no veas.
Pues yo era una nube de gente. Pero mataron un.
Cordero y yo.
Lo dejé. Y pusieron sartenes. Entonces eran sartenes. Para pasteles. Buñuelos. Buñuelos. Rojo pequeño. Es lo que hay. Hola. Oye, oye, oye, oye, oye, oye. Esto es algo que está detrás de otro, pero está el otro número. Allí hay una chica mañana. Pero mira, tráeme a uno. Tráeme una chica. ¿Qué? ¿Qué? ¿Qué? ¿Qué? Miedo. Miedo. No, no, no.
No, no es nada.
Bueno, ya me imagino que es más romántico que nada. ¿Pero cómo? Pero trami. ¿Pero mira, una barra chica paga que? Una barra grande. Hoy vengo de ver el pollo asado y voy a seguir. Perdona. Podemos hacer una pequeña pausa para no molestarles que llegamos aquí a la vida de. Jack está ahí. Todo lo hemos conocido antes, pero es que había unos señores que estaban allí fuera y hemos estado hablando un rato, pero tenían prisa, no nos han atendido. Escucha de pronto el agua a este montañero que tiene mucho rollo cogido a la barbilla Chica, déjame lo otro. Y si no, pues háblame. La grande se queja, entonces sí. Pues toma. ¿Qué es lo que pasa? Que tú te tienes mala suerte el curso.
Él no se.
Deja porque está tan ocupado. Pero a mí me gusta hablar también. Si nosotros le damos como familia, pero no ahora de mi padre, porque con su también. No, mi padre era amigo de este. Sí, era panadero y.
Se llevaba muy bien como amigo. Sí. ¿Y la mujer? La madre de esto era amiga.
De mi padre y él se la presentó a la madre. Si esto es un rollo, aquel que no puede trabajar porque sabe.
Ya se olvidó.
De ella para esta nueva vida. Sobre las costumbres de antes y cómo de la morcilla, la vida en esta zona, en el campo. Pero aquí en este paraje no había nada más que parte de la guerra. ¿No tenía otra cosa que diga cómo era usted, por ejemplo, cómo dio a luz, cómo parió yo en la casilla, en la casilla? Bueno, en Órgiva el mayor con una. Comadrona. Mira cómo te acuerdas. No llevo. No tengo bastante. No, cámbiame, cámbiame, cámbiame. ¿Qué me mandaba por ti? Tendremos que votar tú y yo para ganar dinero. Y con todo, no nos van a dar mucho. Siéntate. Voy a abortar. De lo que me acuerdo. De tus vivencias de joven. De niña. Está en lugar de un gordo como de un gordito. Guardando, guardando la cara. Guardando la falta de memoria. Ya llevo cinco años. No a tener ayuda si no la tenemos aquí a mi lado. Hay una vez al parto uno en Órgiva. Cuando llego con doña La Niña en la Casilla. La mía está en Órgiva, esa en la casilla con mis padres y el chico en la silla. Allí con mi padre.
Pero vino.
El médico. Al chico vino el médico y a la otra da la comadrona. Y salió todo bien. Fue fácil. Cómo cuidaban a la mujer que acababa de tener un niño, que le daban de comer y que un caldo de gallina. Carne de gallina, Carne de gallina. Creo que a mi madre, una gallina hermosa. Me movía del corral. Caía la que lo ponía. Cuéntale lo del cortijo. No, no, no, es que tiene que ser gente mayor, Tiene que ser gente mayor. Y ya hemos empezado con usted. Y tiene que ser usted. ¿Y cuántos hijos ha tenido usted? Lo que tengo es que nos ha dicho dónde le daban eso de comer y cuanto tiempo a la comida. El pecho uno. La que menos mamó fue la niña uno 14 meses y en el pecho a mi madre cuando yo iba a mamar. Desde que tengo la boca tabaco no puedo evitar esa mentira. La niña a la que mamó el otro un año y pico y el mayor dos 12 meses, ha dicho algo que me acojoné. Qué mocoso.
Más guapo!
Pero ya la tenemos corriendo. Pero quiero vivir. Ahí tienes tú también. Tiene de todo un poco. Ha tenido una contraprestación por lo que te traigo y. Hola! Ya te la veo medio así. ¿No? Que entonces.
No era. Que entonces eran las comadronas, los médicos.
Y yo. Los tres hijos los tuve muy bien. Me alegro de que te haya ayudado para que no quede. No iba a ver el médico.
¿No? Ya, ya, ya. La gente me dijo que algún día están casados.
Bueno. Y. ¿Y qué animales tenían en casa ahí? Marranos, gallinas.
Conejos.
¿Y cómo era lo de las gallinas? Que cuidado tiene la gallina. Hay que salir al campo. Al campo. Y ya le sale trigo y sale maíz salvado, molido de todo.
Se le echaba.
Los desperdicios de la casa. Todo. Y donde tenían gallo para pisarla, para que algo pasaba papilla la gallina, para que salga el huevo, para que alumbre de una llueva, para que lo haga pollito.
¿Eso lo entendéis?
No he hecho más que el padre. Es de una casa y donde ponía los los huevos en una puerta con paja que había gorda es mía.
Y lo.
Pero vosotros ya no me terminaba había en la.
Universidad. Yo sí he terminado ya, yo ya estoy trabajando y también estoy, estoy haciendo ahora estos estudios.
¿Pero en qué trabaja? ¿Y la universidad? Trabajo también en la universidad, estoy en Alemania. Hay todo para hacer este trabajo en Alemania. Qué le digo yo que no hay trabajo para la criaturita.
Yo tengo el más chico quieto.
Muy parao. Ha terminado la carrera la ganadería de caza de monte y está esto para un período de medio ambiente. Tengo el período de medio mi encuentra y luego el otro está en ahí en Madrid, mi nieto, y terminó la carrera y ya está, muchos años. Llevo 12 años ya trabajando diez años de tal, o sea, no tuve tres años en el colegio tenemos unas cuantas cosas, pero es que vas con lo de tu futuro conmigo. En la mili me tuvieron un amigo conmigo en la Virgen, en la mili, en la mili, anda ahí nos puede contar que fiestas había en este pueblo. Bailé en los cortijos, pero no me gustaba. Ahí yo no iba, no fui yo, No, no me gustaba bailar porque donde. En un color. No hagas un cultivo de esto allí. La vajilla debe romper. Mi padre no quería que hubiera baile. Ni nosotros nos gustaba. No me gustaba lo que me gustaba. Mi hermana, que se iba. Era una bailarina. También. Cuando ya se ha ido a Málaga, ahí teníamos familia. Ya no.
Queda nada más que la vida.
Y se vive dos o tres meses. Se venía y yo no, No me gustaba salir.
A ninguna parte, ni de mi marido.
Cuando iba a la casa de que mi hijo tiene un piso en Lanzarote, ahí tiene un piso, pero muermos, o contra vino o falta algo más que no había nadie y gracias a la gente que lo aguanta, es verdad lo que le cuentas del Pan, Cortijo, Cortijo, Los que participan allí y no había una fiesta del patrón, no tienen un patrón allí. Tablones ha sido hace poco. ¿Sí, o sea, San Marcos no? Y la Virgen de Fátima también la han celebrado. ¿Y qué hacen en esa fiesta? Baila y ya, Josete. Y hace bocadillo y come. Pero nosotros no, no vamos porque le duele la pierna.
Y se cansa mucho.
Y digo Vámonos. ¿Cuándo vamos a ir? Estuvo una vez, se puso muy malito, que cogió frío y se puso muy malito. Como se lo llevaron a otro día muerto. Va para así. Desde luego yo, pero malo porque me había ido mal porque yo no digo ay, perdón, yo ya no, no, Qué cogió que quedarme ahí hasta que salieron las paredes y el lugar donde yo había entrado y ahora que entrara, que entrara, como dijera algo muy raro. Hombre, alguno tiene por la cabeza y la gran madre un bebé. Y salió con el frío que hacía, cogió.
Una bronquitis, una.
Pulmonía. ¿Pulmonía? Qué malo, malo, malo, malo. Y que viene el médico y. Un padre. Ahora mismo. Y ahora la ambulancia. Llamaron la ambulancia y se lo llevaron. Pero al otro día, muerto. No se enteró hasta otro día que estaba n en el hospital. Hasta otro día que estaba en el hospital. Fíjate cómo iba. Y dice. No, oye, tú ahí adelante. Pero nos vamos. El practicante y el médico.
Nos vamos con él. Le llevaban suero, le llevaba, le ponía inyecciones y mira, lo acompañaba mañana.
Y en este pueblo, a propósito de enfermedades, siempre ha habido médico. Sí, ha habido. Han venido. Viene cada tres días. Cada dos días viene Y pasa que necesitamos que hablen de uno en uno. Porque si no, no se oye en la grabación. Si voy a cerrar, si no le preguntamos a usted que cierre para que no salga la importancia de cerrar bien la mano con la puerta. Hola, chicos. Ahora bien, qué es lo que iba.
Yo a decir.
¿El médico? ¿A que viene el viernes? ¿El martes y el viernes? ¿Y el martes? Y. ¿Pero antes cómo era cuando era chica? Ah, cuando yo era chica no había nada.
SPEAKER2:
Íbamos a Órgiva, nos llevaban los.
SPEAKER1:
Padres a Órgiva. No nos poníamos mal, como una mujer, vamos y nos hiciéramos una avería. ¿No, no, no, estaban siempre sanos? No, no hemos estado.
Y aquí tuvieron que pedir un muerto prestado para enterrar uno, para inaugurar de muerte a una persona. Pero yo lo hago poco, pero con mala leche. Me pagué tanta mala leche. Luego le entrevistamos un rato. Sí, bueno, entonces íbamos.
Por ahí por lo malo de los médicos o de los médicos. Y antiguamente, por ejemplo, cuando ustedes estaban en La casilla, había un médico cerca también de Órgiva, Órgiva. Y si se ponía bien, malo, pues Órgiva. ¿Y cómo iban?
Pues en un coche o iba y venía el médico con un taxi, con un coche. Y aquella época sí, porque yo de mi deudo por venir un médico me la pierde a mí.
Vino un taxi, lo alquiló, lo alquilaron.
Y vino el taxi. ¿Usted cuántos años tiene? No sabemos.
Yo sí. Bueno, sí, es muy coqueta.
No hace falta que lo digo. ¿Coqueta no? 82, 82 años. Estupenda.
Gracias. Sí, ya tengo entendido. Abanico. Bueno, y.
Y aquí se recoge mucha, muchas aceitunas. Sí, pero no tenemos olivo.
¿No tienen olivo?
No, Bueno, tenía. Había finca, teníamos finca. Tenía un.
Cortijo también.
Pero la finca estaba en otro pueblecillo. Pues le digo que no olía. Eso era de mi madre.
Mucha finca había allí, pero con el tiempo la vendimos porque como no yo, mi hijo, o sea mi hermano, ninguno le ha gustado el campo. Bueno, he estado trabajando.
En Madrid y usted nunca ha participado.
SPEAKER2:
Nunca ha participado.
SPEAKER1:
¿En la recogida de la Oliva?
No, nunca. No me gustado el campo nunca. No por eso si yo y mi casa.
Y mi faena.
Y mi. Me ha gustado salir con vida tres veces, tres veces.
Lo hubiera sacado del avión.
Para que no fuera, pero yo tenía mi madre política, estaba muy.
Muy decidida y no me gustaba.
Dejarla. No es que no quería mi cuñada, mi hermana que se quedaba con ella, pero yo me fuera. ¿Pero qué yo no? A mí no me ha gustado que nadie me haga nada. Ahora está. ¿Qué voy a hacer? No tengo más.
Remedio porque me ayude.
Pero que yo no le diga a nadie, no digo nada a vosotros. Mira, llevo a Nieto, llevo al otro nieto, llevo a mi. Vive en Granada. La niña Al.
A mi hijo. Estaba allí.
Mi hijo estaba trabajando ahí. A la mía la ata. La llevaba tras hacerlo yo.
Y el coche que tenemos, que era un Mitsubishi. Fue allí. Era. Y es que está ahí y a comprarlo allí.
Sí, han ido tres, tres veces. Pero yo siempre te digo. Lleva a tu hija. Me he llevado la mía por parte de ella porque me ha gustado mucho. Mi madre le gustaba mucho salir a todos lados. Esa que tengo de hija. Esa no se le escapaba nada. Yo no.
Yo era una.
Cacería. No, no se le escapaba nada. La fiesta, los bailes.
Todo aquello que no sabía bailar tampoco. No, no, tú no ves Cuando teníamos a mi abuelo, los padres de mi madre.
Pues si me iba yo me estaba mal. No nos dejaba ni mi padre y mi madre. Porqué no le.
¿Gustaba?
Dos o tres mesecillos con ellos. Pero allí había. Tenía un pastor y la pastora que estaba pendiente de nosotros. Prima hermana que teníamos allí.
En fin, que caía. Me gustaba a mi porque aquello.
Olía un pueblo a lo hondo y si se puede llamar un pueblo chico, bueno, pero de un pueblo. Anda que te has quedado en un cortijo ahí. Ah, pues ya está, aquello es más grande. Yo he ido tras cuatro cortijos que aquello se llamaba un pueblo y la casa muy bien hecha y una casa muy linda, muy buena, claro, hasta una terraza y todo que tienen.
A mí sí, eso sí me gusta mucho. Y en esta zona antes ha dicho que su marido se resfrió porque hacía mucho frío.
Esta zona debe de ser. Qué va. Bueno, si yo no sé cómo se me dio aquel.
Frío ahí en lo alto de donde están los pinos, ahí donde está el. Esto, lo de.
SPEAKER2:
Los que trabajan en Los Pinos, ahí en lo alto.
SPEAKER1:
Pero en esta región hace mucho frío en invierno me imagino. Si, hace mucho mucho, pero bueno, a 500 metros de nivel del mar. Y cómo calentaban, por ejemplo, en la casilla cuando usted vivía.
Allí había un rincón muy grande, una lumbrera, un rincón y había dos. Uno como el otro.
Ahí en la cocina.
Era como la chimenea, no como la casita. Pero descuide, esta la encendemos en el invierno. ¿Y cómo hacían la leña? Como que no la traía, como ahí la cogíamos en los.
Pinos y lo otro.
La cierra, lo guarda que la dejaba y nos la traíamos. Mi hermano sí, ahí echaba uno lumbre donde ya.
Y aquí.
Pues nos la traen, llama y te traen un camión y ahí la mete. Ahí está todo.
El año echando lumbre. Aquí no es ya un muerto. Aquí no hay ni chispa de humo.
SPEAKER2:
Aquí está abierta todo el invierno tenemos.
Lumbre y ahí tenemos también. Bueno, ahora no, ya lo hemos quitado un radiador. Eso también, que aquí no pasamos frío. ¿Y cómo lavaba la ropa antiguamente? ¿Que no tenía lavadora? Pues la pila, la casilla, no, allí había una pila, un estanque de.
SPEAKER1:
Agua, tenía un bombero, lo abría, los raba y ahí y ahí lavaba, pero con agua fría le ponía unos guantes, usaba abuela y allí lavaba. Sí, algo por la tarde, ahí los huertos había finca.
Pues la tenía ahí en los huertos y era muy duro, muy duro, no iba a ser duro. Y el jabón hecho a comprarlo, hecho hacerlo no lo tiene en casa. Hacer jabón, hacerlo como lo hacía ahí hacían hacer jabón. ¿Con qué lavaban? Con que cobraban. A veces redondo.
Lo que traía.
Antiguo hecho. Y ella hecho también. Jabón. No, hecho. Usted sí que lo hacía. ¿Cómo me voy? Tanto como le hacemos. Mira que te diga cómo Jabugo se le echa una aceite sosa a la fosa de la fosa. Y bueno, bueno, como es mi historia, pero a ver si tengo que tengo. Todavía me quedan dos patillas, pero todavía me quedan dos pastillas de la que me dio mi hija.
La y la y la.
Que trabaja en la universidad. Así que si.
Esa fue en el pasado.
Estuvo allí. En cada mi. En su casa. Vamos, vamos, vamos. Y hace un jabón que deseamos.
Es muy bien. Hasta para lavarse la cara. Para o hace A mi marido le tenía una. Bueno, y lo tiene. Que le hicieron una.
SPEAKER2:
Operación de un pelo.
SPEAKER1:
Que salió y le mandaron a un DS. Yo tengo siempre una pastillita. ¿Y cómo lo hace? ¿Cómo lo hacen? ¿Cómo? ¿Con qué ingredientes?
SPEAKER2:
Pues con Sosa. Sí, con aceite.
SPEAKER1:
Aceite de oliva.
Los recortes. O sea, los ratos lo dejamos en una que tengo yo ahí abajo y allá.
Abajo, en Londres, la cochera. Que estoy con ganas de hacer un poquito para mí porque mi hija le gusta mucho ese abu. Mi hija se.
SPEAKER2:
Pregunta. ¿Y agua? Y el.
¿Agua? Y voy un paquete de polvillo. También le puede echar espuma.
Pero las cosas peligrosas. No, no, no, no, no!
Bueno, peligrosa. Pica, pica. Pero como no lo he. Pero como eso es con un palo que lo va moviendo cada que. Claro, cada cantidad de.
SPEAKER1:
Aceite lleva su color, su cantidad de sosa. Todo en una proporción. Todo va proporcionado.
SPEAKER2:
Claro.
Bueno, que ya ella fuera de casa, de trabajar, de comer. Y me alegro mucho de que haya metido eso. Me la ha puesto toda la mesa. ¿No? ¿Lo que digo yo a él, pero a verlo me digo a mi a donde le tengo que dar? No lo tiene aquí nadie aquí. Sólo cuando el trabajo lo pone en la hora. No, oye, se enfría. No, no se enfría. Lo dejo cerrado ahí.
SPEAKER1:
No, porque.
Yo No me gusta tocar nada y yo se lo pongo. Pues que es muy fácil. Estaba tan acostumbrada. Igual que mis miedos y miedos haya cerrado por muchas razones. Así que esto, esto y esto es lo mejor del mundo. Si ella me creía cuando llegamos a Nueva York y yo es que. No, no, no, que no me ha gustado nunca el olor de la unidad, porque yo no vuelvo a la sala, gracias a Dios. Venga, hasta luego y luego. Hasta luego. Venga, hasta luego. ¿Y usted? ¿Usted? Cuando era más joven.
Tenía algún.
Temor. Había algo que la preocupaba o que yo no me tranquilizaba.
Si no por haber tenido tres hermanos mayores. Bueno, un mayor es el que lleva dos años conmigo.
SPEAKER2:
Y.
El otro. Pero siempre estaban con las niñas, como éramos las dos mellizas, pues siempre estaba con la niña y mi padre y mi madre, donde estaban las niñas, la melliza, no había nada, éramos gemelas, iguales la una de la otra. Ya ve, para conocernos.
SPEAKER1:
Porque mi madre no estuvo allí en Órgiva, para conocernos. El médico me dijo que él no nos puso un lacito a cada una, un lazo de.
SPEAKER2:
Un color y otro brazo de otro color para.
SPEAKER1:
Conocerlo cuando era un chico y luego nunca se llevó muy bien con su hermana. Toda la vida. Mi hermana.
Mi vida. Mi sangre. Se fue. Sí, mucho, mucho.
¿Ella también tuvo hijos? Cinco y uno que se le murió. ¿Sabe? Y los tiene cerca.
A los sobrinos. Tiene dos en Barcelona. Uno es recio.
Como es de tres metros, lleva tres hoteles, recepcionista, recepcionista. Y el otro está de camarero.
SPEAKER2:
¿Y lo otro? Uno está aquí y.
SPEAKER1:
La dos niña está.
En la suya. Vive en la suya. La. Tiene ahí las casas.
Y este tiene ahí la casa. También tiene su casa ahí en el. Y también tiene.
SPEAKER2:
Su casa en Granada. Pero ahora están allí en Barcelona y dice que no.
Le daba miedo nada, Pero las tormentas. Tampoco le daba miedo las tormentas. Y alguna. Alguna. Si había alguna. Sí, alguna. Si a ti te daba miedo de los truenos ahora. Y no le daban miedo las serpientes, por ejemplo. Eso no me lo ha dicho.
SPEAKER1:
A mí sí.
Pero aquí yo a lo mejor pienso que la gente del campo ya está acostumbrada. No me representa. Sorprende ninguna.
Hay miedo a decir yo no, yo no, yo no, yo es un bicho, que no.
Que no me gusta. Y nunca he tenido que resolver una situación con una serpiente. No, no! Llama serpiente o bicha o culebra, serpiente, bicha, dedo. Y aquí no ha habido nadie que la haya picado por el monte alguna. No, no, aquí el que ha.
Picado ha sido el, como le dicen.
SPEAKER2:
A Víbora la Víbora. Aquí, en esa sierra.
SPEAKER1:
A lo alto, en lo alto de 2000 metros para arriba. Ahí sí, Víbora. Y la hemos visto nosotros, pero no hemos salido. Volaba una víbora que todos íbamos de cacería. Me ha gustado mucho la cacería. Y a mí, mi cuñada, que era novia de mi hermano. Y este Tírale, tírale. Porque iba, estaba en lo alto de un chaparro.
Tírale, tírale! Qué va! Le entró un temblor y salimos corriendo. Nos fuimos y lo dejamos ahí.
SPEAKER2:
¿Si no, eso es un bicho, no? Y mi cuñada es una.
Y si ellos no dicen la verdad, no un bicho que no se puede decir no hay. Y antes usted ha hablado de cacería. ¿Usted ha acompañado a su marido? A mi marido.
SPEAKER1:
Con mi padre.
Y nos llevaba. Pero todas las guerras que tuve ahí, toda la hemos corrido.
No me llevaba una bolsa con comida.
Hemos ido a la fuente, lo ganados y entonces no hacía nada. Pero nosotros nos poníamos unos pantalones de mi otro hermano. Si tiene una blusa, parque y una gorra y.
Vamos para arriba o un sombrero para Sierra U. Mucho, mucho.
Hemos ido de cacería y ella estaba todos los días de.
Los días que no trabajaba los sábados, los domingos.
Y cuando cogía las vacaciones. Era cierra, cierra, cierra, cierra.
Ahora sí nos íbamos muchos domingos.
A comer ahí o por ahí para arriba, a eso de niños que hay a comer, pero luego después a la sierra.
A buscar y no.
A buscar café. ¿Y no, y no, para qué? Para olla, patrullero para el puchero. ¿Y cómo es el hinojo?
¿Cómo es? Porque yo conozco dos tipos.
Yo no sé, el que siembra no va, no, que es como una vulva que parece una cebolla grande. Y eso no es el.
Que usted del que usted habla es como una flor o no es bello chico, tan chico y no es así. Mira, no sé ahora es que no hay, es que no hay.
Ah, ahora no hay que hacer con eso, porque eso es una hierba, es un picarla. La bala sale, un cacho de tocino de papá, sale un hueso de amo, se le echa a morcilla y se la.
Yo los cuezo porque como tiene mucho verde y yo tengo síndrome por los pies aparte, ya luego después lo echo a la olla. Cuando hago porque este no quiere me lo deja. Es que no tiene muchas ganas de comer. Pero mi niño, mi, mi nieto.
El mayor y el otro tiene muy buena boca, ya lo comentó.
Y qué comida son tradicionales de aquí. Allí comemos de todo. Aquí hay papas fritas.
Un potaje de lentejas, un potaje de habichuelas, garbanzos.
SPEAKER2:
Le llamo a los garbanzos en ella. ¿Esto cómo se llama?
SPEAKER1:
No digo habichuela verde.
SPEAKER2:
Judías verdes. ¿Judías verdes? Sí, sí, sí.
Y en las cacerías. ¿Qué animales cazaban? Ha matado a un conejo. Perdices.
SPEAKER1:
Responsable de todo. Nada.
Y ahora si es lo mismo. Yo monté una, monté una que montase una cabra, monté una guerra, monté.
Mataban también al jabalí. Se ascendió a los jabalíes.
Yo he visto una vez sí. Ande, pues, rodando en mi casa, que la tenía ahí, que se metió uno en el jardín.
Yo vivía.
SPEAKER2:
Pero sí.
Una vez allí vivíamos fuera. ¿Pero fue en Granada o no fue en Francia? En Francia estuve en Francia y viví. Estoy viviendo la mira mucho con los animales.
Sí.
SPEAKER1:
Pero así era. Pero también lo mata un bosque al lado y no teníamos valla y se metieron unos cuantos.
SPEAKER2:
¿Y qué te gusta más, aquello o España? Todo. Me gusta todo. Esto es.
SPEAKER1:
Maravilloso. Por ejemplo, aquí donde vivo es una región preciosa. Aquí estamos.
Muy tranquilitos. Ustedes no se mueven mucho, no son de viajar, de salir de la pradera. Pero si ya no puede coger esta muchacha.
La que lo llevaba.
La chófer, esta es la que tenemos para que nos ayude a hacer las cosas. ¿Y aquí están, ya paseando en el paraíso, no? La Boria entonces nos decía que también a veces cogían.
Como decía un jabalí aquí. Y cabras.
¿Habrá alguna vez también a esta amiga de abajo?
Ella humaniza.
Se humaniza y carne.
Así que una grande.
Muy grande del campo. Es la mejor que hay. ¿Perdices? Mucha.
Han matado muchas.
SPEAKER2:
Perdices. Y muy bien. Y han hecho miel aquí. ¿Miel? No, no se pegó fuego a la tierra. Teníamos 12 colmenas.
SPEAKER1:
Pero sé que.
Se pegó fuego aquí a las 15. ¿Cuándo fue eso? Hace un año ya.
¿Hoy? Lo que había de pino ahí.
SPEAKER2:
¿Que pinar? No, pinar que no es. Pero se levantó.
SPEAKER1:
Fuego! Pero esos chicos ya van para arriba. Sí.
SPEAKER2:
Entonces tenían.
SPEAKER1:
Hacía miel. Antiguamente si teníamos una orza de miel. ¿Y que les decía La miel?
Pues con una careta y unos guantes y un pantalón blanco.
La cogía los panales y los echaban en un cacharro. Y ahí iban escurriendo.
Tiraban las abejas, las abejas. Y ahí, en un.
En un cacharro, iba.
Cayendo la miel y. Y yo no soy un pobre. Mi padre, mi padre. Yo no me acercaba. Le daban miedo las abejas.
Pican con con que pican, que pican, que hay un aguijón que tiene un año y. ¿Y aquí en este pueblo, cuántas?
SPEAKER2:
¿Cuántas personas hay? ¿70, 80? ¿Una, no?
SPEAKER1:
¿Y cuántas había antes?
Anegó el cortijo por todos lados. Ahora hay allí.
Ahora han hecho muchos más cortijos, mucho más casas.
SPEAKER2:
De todo está pasando esta casa. Y bueno, no la hicieron. Quienes eran ustedes aquí, menos antes.
SPEAKER1:
No nos habremos comido. Mi nieto, o sea mi hijo, estaban estudiando. Ni estaba trabajando, pues los niños venían a comer allí a la casa. Mi hijo, que estaban estudiando.
Luego le compramos un piso en Granada y se fueron a estudiar. Cuando tenían que empezar con la carrera o con lo que fuera y.
Y nosotros vivíamos en Órgiva. Ahí teníamos ahí en Órgiva.
SPEAKER2:
Por los niños.
SPEAKER1:
Pero antes vivíamos con mi padre, mientras que mis padres vivieron y porque mi madre murió. Metían 100 años, pero muy bien. Ella salía ahí, a la puerta. Sí.
SPEAKER2:
Esta casa la.
SPEAKER1:
Hicimos aquí nueva, porque ya que ya teníamos que nos gusta. Me gustaba aquí donde yo había nacido. Tablones les hacía caminar. Nosotros estamos casados ahí, en la iglesia esa. Y eso antes era la gente aquí muy religiosa cuando ustedes eran jóvenes.
No, aquí había mucho tráfico. Encima la esparto encima. ¿Esto no?
Hombre, si alguna muere. Y yo de lo alto de allí, de mi padre.
Pues no podía ir. Y luego, como a las 12:30, tenía que tener la comida. Que yo no.
No soy un religioso.
Que soy humana, cristiana y que me gusta que todo el mundo vaya a donde le dé la gana, pero que yo no!
Cuando han cortado he ido a una misa, a un lugar en Cartago, a una procesión.
A una novela donde haya sido lo que hayan cantado. Pero luego, después yo gané.
Ese voto y esa soberbia, esa cosa que.
Si no va, no está tranquila. No, yo estoy tranquila, tengo mi corazón tranquilo mirando lo que hay. Lo que mi madre nos decía.
Siempre que sigue la religión aparte, pero que hacer bien y no mirar allí, hacer mal y guardar. ¿Y eso que significa eso? Pues que de portarse bien con todo el mundo y más con nadie ni levantar fardos. Testimonio.
¿Pero a ver, hacer bien y no mirar a quien? A nadie mal. Y lo otro que era hacer mal y guardé.
Y guárdate.
Claro, claro. Además te pueden dar un trancazo, un trancazo o decirte cacho esto gallo, lo otro, eres una tira todo eso. Así que eso, la educación que hemos tenido siempre y cuando han encantado, yo no lo critico tampoco. Que vaya a misa, vaya todo el mundo.
Si ahí no se pega, ahí no se pega nada malo. Y hay una iglesia.
Aquí en cambio sí, pero, pero que viene.
Una semana y otra semana no, porque como ya.
Son personas mayores, la gente ve que hay una rama y palanca, la gente joven. ¿La gente joven resalta más la gente joven sabe? Pues ahí se van todos los domingos por la mañana se.
Van a tomar café ahí arriba.
SPEAKER2:
Y algo viene. Si hay una.
SPEAKER1:
Fiesta, pues se van. Yo como que eso no lo he hecho nunca ni nada y me ha gustado.
SPEAKER2:
Así que a muchas chicas.
SPEAKER1:
Y ahí con mi padre, en mi café. Con mi café. ¿Usted se acuerda de algún cuento que le contara sus padres? Su madre le contaría cuentos.
¿Con un niño pequeño? ¿No? Mi madre, cuando nos acostábamos, no se nos hacía que nos preguntábamos por ese personaje y rezaba un padrenuestro. Mi madre nos daba un beso y un beso a cada una J. Esa era la. La que teníamos. ¿Ya sabe, algún cuento o leyenda de aquí? De tablones. ¿Ningún cuento llano, verdad? No, no, no, nadie nos contaba. Pero aquello ya no, no.
No, artículo Soy muy mayor ya. Y he aquí, por ejemplo.
A los niños les decían que venía el hombre, al hombre lobo, El hombre lobo, el diablo, el cuco, el diablo. Cuando venían eso, un pájaro negro. No te acuerdas que decía que. Que viene la bruja, Que viene la bruja. Y era un jaleo de pájaros que venía. Le decían que eran las brujas que venían en busca de los niños. Y aquí hay algún.
Instrumento tradicional, alguna música.
SPEAKER2:
Que la gente de esta zona.
SPEAKER1:
Aquí en tablones, si. No, no, no, un veo así. ¿Y qué hay en Órgiva? Música. ¿De qué tipo? Pues una banda. Una banda. Una banda y unos.
Cuantos muchachos que tienen de unos cuantos muchachos que tienen también de todo.
Para fiestas, para formar fiestas. ¿Y a usted le ha gustado cantar? Ah, yo no sé. No, no contamos. Ni cantar y bailar. Nada, nada. Pero sí ir a al monte. Al monte. Así la sierra. Sí.
Y ahora sigue dando paseos. ¿Ahora dónde está? Me dijo el médico que tuviera cámara, porque cada vez que le pregunta, el médico le pregunta Dile a Adua que anda, que no se le hinche. Lo que es muy bueno para que no se hinchen los pies.
Anda. Y una persona mayor más todavía.
SPEAKER2:
Anda y.
SPEAKER1:
¿Y que ha cambiado? Usted ve que ha cambiado mucho.
¿La vida desde cuando usted era joven? ¿A ahora? Pues sí. No, antes era nosotros.
Teníamos una vida muy tranquila, muy a gusto. Muy bien. Ahora estamos muy.
Bien. No pasamos falta de nada. Comíamos, bebíamos, no tuvieron.
SPEAKER2:
No sé.
Hambre. Pasaron necesidades. No, ni que ni en la guerra, ni el año del hambre, que dicen que pasaron hambre tampoco, porque como tenía mi madre finca por la señora Aguilar y nos traían trigo, nos traían maíz.
SPEAKER1:
Se los.
Molía, pan que había entonces, y su madre y mi padre trabajaban en el estado.
Pues siempre teníamos una paguita y mi abuelo.
Era capataz de carretera, pues tenía billete y mi madre era la última. La chica. Sí, pues todo lo que los otros estaba muy bien, pues todo lo que pillaba era para la chica, así que no, no pasaban a falta de nada, ni de chico ni de grande.
SPEAKER2:
¿Pa qué voy a decir otra cosa?
SPEAKER1:
Está claro que he dicho la verdad.
No hay gente. Ya ve, mira lo que había. Había ahí uno ahí en el Ventorrillo, a la salida de de de Oro, de ahí, de tablones, esos cortijo que había ahí, había una criaturita ahí y ahí arriba, miao como miados, quedaban desmayados de hambre. No tenía nada que comer y se iba a por una varilla de leña, uno más sencillo, así que le daban la perra gorda. Sería pa comer y dura lo que haría yo.
Que cuando mi.
Madre se iba iba con la borriquilla a comprar un cosa pa la casa, pues un cuello, un gas antiguamente.
Conocido.
Una lata de atún donde le echaba una lata de harina de maíz, otra harina, trigo y yo ya.
Se lo había dicho.
Que venga, que venga. Y se las daba. Sí, y ahí a la galería que iba mi madre tenía un ahí, un puchero, una olla de que entonces el café, la cebada, la molían también, pues tenía molinillo y café. También mandaba a mi padre le mandaban.
Café unos amigos y el que llegaba.
Como teníamos cabra, una maravilla de cabra, pues le damos un vasito de leche, le damos un café. Venían chorreando de la sierra, cargaditos de con la leña. Va a venderla en Órgiva y llamo a mi madre una lumbrera para que se secara. Todo eso hemos hecho.
Así que.
SPEAKER2:
Ha dicho.
Que tenía una una jauría de cabras. No, no he entendido ni una mala idea. Una mala idea. Ji, ji.
Ji, ji. Y a ver que se me ha ido la vida. ¿Eh? ¿Usted?
SPEAKER1:
Sí.
Si tuviera que cambiar algo de su vida. ¿Qué cambiaría ahora? Así, echando la vista.
Atrás, pues yo.
Que no hubiera hambre, que no echara a las criaturitas que están trabajando con una pena muy grande y pasando hambre y pidiendo limosna como antiguamente. Ahora estamos como antiguamente, porque yo eso no lo he visto. Yo lo vi cuando se terminó la guerra al año. Pero yo hago lo que hay ahora, muriéndose la criaturita de hambre y haciendo eso que hace que lo echan a la calle, porque yo no me explico. Eso no es la televisión. Yo es eso. ¿No? Eso no es un desahucio. Ir a una vera, tirar a la criaturita. Es más vale ahorcar al que tenga culpa, ahorcado, al que tenga un culpa que no me gusta a mí la muerte a nadie que como decía, que.
Yo hasta arriba no hago nada.
De nadie. Aquí se paga todo lo bueno y lo malo. Tú, toda tu vida. Eso que lo tengáis en cuenta todo el bien que podáis, pero ninguno te lo pagáis o qué he visto yo Injusticia, pero la han pagado, pero bien pagada. ¿Y que ha visto usted?
Qué injusticia! ¿Injusticias ha visto?
SPEAKER2:
Bueno, si no quiere hablar de ello, a lo mejor.
SPEAKER1:
Lo que nos podría decir es por estas tierras había bandoleros y esos no les daban miedo a ustedes, que nosotros no estábamos ahí. No, no venían allí, no se metían con nosotros. Nunca estuve. No estaba muchas veces allí cuando la Guardia Civil iba por allí. Sí. Y esos bandoleros.
¿De qué eran? De pueblo. ¿Bandoleros? Querían la democracia.
Lo que hay en España.
Que aquí había en Órgiva cuatro ricos que eran pobres. O sea que, como decía que que cuatro ricos, que la pobre echaba de la de la muchachas jóvenes, la pobre ya iban a por una un arroz, aceite, una arroba de aceite y dormían con ellas.
Pero luego esos.
¿Ricos los he conocido ahí enfrente pidiendo que qué hace mi hermano? ¿Y ha dicho Pero cómo se llamaba? ¿Don?
SPEAKER2:
Ah!
¿Pero qué le pasa? ¿Cómo está usted? Con un cortijo que valía una millonada. ¿Cómo está usted? ¿Qué le pasa?
SPEAKER1:
¿Qué dice?
Dame un cigarro. Dame un cigarro, dice.
Pidiendo un cigarro.
Quiero que el más rico de Tila quiera usted. El más rico de Vigo. ¿Pedimos un cigarro? Contó la que le gustaba de él, se la tiraba. Eso lo había comprendido. ¿No? Sí, sí, sí. Pues ya está.
Eso es lo que había aquí antiguamente.
SPEAKER2:
Y los.
SPEAKER1:
¿Niños? Los pobres, se fueron. Y entonces esos bandoleros eran muy.
¿No era violento? No lo que iba a querer. Lo que iban a robar. Robaba.
Pero no era. Yo no digo, pero bueno, los mataba.
SPEAKER2:
Los mataban, los mataba la Guardia Civil y. La Guardia Civil. Estaban una.
Una vez llegan a uno.
¿Qué pasaba?
¿Que pasó por ahí y tal? Porque sé que no era como mi padre había estado. Año tras año tuvo la guardia.
SPEAKER1:
Y le daba un tiro por ahí. Le salió por la PO, le cogió un cacho de.
SPEAKER2:
De de.
SPEAKER1:
Riñón. Pero a los 15 días se vino de Granada a San Francisco. Si, murió ya mayor.
Y vagaba por allí. Mi nombre.
Es A mí no me ha hecho.
Nadie nada. No es verdad que mi padre iba a cazar a la tierra y estaban por ahí la tierra y con mi padre no se metía.
Pero claro.
Ya están ahí los civiles siempre están ahí, pa, pa, pa que no lo hicieran ni se metieran con nosotros. ¿Y tú no sabes lo que no? ¿Qué se mató? Que lo mató. Que mató porque mató a su hermana. Los civiles. Mató a su padre. Y a un hermano.
SPEAKER2:
Que se lo cogieron y se lo trajeron allí. Mi padre.
Estuvo allí. Mi madre entró porque lo llamaron. Este dice no, yo no, yo no.
Yo no quería.
Pagar haberlo salvado para haberlo salvado. No, yo no, yo no.
Yo.
SPEAKER1:
A mí no me has hecho nada. Ni yo tengo una vez. Y cuando pasó por allí para matarlo, que lo mataron.
Ahí en el Cerro del Moro.
Hay una cruces ahí enfrente, ahí en una plaza allá abajo que le dice el Cerro del Moro, lo llevaron y.
SPEAKER2:
Lo y lo vieron cuatro o cuatro conocerlo y le dijo Ponte, ponte va a dar balance y.
Le volvió la espalda y dijo que no, que palante y le medí en una.
SPEAKER1:
Calle no había, no había.
Hecho nada, él no había hecho nada. Así le hicieron. Pues como eso, esto y tres que había ahí en una mina metido, se mataron los tres.
Le decían, ya los conocía.
Que que los conocía y sabían que a ellos no le hacían nada a nadie, que ellos lo que iba era a robar para pagarle a los pobres que estaban en miedo. Y mi padre de aquí, Cuando terminó la guerra se llevaron una pila de aquí de Órgiva, de tablones. Sí, y los tenía allí en Granada, en un campo de concentración metío aquí el agua metido debajo de agua. Y mi padre habló porque mi padre.
Tenía mucha amistad con toda la gente alta y le dijo Es una pena que estén.
SPEAKER2:
Ahí metido y. Y los.
SPEAKER1:
Pobrecitos. Tiene ahí su hijos pasando hambre aquí en Órgiva.
Pasando hambre. ¿Usted se cree que eso puede hacer aquí? Hay que hacer un arregle porque lo van a matar. Y allí cargaban camiones y se llevaban a fusilarlo y aquello y dice y dice mi padre a mi madre. Dame cinco duros en aquellos tiempos. Dame cinco duros dijo entonces al tío de uno de ellos. No hay mucha amistad con el cliente del bar. Con todo. Tenía mucha amistad con todos. Y le dije que lo.
Que los pobres digo si no han hecho nada. Y viendo a su hijo a en me. En el pueblo de allá. De Olías también. Estaba mi tío allí. Mi primo hermano allí fue mi padre. Se metió allí en Granada.
Y no me engañáis. El que haya hecho alguna muerte que me lo digáis, que no me engañáis, que me juego la vida. Yo no me juego la vida. Fíjate tú lo que no andemos.
Llegaba mi padre y llegamos todos. Que me juego la vida y no a lo que hizo mi padre.
Traes a 15. Se lo trajo en un tranvía que había allí, que venía Duca a pagar el tranvía ese. Y ahí anda en tranvía. Ya se le cayeron. Se caía uno o dos. Se caía otra vez y ya le compró un bocadillo a cada uno.
Ya le compró un bocadillo.
Y entonces mi padre como que tenía amistad con todo el mundo, con los ricos y con los pobres. Tenía mitad. Y le dice y le dice a uno que decía que ya se ha muerto cuando iba y le dice. Pero los traigo. Y mira que McCain vaya hijo de hombre. Vamos a llevarlo a Órgiva. Y ahora mismo, otro día. Y lo trajo aquí arriba.
Y eso lo ha conocido y lo he visto.
Y aunque tenía, tenía el camión. Eso lo he conocido yo y lo he visto. Y nos lo han dicho que es por su padre. Y está vivo. El otro, mi primo, este que tiene el autocar. ¿Vosotros no lo conocéis? Que dice ahí que éramos de los autocares. Los años son tres.
Pues de su padre lo mismo.
Vamos a matarlo. Pero también es bueno el abuelo.
El abuelo.
SPEAKER2:
Así que ya lo sabes, que mi padre era un santo.
SPEAKER1:
Mi padre no había ni padre.
Ahí está mi marido que venía. Íbamos porque un día nos empeñamos en llevarle la las migas de la comida calentita allí a lo alto. Pero por la carretera íbamos por la.
Orillita las dos mellizas. Bom, bom, bom, bom y ba, un teniente.
Coronel de allí del Valle y un dos.
Soldado y y y otro con él iba y valor coche de nosotros nos asustamos cuando un coche que ya lo habíamos visto en otra Vilagarcía porque le traía muchas cosas y ya no nos asustamos. Y venga.
Sube. Se único. El soldado que iba con él sería un sargento. Un teniente iba con el capitán y el chófer y se subía.
Arriba al cajón. Que se van a subir las.
Chiquillas, que estas son las niñas de la misa. No, que no mi hermana, que no yo, pero que no llegó lleno y le salimos corriendo con la mía y yo detrás, detrás y digo bueno, vamos a pasarnos pa arriba. Y ya en lo alto estaba mi padre y llega. ¿Cómo? Como vivía la chiquilla. Y no han querido subir.
Y mira que tan acostumbrado anda.
Y eso le da miedo. Bueno, vale, tú para allá. Tú parado. Hasta que llegamos nosotros. Bueno, cuando pare vosotros, os dejo con ellos. Qué va.
No fuimos nunca.
Y mi marido lo sabe. Mira, a él le gustaba mucho la cacería. Mi padre. Pólvora. Ni mito, ni cartucho De nada le faltaba. Le traían de todo.
Le traían de todo. Y también le mandaba. Le traían un hueso así de grande.
Cartucho que yo allí me hacía de café.
Pero vamos luego Molinillo. Mi madre lo molía como molinillo. Sí, mi padre.
Que nosotros no nos hemos metido con nadie. Pero de un molinillo hay uno.
Rubio, antiguo.
Nosotros no nos hemos metido con nadie. Nos ocurrió mucha gente. Los forestales eran más malos que las grandes pescuezos. Los que había aquí venían con un bocadillo de leña para comer. Fíjate tú si.
Aquí se ha pasado hambre y miseria. Con dos.
Borriquilla venía y le dice a una muchacha que venía del eco viva ahí en lo alto tiene una señal casa muy bien subido, muy bien colocada. Mira, te lo mereces. Y venía yo. Sí, me da alegría de la gente. Y venía, Venía con la cartilla. Dos ardillas.
Tres hermanos y yo de niña.
Pa pa, pa, pa esto, pa esto Se lo llevaba pa pa, pa, pa pa moler, o sea, pa pa pa, pa, pa lo bueno y lo y lo se. Lo echó allá abajo y. A cámara, o sea, a fuerza. ¿Yo abro la puerta y dice mi padre qué quiere? ¿Qué puerta me abre? ¿Qué puerta me abre? Dice. Vamos, tira. Y yo reivindico a la muchacha pa tirar todo esto, para meterlo a carrilla. ¿Lo más sencillo era más sencillo para meterlo, sabes? Y le dice Me cago en mi padre. No, vaya, nunca se han maldiciones ahí vez no son maldiciones, Es algo bonito. Pero tú estás loco. Eres un sinvergüenza. Pilla el camino a casa, altanera, Pilla el camino y vete. Y aquí no venga, ni ocurra nada.
Ni se te ocurra hacer nada de eso. Ya. Mi padre la ayudó a la muchacha. Le cargó a la niñita mi madre, mientras le hizo una única de de café con leche.
Café de leche de vaca cambiante también. Coño, no viene, se va, se va.
Molían la ceba. Achicoria. Sí, sí, sí. Y le daba su básico y se secaba y se iba con su burrita.
Y claro, el tonto digo sí, soy tonto. Y tú sinvergüenza. ¿Y el camino? Vete. Pues había mi padre allí. A mi padre le temían los forestales, los civiles. Eso tenía un vaya que no! Mi padre no le gustaba hacerle daño a nadie. Y ese dijo igual. Pero su padre corrió riesgos para ayudar a la gente. Claro. Y llevo tres años en la guerra que le pegaron un tiro. Estaba en la.
Carretera.
A él lo hicieron cuando le pegaron el tiro. Lo hicieron un cabo primero y luego después, para que fuera cediendo a otro año a sargento.
Por nosotros quedan cinco hijos. Y si él no se moría, pues que nos.
Quedara la paga y que no quedara la otra. La paga. Mi padre era de obra pública, era trabajaba, que era empleado de camionero. ¿Así que qué te parece? Tampoco nos ha contado antes de un. Oh. ¿Y usted era dueño del camión? Sí, era el dueño del camión. ¿Qué llevaba que se lo llevó allí? Se lo trajo aquí a Oliva. Todos los que estaban prisioneros ahí. Y ese. Y ese es un mote, me imagino. No es.
¿Su apellido?
No, pero era un mote. ¿Qué motes hay en este pueblo? Hay otros motes así de divertidos. No, yo no lo tengo. Pero he venido aquí. Ya no hay quien le vea. Uno le decía. Otro le decía. ¿No? Otros le decían.
SPEAKER2:
Mucho, pero no gordo. ¿Su familia tenía algún mote? No, los de la García.
SPEAKER1:
La melliza de la guerrilla no ha dejado la.
SPEAKER2:
Ahí en la lumbre, que te queme. No, no hay nada más que valorar. ¿No?
SPEAKER1:
Y antes he hablado de las migas. De las migas que le llevaban a su padre. ¿Cuáles son los platos típicos de esta región?
Hoy era un día gris. Era uno de la vida diaria. ¿Y en qué consisten las migas? Migas con harina, harina y.
Con bacalao, harina, aceite y agua.
Y batirlo, batirlo hasta que los dejaba sin agua y bajo el agua dicho bacalao o manzana o pescado para comérselo con pescado mezclado con las migas.
No en un té. En un cacharro rico iba la miga en una ollita.
Y el pescado y el bacalao en otro cacharro rico que traía el bacalao a mi madre. Voy a la burra. Toda madre tiene un hormiguita. Iba y.
Se traía cinco.
De esas de bacalao, de arroz, y ahí las teníamos por todos lados. Iba a cualquier tienda, iba a comprar, claro, y por aquí hay también algún río. Y pescaban en el río o algo así. Rana vino uno cuando estaba haciendo Peñarroya. Ahí peleaban rana, rana y la. Si voy a la pata y la Freya y.
No lo cuento.
SPEAKER2:
Un.
Día. Lo que ya te digo. No, no, no, no quiero. No estaba muy buena. Y si tuviéramos que ir ahora que vamos a tener que ir a comer después.
SPEAKER1:
¿Que nos recomienda para comer aquí?
SPEAKER2:
Que probemos. ¿Qué plato nos recomendarías? Y ahora vamos a comer aquí.
¿Hola Oliva, Hay comida en el medio de la ahí en la carretera donde está el Ayuntamiento? Más arriba. Ahí hay un restaurante que querían, que ponen barato y que ponen muy bien de comer. Llueve y está mi hijo ahí, por eso lo recomienda. Aquí toman porra también.
SPEAKER1:
Como que es como.
Una sopa de tomate. Ahí sí hay de todo. Se llama como le dicen. Pero es que no, salmorejo, salmorejo, no sé, no le gusto. Nosotros cuando vamos por ahí arriba hemos ido cuando cogía el coche.
Ahí, por ahí arriba, eso.
Yo no tengo coche porque mi gente es muy especial mía. La alcaldesa de Oliva no quiere que yo coja el coche.
SPEAKER2:
No basta que diga no, que yo.
SPEAKER1:
Se lo doy todo, lo que no lo voy.
A dar, cosa que tiene miga. Mira lo que tiene en la cabeza. Aquí hace una radio. Nunca ve una radio aquí y levantarle la tapa los sesos, meterle ahí bolsa de la que tenemos en los autos. Ahí tenemos una tela. Por ahí lleva un Renault.
Porque el acumulaba agua.
SPEAKER2:
Y.
Va por aquí. Por aquí que no se le ve. No se le ve nada más que ella. Dice que es un grifo lo que tiene ahí.
SPEAKER1:
Una milla y va por aquí.
Por aquí y lleva ya una tripa y le dio el doctor que lo pero que no hay operaciones de estas, casi ninguna como la duquesa de Alba, eso lo sabe. Pero él no mueve la lengua nadie. A ella le hicieron una operación muy divina, estupenda, muy divina. La operación no se la hicieron en Granada, en Granada.
Pero vino uno.
De Bilbao, de Bilbao vino uno y que todo está bien, No vino uno de Bilbao. Esto lo hicieron por la operación de Pío V. Todavía me gustaba y todos los años que me lastima.
Que se lo pague a la gente del mundo.
SPEAKER2:
Y a los amigos de mi hija y a las amigas mías.
SPEAKER1:
Y otra pregunta cómo eran.
¿Antes los colchones a los colchones de farfulla de una señora? No, yo no tenía la gala, el hijo.
Los tenía.
De Marbella y dormía ella también En la otras veces, cuando no.
Dormía, hablaba.
¿Y qué es eso de la farfulla del maíz? ¿La fonda de la noche? ¿La afanosa, si no el maíz? Sí. ¿Y cómo se hacía el colchón? ¿Lo hacían las mujeres? Sí. Mi madre lo llenaba de lana de oveja también.
¿Y luego? Después conmigo. Por ella las ponía. Y algo de papel comprado ya venía hecho. Yo tengo de esto. ¿Cómo se llama la puntada?
¿Lengua? El eclipse. Un flexo, no.
SPEAKER2:
Uno.
El que anuncia la luna con el monago no era muy bueno. Eso sí me costó cariño, pero bueno.
SPEAKER1:
Hace muchos años lo compramos.
Ya tiene 11 años. O sea, que no, que no, que no está siempre igual. Y muy bueno, porque el de Lana había que a la madre de mi madre no le daba arte.
A usarlo y a hacer a la misma de la gracia los colchones.
Y había que arreglar el colchón cada mañana, como toda la mañana, había que mover el negocio.
Pero mi madre.
La que se encargaba, llegaba con mi cuñada. Algo bajaba, no abuela. Mi padre entre a la cama, le gustaba a mi madre mucho y a mí.
Me da igual.
Va a hacer la cama, pues cuando ya la tengo yo hecha es que me encanta ver la cama así. Hay mucho tonto, como dicen, me dice mi cuñada. Pronto dejará de producir y hace falta hacerlo todo. Pero tendrá que hacer algo. Yo estoy en venta. Pues tendrá que hacer ella algo.
Pero no porque yo quiero.
Ni porque no puedo. Yo sí puedo. Pero no hay que tener para llevarlo.
Va para lo médico, porque como yo tengo el tratamiento del síndrome.
SPEAKER2:
Sí, claro.
Pero no porque me hace falta. Pero bueno, ya se han empeñado la hija y el padre. Pues hala, dale un dineral que le damos todos los meses.
SPEAKER1:
Y ese tratamiento.
¿Para qué es? Eso es para el curado corazón.
SPEAKER2:
¿Síndrome?
No, pero yo estoy muy bien. ¿Y bien? Claro, Si a mí me voy yo los años.
Bueno.
Es que me hicieron sufrir mucho. Mira, mira. Me metieron en el quirófano. Estuve tres horas en el quirófano metida.
SPEAKER1:
Y si fuera mi hijo ahí fuera, yo iba a creer que se iban a venir conmigo.
Y le dicen me ilusionó la enfermera y dije No, ellos se quedan ahí. Te tienes que ir tú.
No, yo sola. No, yo no, yo no voy. Ya ve, tan tonta de.
Mí. Pues me vinieron me. Dije que lo digo yo, yo lo digo y lo dice. Y le dije a la enfermera hice la rayita.
Bueno, pues que me tumbaron allí y. Por qué.
¿Te necesita? Me puso la anestesia que me dejaron dormida. ¿Y el doctor? ¿Cómo está mi marido? Enfrente, en otro.
Sitio, con.
El aparato para ponérmelo, para meterme la corriente en el corazón.
Porque tengo mucho nervio.
Y me dice que te haga un electro.
Te mete en una poquita.
Corriente porque no gira más. No se me paraba. Na, na, na, na na.
Ni de los nervios que tiene.
Cada lunes me veo peleando conmigo. Eso me dijo el otro día. El día que tuve que ir a ver a Lucy en esa batalla, caí por las escaleras. Yo lo vi a ver y me decía que yo tenía una bala. Yo estoy en lo alto. Yo tenía una luz en el corazón. ¿Una luz? Aquí, aquí, aquí. Y aquí. Me llegaba. Y me decía.
SPEAKER2:
Cuando dice que va a dormir.
SPEAKER1:
Que no se queda dormida, yo me voy a dormir. Y en la cama. ¿Cómo te vas a dormir? Sí, venga.
Pero si no tengo sueño. ¿Por qué voy a dormir? ¿No le hizo efecto la anestesia? ¿Su marido no vino? Claro que sí. Vino la enfermera y dice. Qué vamos a.
¿Hacer?
SPEAKER2:
Y le dice al médico.
O sea, el doctor va y le dice. Se meten los mosquitos porque el aparato pilotaba el que tenía yo allí en lugar de mí.
SPEAKER1:
Y ya la mía ya empezó.
Que sueñecito te estaba dando. Gracias a Dios está durmiendo y ya me ve.
Bien, ya que estaba caía, caía dormida, dormía y entonces me metió.
SPEAKER2:
Dos.
Que yo no me entere. Dicen que hemos tenido que meter dos descargas, que eso no, no lo hemos hecho. ¿Cómo? Cada uno está donde tiene tanto nervio.
SPEAKER1:
Más tranquila aún tengo la boquita seca, dice. No te guiará en este vacío. Bueno, mira, te voy a dar en los labios.
SPEAKER2:
Y pagué porque como.
SPEAKER1:
La anestesia tienes que echarla. Tiene, pero. Pero digo. Y mi.
¿Hijo? ¿Dónde está? Dice Ya mismo viene. Pero uno no va. Lleva una máscara. Cuando entró allí y.
Una máscara y mamá dijo que yo estaba, traía yo. Y venga, vamos a decirle.
Bueno, estaba también el taxista. Digo, vamos a vestirte que ya nos vamos. Y entremedias llegó mi hija, mi mamá y ya no voy. Digo venga, vamos, levántate. Ya.
Me dijo en entrevista.
Y como cómo ha crecido más alegre y por eso tengo el cinturón.
¿Pero que yo estoy tranquila, no? ¿Y el tratamiento?
SPEAKER2:
Porque esta muchacha que tenemos nosotros, bueno, ya te.
He dicho que está pendiente de la parte de que quede dormida únicamente. No me tiene que controlar mucho porque yo ni a mi, a mi vosotros se quería ir tranquila, ni a mí tampoco, que yo tonta no soy. No sabes lo que me tengo que tomar. ¿Qué? ¿Pero está bien que se ocupen de una también, no?
SPEAKER1:
Si que alguien me mira.
Si queréis tomar una cervecita y un bocadillo allí, pero no tiene alcohol y un bocadillo con un día muy frío ya de comer. Muchas gracias. Es usted muy amable.
Ya vamos a terminar, Si le parece.
Ya la dejamos tranquila. Pero no me ha dedicado mucho rato. Pero no hay forma de que todo funcione ahora que se ha caído al suelo. No, no, pero está. Está funcionando perfecto. Anda. Lo que le voy a preguntar ahora son cosas de la lengua. No tiene que ver con lo que acabamos de hablar. Es que nos han pedido que también les.
Preguntemos si, por ejemplo, ustedes piensan que la gente de otras de otros pueblos por aquí cerca habla muy distinto de como ustedes hablan.
¿No? ¿A que Hola amiga de todo mal, pero no entendamos allí catetos dos como mucho catetos que qué hablamos?
Que no de campo, de campo, que no seamos como.
Mi nueva ciudad, pero la gente habla bien ella aquí tienes.
SPEAKER2:
Tu todo bien, habla de tu sobrina.
Dos, tres. Carrera de medicina. Ah, sí, sí. La pizza.
SPEAKER1:
¿Ahora que la hicieron esta mañana? No, no ayer mañana. Le hicieron una operación a su padre por aquí. Que tenía una manchita en la cerradura negra. En el hígado. En el hígado.
La herradura negra, asadura, el hígado en una lavadora negra. Hacía un barro en la lavadora. Pero una persona era bueno.
Bueno, el hígado tiene una manchita. Ya le han mandado a Madrid a analizar la noche. Y estoy pendiente a recibir en mi cuñada.
La verdad. Ahora, después de un rato, llamaré. Puede que hayan venido. Y la nuestra resulta que no ha venido adelante. Entonces sí. Entonces.
¿Por qué mi hermano ya no va con el coche a Granada? ¿No? Y por ejemplo, ustedes piensan que.
SPEAKER2:
La gente de Granada habla igual que ustedes.
¿Por boca de Eva? Me levanté con muy mala gente. Granada como zorra que habla muy bien. ¿De qué hablamos? ¿Qué? ¿Alguno algo más?
Un burro.
Para hablar en Granada de dos.
Motos. Don Rafael de Madrid. Somos tres. ¿No tuvieron nada? No, soy de Bélgica. ¿De Bélgica?
SPEAKER1:
No te gusta España mucho. ¿Verdad? Es como España.
SPEAKER2:
No hay nada.
Lo que me atrae soy de Bélgica. No, no, no, no! Nosotras somos de Cali, que están allí estudiando. A estudiar allí.
¿En Bélgica? No, yo soy de Madrid.
SPEAKER1:
Pero ahora estoy trabajando en Alemania. Y ahora he venido para hacer este estudio con ellas.
También con él. Y esta de Madrid soy yo. Estudio. Ahí tengo a la novia residente, a los perros y los gatos. Mi nieto. Y esa de Bélgica.
SPEAKER2:
Es verdad.
¿Eso? Mi niño bonito es niña. No voy a tener que estar en el ayuntamiento de tiro. Yo estoy aquí 15 o 20 días en un chalé de un extranjero inglés. Sí. Estos días han estado en Francia, en Alemania, en toda la.
SPEAKER1:
Han corrido y.
Han corrido dos. A mí es que no me quedaba más remedio que recorrerlo a este claro.
A ver si no me pierdo. Decían entonces que la.
Gente de Granada habla muy parecido a como hablan ustedes. Sí, mucho. Gente de Málaga a lo malagueño, boquerones que le dicen Pues no, ya son más fáciles. Yo me aburro, me aburro.
Habla de Sevilla.
No de Sevilla. Sevilla.
Y hace muy bien. No dicen Sevilla y y no tan diferencia, por ejemplo, entre cómo hablan ustedes y cómo habla su hija.
Que nos ha dicho que es la alcaldesa ahora de a mía, como nosotros.
Habla su.
Nombre, pero ella tiene que recoger los niños. Y ella que es Qué carrera.
¿Ha estudiado su hija? Pues mira.
Hizo tres años de esto. ¿De qué? Qué sé yo ya. Como la. Como la.
Pero se retiró.
Ya de esa casa y tuvo que se casó muy joven.
SPEAKER2:
Y ya tenía un niño. Con 19 años lo tuvo.
Tuvo un hijo con 19 años y ya estaba, pero que le costaba el dinero, la matrícula.
Le gustaba. En aquellos tiempos empezaba.
SPEAKER1:
Ocho, ocho, 8000 duros.
40.040 mil. Pero gustaba un dineral. La matrícula va derecho. Y se retiró. Se fue.
SPEAKER2:
A estudiar.
SPEAKER1:
A Sevilla y se presentó.
Y cogió de directora de de los centros de día. ¿Por que ella es de plantilla?
O sea.
Es por el Estado. Profesora del Estado. ¿Por oposición? Sí. Y tiene también hecho jefa de cocina. También tiene súbditos. Todo. Sí. Ha estudiado mucho porque yo le he criado. Le creo yo al hay.
SPEAKER2:
Yo ya.
Decidí salir. Salió de sanatorio y la metí en mi casa.
El tema es.
SPEAKER1:
Que se nos ha acabado la batería. No pasa.
Nada. Como estoy terminando, sólo quería saber. ¿Ustedes que dicen, que hablan, que lengua, que lengua hablan ustedes? Lo de español andalú no lo mandaron Fulero, Andalú. Fullero, fullero, andalú, fulero. Sí, pero si viene un inglés le dicen yo no, yo no, yo vivo aquí, en este pueblo.
SPEAKER2:
Digo que.
SPEAKER1:
Bueno, mi nuera.
De mi nuera tiene tres idiomas y yo cuatro. Mi nuera tiene. Si es así, como han dicho, andaluz, fullero, fullero de fulero, juegos de dinero.
No la había habido nunca. Y.
SPEAKER2:
Y ustedes.
SPEAKER1:
Si tienen que hablar.
Por ejemplo, con el médico, con alguien con quien el médico no entiende, el médico otro igual que nosotros. Toda la tierra y la tierra no son de la tierra. Si tienen que hablar con alguien del banco o algo. Muy bien, amigo nuestro. Pues aquí estuvo el otro día el director. Vine de Alicante y me he llevado encima. ¿Que llega me saca una gran medida y de más de una amiga de jamón y se la come, no? Ella me conoce y me quiere mucho porque como estaba estudiando con mi hijo el director de de de la Caja Rural, pues lo siento chico, ya no puedo, me abraza, me quiere la mujer igual.
Ni la niñata que me llevo muy muy bien, que allí somos pobres, que queremos pobre, que no tenemos.
Dinero ni tenemos finca. Llenamos nada porque nosotros lo poco que teníamos.
Se lo dimos a mi hijo.
SPEAKER2:
Por lo que teníamos de tan rica.
SPEAKER1:
Tan divina. No lo debemos a nadie, no lo damos acá nunca vamos a poder.
Le dimos una finca para otro trabajo y un piso.
Y la huerta para la niña grande, tiene la casa, tiene una casa de calle, ya esta y si.
¿Y por ejemplo que lenguas, que lengua le parece o qué manera de hablar les parece?
Le parece a usted.
¿Más, más elegante? ¿Si tiene que elegir, por ejemplo de alguna, seguramente sea porque aquí estuvo, no? Y sed de gobernar. Vosotros no lo conocéis.
Y vosotros sois de Madrid.
Y queda un alto cargo de un alto cargo que da conferencias y Hermosilla no sea del PP. Si aquí viene alguien de donde es.
De donde es, ha criado y permanece de Órgiva, amigo de mi padre y si.
No habla bien, recrimina a conferencia y a Jorge y le gusta como habla la manera de hablar. Si habla muy bien. Si la hay, la mujer, la mocita. Y me conoce y me conoce desde hace muchos años, qué y qué y de qué manera hablarles.
Parece más elegante. De Sevilla, de Granada, de Levante, de a Sevilla más elegante.
Más vino. ¿Y les parece que hay algún lugar de España donde se hable En Madrid? ¿Madrid? ¿Madrid? No, en Madrid. Muy mal también. No en Castilla-La Mancha. Estas letras están en Madrid, pero nadie en Madrid que estén en Madrid. Pero claro, la novia, la novia de.
Mi hijo está en Madrid, así que ahí está trabajando un nieto de mi nieto. Y a ustedes.
¿Les gustaría hablar de otra manera o les gusta? ¿Cómo así? Mira, una vez que lo trasladaron, teníamos un coche para llevarlo.
Antes de meterse en la piscina para llevar a la mina de la Rada, para llevarlo a los ingenieros y.
Y ahí, en la parte de la armería. Sí, sí, sí. Y todo. Sí, Sí. Y. Y me llevaban para que yo hablara como estoy hablando aquí con vosotros. Ya veo. Una falta de rey. Porque como yo nunca mentaba la s. Yo, yo, yo. Es que yo. Pero él le decía Yo soy tonta, que yo voy ahí a Órgiva cuando me vaya de allá. Sí, sí, sí. Se ríen de mí. Se ríen de verdad, de la verdad. Se ríen de mí.
Digo que yo me voy, pero mira. Sí y sí, yo sí y sí.
¿Bueno, le iba, le llevaba la corriente, pero yo pensaba s pa qué?
Si me voy a mi.
Pueblo y tengo que hablar como habla la gente aquí en Órgiva, que hay gente muy educada.
Habla muy bien.
SPEAKER2:
Muy correcto. Claro, claro. Y a ver que más cosas ustedes ven.
SPEAKER1:
¿Qué canal de televisión?
Es que no me gusta Canal Sur más que otro. Sí, sí.
¿Y qué tipo de programas?
SPEAKER2:
A mí no me gusta mucho la poligamia.
SPEAKER1:
Bolivia me gusta mucho y me gusta.
El de la ruleta. Me gusta lo que se cae. Y cuando los concursos, el.
Concurso y cuando el cante. Y cuando ve esos programas comprende todo. Hay algunas cosas que. Que no entiende.
SPEAKER2:
Sí.
Claro. Que hable alguien de otra región.
SPEAKER1:
¿Lo entienden todos? No.
SPEAKER2:
No se parece.
Por ejemplo, como hablan en Madrid a como hablan ustedes o qué diferencias de él.
Hombre caído más allá son más finos que como en la parte de Almería.
SPEAKER1:
La S.
Sí, eso sí, ya se lo he dicho yo a esa chica que desde que vive en Madrid.
SPEAKER2:
Que allí los perros.
Dicen y los gatos, míralos ustedes. Usted que dice, por ejemplo, dice ustedes vais a venir.
Ustedes vais.
SPEAKER1:
A venir o vosotros.
¿Vais a venir? ¿Nadie va a dormir conmigo, no? ¿A qué hora esperamos? Cuando dice viene aquí, no saluda, dice ya no, ya.
Vendremos por aquí. Bueno, cuando queráis venir aquí a puerta cerrada, se abre, está abierta, Pues no hay que entrar. Pero por ejemplo, a sus hijos, que les dice Vosotros venid cuando queráis, o ustedes.
A venir mío, me diga una llave, una llave que aún no le he leído. Una llave. Yo haga una. Ellos viene a ver a su mamá y a su papá y a la mamá papá y a su madre también. Sí, y la hija de papá. Todo lo otro que usted dice. Ya no creo que venga más nadie. O ya no creo que venga nadie más. No sabemos qué sabemos y le digo que no viene nadie y a lo mejor entra por la puerta. Bueno, yo creo que más o menos. Bien, muy bien. Ya lo está viendo y está bueno. Muchísimas gracias. Muchísimas gracias. Muy amable. Nada. Anda. ¿Tomamos algo? Tenemos que irnos a comer un poco más aquí. Si están ustedes, ya les estamos dando mucho rato la lata. ¿Lo probamos? Está entretenido, Lo dejamos para nosotros. Ha sido muy interesante todo lo que usted nos ha contado.
Todas esas historias. Y hemos aprendido mucho. Y esto nos va a servir.
¿Así que sí, a la que más le sirve va a quedar a la a la de Bélgica, la que va a sufrir, porque lo que ella estaba ya aprendiendo el español, verdad? Sí, sí, sí.
Ahí está la universidad aquí de la tierra, allí. Pero bueno, de ahí también dicen español, o sea, lo hablan.
En español y hay profesores, hay profesores. Tu profesora. De ahí mi profesora de lengua. Yo estudié todavía. Ella es más joven. Ellas son muy jóvenes. Yo ya no tanto. Pero estás casado. ¿Estás casado? Sí, estoy casada. ¿Y tiene hijos? ¿No? Bueno. Mi marido tiene.
Hijos. A él como paciente con él. Ya está. Bueno, Son buenos. Son buenos. Son buenos. Son muy buenos. ¿Y en qué trabaja? Bueno, me voy avanzando.
No me han hecho tantas preguntas. ¿En qué trabaja hoy? Yo soy profesora en la universidad.
SPEAKER2:
Y él también trabaja en una.
SPEAKER1:
De contable en la fundación.
¿La mitad que trabaja? Sí. ¿Qué tal? ¿Está ganando dinero? Estoy ganando los dos porque.
Porque es un día con todo. Tiene estrés.
SPEAKER2:
Uno tiene que.
Darle la buena atención. Sí, pero bueno. Bien.
Tiene que darle la olla.
SPEAKER1:
Pues nos vamos a ir.
Ya les dejamos comer tranquilos. ¿No? Y todavía estoy esperando a que venga. Eh, Me ha quitado esto. Voy a quitar 100%. Bueno, pero no va a poder. Yo pongo ahí un bocadillo y una cervecita y puede que lo haga con afecto. No sé cómo se llama. Fer. Fer no es el presidente de Andalucía ahora. Ferrán no es Ferrán, es. No hay ninguna diferencia con lo que sucede desde que vino aquí. Ahora ya no es así. Esta es mi hija y se queda en el hospital. Hace cuatro días ingresó en el hospital con un cáncer un poco temerario. Vino a. Mi hija, que venía de verlo, quería verlo.
SPEAKER2:
¿Qué vamos a hacer, señor? Ella es alguien que no me quiere dar.
¿Le podemos hacer una foto? Bien. Una foto. ¿Se puede hacer así con el fondo? Está tan bonito de ahí. La verdad, no vamos a hablar de nada. Menos de una tumba, que es lo que me gusta más de esa tumba. Muy bien. Ahora se la hago yo. ¿Me gustaría comer un bocadillo de una cervecería de verdad? Si nos vamos a uno. Hay ahí a la gorra que va a ser hijo mío. ¿Vale? No se sabe cómo se llama el restaurante de Estará.
SPEAKER1:
¿No sabes? Está en la carretera. El molino. El molino vale una sonrisa allá donde las cosas no salen Dos bien desde diez. Ay, qué bonita. No sé. No me da ninguna cosa.
La mando a correo para cuando yo vuelva. Si un hombre no está ocupado. Energúmeno, Energúmenos para huevos. Incluso con una lista. Pero bueno, si quieres, primero sacas una muestra.
Estamos un poco al contrario, pero ya lo arreglo. Quiero suponer que.
SPEAKER2:
Tenemos una salida.
Fácil para contrarrestar el calibre. Y no va más allá también. No me voy a volver a mirar.
A mi.
SPEAKER1:
Amigo conmigo.
SPEAKER2:
Ella traerá el documento. España. España. No sé si es tan fácil como yo.
SPEAKER1:
Estaba viviendo en España mañana, pero estaba en.
SPEAKER2:
Otra.
Parte mirándome. ¿Ah, sí? Sí, sí, sí.
Qué bien que venga. Sí, Muy bien, Gracias.
Sin problemas. Pero llévate mi coche. Ahora mismo me lo llevo. Esto lo voy a borrar. Que está hasta muy seria, no muy lejano. Por qué le.
SPEAKER1:
¿Gusta a usted? Bueno, yo. Es la que le gusta. No sería seria. ¿No? Muy bien. Está bien. No va a cambiar. Eso me gusta. Esto no cuesta. No cuesta, no cuesta.
Hoy en día ya no hay otras cosas que sí, pero es que no todo el mundo me lo lee. Yo se la mando y la echo más, la echo más tiene sonriéndose. Ya tiene de todo esto ya no iba a venir más. Algún día me gustaría volver por aquí. Si me das una oportunidad me levantaré un poco más. Y como sé que esto es tuyo, pónganse los tacones. De verdad, de verdad que nos vamos al restaurante. Estaban de su hijo. Nos ha dicho que el molino no está ahí. Bueno, no trabajando. Naismith. Amamos. Amamos la grilla. Un villano premiado y. Tendría un mal día si dijera que vino aquí a hablar de lo que había vivido a diario a la mitad de algo. Después llegó después y ya no quería ir. No me gusta llegar a eso. Me intrigaba mi amigo y estaba deseando seguir, avivar el fuego, como bien dije, y para ella más una mujer. Ya, ya. Policía civil, de todo y entero. Y el primero fue mi marido y dije bueno, vamos a darle una foto, va a estar bueno, entonces le saque una foto a este tipo callado. No sé si esto es de alguna mi pareja.
SPEAKER2:
Yo soy.
Muy fotogénico. No me iba a ir a otra película.
Desde luego, ya lo he visto. Bueno, ya, ya.
SPEAKER1:
Sí. Pues sí.
¿Nos da las señas? Las apuntamos aquí. Me ha dicho que tenía 82 años. ¿No? Sí, 82 años. Me he sentido muy bien. Yo he salido y es curioso eso. Hay mucha gente que no tiene nada que ver. Claro que he tenido una dieta. Yo también. Y lo llevaba todo. Creo que.
Una tienda de ketchup.
De comida de todo Madrid no iba. Sí, tenía el piso y la tienda que lo compramos en la calle. Y la del piso. Y yo lo llevaba todo, las cuentas, todo eso vale. Y lo otro que vale.
Desde chiquillo.
¿Cómo se mete la chola? ¿Porque estaba trabajando y no?
Bueno, dígame la dirección que la apunto a un tablón de Órgiva.
¿No? ¿Y la calle?
Calle, No.
SPEAKER2:
Calle, calle. Este número no tiene.
Lo cual no tiene nada que. Es que de momento hay todo un. Pero no lo hará.
SPEAKER1:
No, esto es para mandarle la foto, nada más.
Solamente es para estar estudiando de verdad. Que no piense que esto va a ser para nada más que para mandarle la foto. Es solo esto, no lo que ve. A mi me da igual. No quiero. No voy a meter miedo. Pues no quedaría nada. No cuesta nada. Tablones y el código postal ya lo miramos nosotros. No hablamos de Órgiva, San Juan o de Órgiva 318 318 418. Es el código postal con algo delante.
SPEAKER2:
Ya lo miraré.
Lo miraremos. Vale. Granada! Granada! Ha sido muy amable. Muchas gracias. Son muchísimas. Una paciencia y puede ser por si venía bien. Yo no soy de pollo frito.
SPEAKER1:
Hasta ya he estado para tomar algo más. No me.
SPEAKER2:
Muchas gracias. Aquí hago lo que me mandan y la como. Pablo no es un conocido ya que tiene 82 años. Ya, ya.
SPEAKER1:
Pero está estupenda, está estupenda, está estupenda y si hay.
Fallos ahí dentro, luego me lo tomo como un.
Llamado al campo. Usted todavía va al campo a dar un paseo.
¿Por el monte? No podemos, ya no hacemos nada.
Pero ya no.
SPEAKER2:
Puede. Bueno, no tenía nada que decir. Una iba a estar llena de amor.
Y mira que han dicho especialistas.
Yo no quiero perder la vida, pero nunca dejo de compartir. A mi me lleva venir.
A Granada todos los mejores especialistas que había en el mundo.
Me dieron una amiga que iba conmigo y a.
Unos días de operarme en esa ciudad y bueno, ella también ha estado hablando con él, pero lo dijo hace muchos años. Opera. Vi que te queda bien, pero cuando voy, voy.
Pero ahora ya.
No paso más. No, no, no, no, no! Ya no más.
Pero como.
Esto nos ha abierto el apetito, ahora vamos al molino de Zoe para tomar una cerveza antes de.
Que cambie de idea. Pero esta vez.
Como en casa de unos tíos, es como estar en familia, que tenemos otro menos que otro. Cada uno que sea un tío. También es verdad. Pues sí, a veces hay tíos que son peor que cualquiera.
Así que no te toquen. Eso es verdad. A veces, incluso entre hermanos.
SPEAKER1:
Que tampoco tienen.
Más afinidades. Se nota que conoces muy bien, la verdad. ¿Y eso qué significa? ¿De dónde viene? ¿Qué hora es? Madre mía! A las tres -5 tarde. Va a venir. Como. Ya es hora de que coman ustedes también. No puede venir. ¿Navarro, el que trabaja en el molino? No, no, el chico está unido a mi pieza separada. Es lo que hago ahora.
SPEAKER2:
¿Cómo?
Pues, si está separado de África.
Que está llevando a un nieto mayor de edad al laboratorio en Madrid. Está en un laboratorio en Madrid. Pero de la misma manera que la empresa donde trabaja de CAM no viaja a Madrid, a veces el nieto que no está en Madrid no ha movido nada. Pero todo esto es normal. ¿Por qué no quiere? Él no le.
SPEAKER1:
Gusta Madrid, Madrid ni le gusta. A él le gusta el campo.
SPEAKER2:
Que lo ha criado allí y que a ella le gusta Madrid. Ahí está. Tira y afloja. Yo nunca he lo más cómodo, pero no porque voy a venir, pero que no he.
SPEAKER1:
Y el otro sin.
SPEAKER2:
Que mide uno 90 grados. Si no lo hago, hago un altísimo. En la 9.ª. A ver si es que lo habéis visto bien.
SPEAKER1:
Sí, sí, sí.
SPEAKER2:
Pero es que. Al. Siempre llamaba. Abriendo. Bueno, nosotros. Nosotras nos vamos a ir ya. Vamos a ir.
A recoger esto para una boda. No, para mí no, porque yo lo haría mejor que yo. ¿Cómo vamos a acercarnos a la cocina? No le hables así.
¿Quieres algo más para beber?
Hola, buenos días soy yo. No ha bla bla bla, bla. Algunos arreglos para salir de la patada, que es la razón más auténtica. Otra y me puedo estamos vamos a una maternidad trinidad abierta.
Medio terminado.
Casi no podemos comer más ahora. Y luego cuando el. Pero te lo digo para que no me cuesta nada. Claro que me caliento. A veces hablo con una chica y no me gusta nada. Aquello que te calienta, que me da un trancazo. No me. Teléfono no va a responder ahora o se lo vuelve a pensar.
Un poco o tiene que esperar hasta luego. Vuelvo en un momentito. No lo sé, porque ahí da.
SPEAKER1:
Para tanto y ha cuidado.
Que se le había calentado mucho más que ahora mismo. Pero en realidad yo no era el niño o niño, tampoco la madre. Ella no se lavaba el. Se las tratamos como si fuera mi esposa, pero también lo son para la cocina. Tiene que tener la cabeza y el cabello y los cerebros. Bueno, bueno, bueno. Uno por uno. Así como lo hago yo. Y yo tenía razón. Muchas gracias. La puertecita que nos dejaste por ahí con mi amiga María y con la chica de la universidad. Vaya a verla otra vez en cuanto podamos. Sí, Venimos. Pasamos por aquí. Seguro, hombre. Por supuesto. Por lo menos para decirle adiós a Medina. Que está la tienda nada más que por la avenida. Todo el mundo la conoce por la belleza, no la de mal. Bueno, pues muchísimas gracias. Un beso. Bueno, a lo mejor hasta otra. Hala, la que le vaya bien. ¿No?