Usted nos ha dicho que vivía en un cortijo y que hacía matanza. ¿Y cómo se cría a los guarros? ¿La Matanza? Sí. ¿Cómo era todo eso? Pues nada. Vamos, le echamos piensos, cebada, trigo y eso. Y los llevábamos hasta allí. ¿Primero se cebaba, luego los matábamos y hacíamos la matanza de morcillas, chorizo y lo otro? Pues el tocino. Lo cerrábamos y luego ya lo colgábamos para ir comiendo todo el año. ¿Y cómo mataban? Pues en lo alto de un banco les dábamos un navajazo y echaban la sangre y se hacía la morcilla. Los pelaban con agua caliente que pelaba y ya luego se colgábamos y se abrían. Echábamos las tripas afuera y ya hace ser mierda, como se suele decir. Y ya lavaban las tripas y les hacía todo el negocio. ¿Y qué le iba a decir? ¿Cómo se hacen las morcillas? ¿Cómo se hacen las morcillas? La morcilla. En una, en un a caldera echaba la sangre, c picaba la manteca, c picaba la manteca y echaba la sangre, se revolvía, se le echaba cebolla y ya se revolvía. Y se metían las tripas, la morcilla, se metían las tripas y echaban agua en una cartera. Y se cocía allí. Y luego ya se sacaba la cebolla. Se le echaba aquí cebolla. ¿Y qué más? Nada más, hombre de cebolla. Y lo que necesitara. Más pureza. Y ya está. La sangre de la lava, la cebolla picada, la cebolla picada se revolvía y ya luego se metía tripa y se cocía en una caldera con agua.
Y esa era la morcilla y el chorizo. Lo mismo el chorizo aparte. Pero se quitaba la carne porque eso tiene carne y luego tiene tocino. Que tocino Ya no tiene nada más de tocino. Se le quitaba la carne, se picaba con una máquina, se le echaban las especias que fuera y se hacía, se revolvía y se hacía el chorizo en tripas y luego se colgaba. Eso no habría que conseguir nada. Se colgaba en una soga, no lo que fuera. Y ya se ponía durillo, se gastaba. ¿Y cuánto tiempo había que dejarlo colgado? Pues 15 o 20 días o más, según el tiempo. Días de muy seco. Pues con mano y pone ponía muy bueno. Si está fresco otra vez con el chorizo también. Sí, pero siempre nos dicen que los de antes estaban mucho mejores. Bueno, pero que eso se hacía antes de ahora, igual que ahora. Aquí llevamos ya unos cuantos años que no matamos, pero cuando vinimos aquí hacíamos la matanza. ¿Y porque ya no la hacen? Porque ya vemos muy poco. Mis hijos se casaron y ella para nosotros era un chip porque lo compramos comprado, porque si no es mucho, es demasiado. Ya ve. Y antes, cuando se mataba, cuando se hacía la matanza, la matanza por la Pascua, por la Pascua, días antes, días después, por la Pascua que ya hacía frío, porque la carne es que haga frío para que se quede cuajada, porque si hace calor y eso se pone fea.
Y cuando hacía frío, que por la Pascua siempre hace frío por la Pascua y ponía muy bien la matanza de los hombres. ¿Entonces, cuántos hombres se juntaban para matar al marrano para la familia? Cinco o seis hombres. Ya nosotros habíamos más, porque mis hijos, mi tío, y que habíamos allí más de ocho o diez, nos juntábamos para matar lo guarro. Contra con cuatro se mata un guarro bien, se pone harto un banco, se arrima una puñalada y echa la sangre y menea la sangre para que no se cuaje, para luego hacer la morcilla donde le clavaban el. Aquí nos han contado que clavaban aquí no aquí, aquí, aquí pegaba y echaban la manga sangre. ¿Sí, y luego las morcillas las hacían ustedes también o las hacían las mujeres y las mujeres? Ya la mujer, la morcilla. No pelarlos y abrirlos. Y luego la morcilla y el chorizo y el chorizo de hacía otro día la morcilla. Así se hacía El mismo día que se mataba. ¿Por qué? Porque la sangre se pone ya que nos la meneaban para que no se cuajara y luego ya la morcilla. Pues cuando ya pecaban la manteca y los negocios, lavar la sangre con la manteca, que sabía eso y ya se revolvía y ya se hacía la morcilla. ¿Y qué hacían con la manteca, por ejemplo, con la manteca? Picaba, picaba la cola con un. Con la navaja, con una máquina, con una máquina.
Se picaba la máquina y salía. Y luego ya hacer la la era una máquina, una máquina de la matanza, que ahí tenemos nosotros, una máquina así y luego nos la enseñas. ¿Y fue eso para que lo que era y para qué? Porque estamos comparando cómo se hacía en un pueblo y en otro, y guardando para que no se pierda la memoria de cómo se hacían estas cosas antes, porque ahora nosotros le compramos en el supermercado en un sobre de plástico y ya no sabemos nada de Madrid. Sí, allí tengo yo un nieto. Estudia que estudió la carrera, está allí, que estudia su nieta. Pues mira, yo para no engañarte, yo tengo una memoria muy mala y me olvido. La copa lleva ya lo menos tres o cuatro años. ¿Y ahora cómo iba a comprar? Porque lo tiene ya un piso. Ha comprado un piso, O sea que estará terminando la carrera ya. Si no, la carrera la tiene terminada allá que ha colocado allí trabajando. ¿Y ustedes conocen Madrid y han estado en Madrid? Yo no, yo he ido una vez, una vez, digo yo de una asamblea que hubo de campo, que no sé lo que que no de las aceitunas o no sé qué y tuve una estrellaste una vez mío, el otro, mi nieto, mi hijo, y ahí ya hay unas cuantas como tal. Allí hay unas cuantas. Usted trabajaba en las aceitunas. Usted trabajaba en las aceitunas de Putney. Y aquí en el campo.
SPEAKER1:
En la tierra, Karma.
De trigo se va. Garbanzos. ¿Y cómo se trabajaba? Con las aceitunas en la aceituna, pegando palos en los olivos. Ay, ay! Me viene unas máquinas que ya mío, tienen máquinas. Unas máquinas que de enganchar los tractores acarrea y se caen, acarrean la máquina engancha tronco del olivo y ellas así fuerte, y se caen casi todas luego que han reparado, pero luego ya las que quedan con un palo se le da. Ya, pero antes era solamente con antes, nada más que con palo. Hombre, un día muchísimo menos. Yo lo primero, porque luego ya mis hijos tienen máquinas. Yo no tenía máquina, yo teníamos, habíamos hecho diez, metía yo gente, pero y y un día mucho menos con dos que vayan ellos comen más que nosotros. Antes, con días que había más. ¿Y ustedes cuántos trabajaban desde por la mañana, temprano de día o por ahí hasta las 19:00 de la tarde? ¿Cierto es ahora ya vamos que? Llevaban al día de trabajo y se llevaban la comida, por ejemplo la comida. Allí llevábamos la comida para merendar, almorzábamos, pedimos desayuno, café o lo que queríamos y luego echaba la echaba allí tocino, chorizo, queso. Lo que no cabía. ¿Trabajaban hombres y mujeres en las aceitunas? Sí.
Entonces se echaban.
La aceituna y si estaba traza, la echaban al suelo y en el suelo las cogían las mujeres una a una. La coña. Poco a poco. Hoy no hay fardos. Se tiende un fardo y allí no hay. Que hoy las mujeres no van a la tuna. No, no, hombre, sí, pero pocas. Ahora ya como Ana María Pablo. La mujer de Pablo no sabe. Antes lo mismo ganaba lo mismo. La mujer ganaba una milla menos que la monja. Hoy ganan igual. Hombre, las que van porque hay las que va es porque son más chatas. Hombre, que saben que son fuertes. Y saben. No han tenido una del extranjero. Que vienen aquí muchas y de no sé dónde. Y es como un tío, es una bala y fardo y lo otro. Y es igual que un tío más chotas. Ya, hombre machote, que para mí decía una mujer como otra cualquiera que estamos acostumbradas. Y la mala aquí la mayoría, como no han hecho eso, pues no saben como tú te pones. Tú que sabes de todo. Usted me está contando. ¿Y que hacían con la aceituna cuando la recogían? Pues llevarla al molino. Pa al molino la llevábamos como aquí. Ahora hay cooperativas en todas. Era molino, ahí mismo donde están los pilares. Había un molino y las traíamos ahí. Ahora hay cooperativa, ahora molino hay poco. La cooperativa ahorra tenemos, nosotros vamos, nosotros vamos sobre 600, 700 socios ahí en la cooperativa que estamos nosotros y te lleva y te muele y sale el aceite.
Es un molino de viento, de viento, no de electricidad. O un molino con máquinas y con electricidad. A día de hoy toco con la electricidad, los molinos de muele la aceituna que antes era dando rulo desde machacaba y luego se metía en una planta y hay que echar la aceituna en los aparatos que hay y sale el aceite, un caño, aceite, como una muñeca por otro lado. Antes eran capachos que nos daba miedo lo que hacía la familia con uno rebozando huerta. Se machacaba y se moría. Y luego lo que salía, lo que salía, echaban unos capachos de dedo y se pensaba así y ya salía el aceite. ¿Pregunto qué es un capacho? ¿Capacho de parte de hacía el capacho? ¿Pero qué es? ¿Qué es un que te digo yo? Un capazo, así como digo yo, de redondo como la mesa, de redondo como la mesa y por medio, por medio tenía un agujero. Y luego, una vez que ponía por ejemplo diez capachos y como está uno encima de otro y la la la se iba echando, se llenaba esto, se ponía otro capacho, ibas a decir que había diez o 12 capachos. Se ponía una prensa en lo alto, se apretaba y salía aceite por los conductos y valía cualquier aceituna. Para eso había que elegirlas bien. Por eso Molino había que llevarla a Molino como pidiendo. Y se llevaba la molienda allí.
Y luego vendían el aceite y ya los cosecheros se lo pagaban de molino. Y siempre funcionó como una cooperativa. Ahora ya hace unos pocos años que se hicieron cooperativas de y hay socios en esto que nosotros estamos vamos 700 que son. 712. ¿Cómo funciona eso de la cooperativa? Pues bien, bien. Ya que antes vendía no, las de turno no las llevaba al molino y se las pagaban a aceituna, 5 a 4 como valía. Y hoy las lleva a la mesa y mientras no se vende el aceite no cobra. Ahora es como por uno que no es vendía, que ahora es como si tú las llevas por ti y tú tienes allí dos o tres o cuatro lo que hacen falta para llevar el molino y ya va por donde va y luego lo echa en unos bidones y cuando vende el aceite aquí, ahora ha vendido el del año. Llevamos dos años que no hemos podido vender y ahora está vendido. Entonces, cuando se vende, se reparte el dinero a cada uno. Si tú tienes cinco, pues cinco. Si yo tengo ocho, ocho y el otro que tiene dos, dos cada uno, lo que ha metido cobra, porque ahí se hace un análisis de una ganadería de la aceituna y a ti por ejemplo, una rinden por ponerte una cifra un 20%, otra un día, la de 15 hasta 30 rinden casi 100 kilos según la aceituna, una rinden un 15 por ponerte una cifra, otra un 20 y otra un 25.
Luego, ya la que han rendido más, valen más. Las que rinden, menos el hombre valen menos. Porque si tú te mandamos 100 kilos de aceituna y te dan un 20 20 kilos de aceite, pues son 20 kilos. De la mías. Los 100 kilos han dado un 15 por aquí. Valen menos que según rinden así. Vale. ¿Entonces usted sigue recogiendo aceitunas todavía? ¿Usted sigue recogiendo? Yo la tengo a mis hijos. Ya la tienen. La tengo yo. Da interesante lo de la cooperativa. Y antes, en cambio, como funcionaba antes te pagaban. Según rendían te pagaban. Molinero que le pagaba al molinero. El molinero, claro, el arte pagaba a ti. Tú Llevaba 100 kilos de aceituna, 100 o 21 días los que tuvieras y te las pagaba según como estaba el aceite. Pero siempre le quedaba paga una ganancia y te la pagaba según valían los aceites y le pagaba con dinero o no, a nosotros nos pagaba con dinero. Nosotros se las vendíamos a él y ella pagaba con dinero, según rendía la aceituna pagaba y aquí las llevas tú. Y cuando vende el aceite, pues según vendes el aceite y cobra según lo que han rendido uno. Cobramos, como te he dicho, unos cobramos más y otros menos. Según rindes, la tuna y otros cultivos tenían. ¿Qué otros cultivos tenían? ¿Cuánto teníamos? La aceituna teníamos, y hoy también. Pero es que se ha puesto casi todo olivos, pero teníamos trigo, cebada, garbanzos, mesa.
Todo eso lo sembrábamos en tierra de calma que no estaba y ya eso lo vendías tú, ya por tu cuenta, según podía. ¿Y cómo? ¿Cómo se cultivaba? Pues con una yunta. De modo que teníamos dos yuntas de mulo y sembrábamos, y luego apañando, quitando hierba con uno que decide, quitando la hierba con uno a mojarra, una mosca que ahí tengo yo a bocajarro y con eso se quitaba la hierba y se labraba pa que no se lo comiera la hierba. ¿Pues qué son las vacas? Pues ahora, cuando vayamos te voy a enseñar lo que es una cabra. Es como una herramienta, una colilla y un león. ¿Sabes tú lo que es un poco? Ahora te lo voy a enseñar todo. Y cómo se recogía. Bueno, luego llegaba. Por ahora, que es la hora. Por ahora se recogía segando con una hoz. El trigo se hacía uva y luego se llevaba a una era, a una era que teníamos y con los mulos lo trilla. Vamos de hacía paja. Estábamos todo el día dando vueltas allí con los mulos y una máquina enganchada a los mulos, pa pa que hacer y luego lo montábamos y se echaba por arto y la pata iba por un lado y grano pa otro lo que hacía. Luego para cogerle grano y meterlo en la cámara, en el cortijo dentro y luego se vendía cuando se iba pudiendo.
Y la pala.
Metía mano para pasarle la bestias a los mulos que comieran paja. ¿Y a quién le vendían los granos? Pues a gente que siempre había gente que los compraban para ganarse dinero. A ellos también. La gente de aquí, del pueblo, del pueblo y de otros lados, venían comprando. El último año que yo le vendí unos garbanzos a un tío de Murcia que venía de Murcia. Vino un tío aquí y se los vendía. Y los garbanzos. Y ahí dentro venía gente de por ahí comprando lo que había da trigo, daba lo que había. Y la harina, por ejemplo, la harina, la harina, había un molino y también hacían la harina y llevaban el pan. ¿Y tú querías llevarte una poca para dar migas y cosas, verdad? Tú sabes lo que amiga o no, no estoy segura jajajaja que llevaba una poca harina y hacía unas migas. Yo lo hacía por la mañana, en la sementera, en una lata de alumbre ponía una sartén y ponía la milla de aceite y la sacaba y un poco y luego le echaba la harina, una poca agua y luego sí que estaba hirviendo y al agua le echaba la harina y empezaba a manejar. Y había una amiga que estaba con mi bola de desayuno. Hay uno. Para todas las cosas y que más comidas solían tomar antes. ¿Qué más comidas tenían antes? Comía, pues por la mañana nos íbamos, comíamos una miga de pan, otra para dar otra vez lo había.
Y luego al mediodía, pues hacían un gazpacho, un remojo, un tomate picado con aceite o queso, o jamón y tocino, lo que pillaba y el queso. Aquí nosotros teníamos unas pocas cabrillas de queso. También en el cortijo había de todo y gallinas, y poniendo huevos y todo el queso. ¿Cómo se hacía el queso? Echando la leche. Y cuando mataba un chivo o compraba un dedo de cuajo, le echaba una cucharada a una olla de leche, le echaba una cuchara de cuajo y cuando pasaba un par de horas se cuajaba, lo meneaba, aquello se cuajaba, lo manejaba y luego, ya con las manos, lo montaba y hacia una pelota, se echaba en una placita y lo apretaba uno. Allí salía un queso que te lo comía solo, una playita de pato, que había una placita del área de daba huerta y en medio del día metía la mala idea del queso. ¿Entonces tú no podrías venirte a un cortijo con todo eso? ¿Pues la verdad es que algún día tendremos que hacerlo, verdad? Pues ha estado por aquí, ha habido algún pretendiente y aquí estaría bien. Entonces tenían muchas cabras, no para la peña y cinco o seis cabras, pero muy buenas, Martica. Y echaba mucha leche. Cinco o seis cabras. ¿Para cuánta gente, no? Cuatro o cinco. Bien. Bueno, hombre, pero por la mañana bebíamos un vaso de leche, una taza o lo que fuera, y luego la que sobraba, pues se hacía queso.
¿Y cada cuánto había que ordeñarlas? Todas las mañanas, por la mañana, tarde, hasta mañana y hasta mañana por la mañana nos ordeña. Y así pasamos el tiempo. Tenían ovejas. También tenía yo, si eso nos ordeñaba de una mala, los borregos lo que sabían de borregos a lo que se criaba y luego vendían y cogían la lana de las ovejas, se pelaban. Ahora en mayo por ahí se pelaban porque eso pega mucha calor, se lavan y ahora verano en lo que llaman la ICA, estaban muy bien. ¿Y qué hacían con la lana? La lana lo primero se vendía y valía dinero. Ahora ya el que no tiene que quemarla o no hay quien lo quiera. Ya nos contarás. En algunos pueblos que hacían los colchones de lana también, o antes para cazar de las que teníamos y venía toda la que se cazaba para llenar el colchón de lana y a comprarla. ¿Cuántas ovejas hacía falta para llenar un colchón? Pues un par de arrobas, 12, 20 kilos, 20 o 30 kilos para llenar el colchón. Se lavaba y luego se montaba y ya la metían en el colchón. ¿Qué significa que se mataba? Pues la lana. Claro, si no, no lo hacías cubrirte, hacer la pelota. Y eso para una vez que se lavaba, empezaba, hacía tírale, que pusiera aquello y luego lo metía en el corcho.
Estaba que te quedabas frito, como abriéndola, abriéndola. Entonces sí, se apelotonan todas las noches. Habría que hacer noche mientras no la lavaba y la dejabas que se secara y luego la empezábamos a tirar así. Y una vez que estabas en el colchón y ya estabas a dormir técnico y todo el mundo dormía en colchones de lana, entonces no había de colchón arreglarla. Todo era eso y y otros no tenían dedos y ni podían comprarla y compraba farfulla que tú no sabes lo que es eso. Tampoco eso es un pan de maíz. Tú sabes lo que. Tampoco, bueno una panocha que son así de larga pues le quitaba lo que tiene la farfulla. ¿Que que dice? Farfulla. Pues bien que no iba gente de aquí a un pueblo que hay que vivía en cuatro calles creadas de riego y que las montaban las panochas, pues iban con un saco y unos borricos y traían un saco y los ponían y eso no les costaba nada y dormían también. Hombre, que se formó un jaleo en el colchón que te menea, forma jaleo como el de Lana. ¿Y qué le iba a decir? El agua para. Para los cultivos y para la casa de donde la sacaba el agua. Nosotros teníamos un pozo en el cortijo y luego hicimos una fuente. Ya peinamos con un dinerillo que había de agua y salía un caño de agua y con aquello teníamos para pagar gastos del cortijo.
Y para unos riegas allí para nosotros. Y como la llevaban hasta los riegos, pues por la una finca que se hacía se tapaba el charco y se hacía una acequia y el agua por su mano, por sus manos, siempre andando para abajo, pa arriba no anda el agua, pues si ya echa aquí agua, no chorrea por ahí pa abajo. Eso es una finca, una finca, hay otro apaño. Yo tengo allí goma, una goma, la meto en el charco y con la goma va. ¿Tú quieres? ¿Ya sube, ya va ella siempre pa abajo, pa arriba no? Y. Y las mujeres iban también con los cántaros al pozo y esas cosas. Digo. No, mi mujer no acarreaba agua, así que la tenían que traer pa arriba con un cántaro. Lo ponían en la cadera y venían con el cántaro de agua pa arriba en la cadera, la cadera, como se la ponían en la cadera, que es más fácil que ponértelos que así con la mano los llevaba puesto y ya está. Y la ropa también la lavaban allí, allí en la fuente, en una pila, en una pila que tenemos allí se ponía un lavadero y allí lavaba y lavaban el jabón. Supongo que no sería detergente como el que tenemos ahora. Antes no había tanto jabón que lo hacía mi mujer así y como se hacía.
¿Qué te digo? Yo estoy echando pringue. Eso se hace con pringue. El jabón y lejía la comprabas la lejía y con lejía y pringue lo echaba ella allí, lo hacía yo todavía. ¿Hija de ella, tiene ahí jabón todavía que ella hace? Sí, todavía. Qué bien! ¿Y qué le iba a decir? ¿Usted hizo la mili, Le tocó hacer la mili? No la hice porque mi madre era viuda y me libró por viuda. Y tuvo suerte. Habíamos yo y mi hermano, y mi hermano se casó. Era mayor que yo cinco o seis años y se casó para que mi madre me librara a mí. Porque si estaba no se callaba. Entonces me iba yo a la mili y casándome me libraba ella por viuda. Y entonces él tampoco fue su hermano tampoco. Así fue, así fue. ¿Y a dónde fue su hermano? ¿A dónde fue su hermano? Pues en Madrid estuvo. Y en Barcelona lo trasladaron de un lado para otro. Estuvo mucho tiempo un padre que fue de 18 madre, año y medio, que ya tenía fiestas de quintos. ¿Había fiesta de quintos? Sí, sí, sí. ¿Y cómo era la fiesta? Pues que se juntaban, se juntaban la gente nueva, se juntaban y formaban allí unos bailes para divertirse allí un rato. La novia estaban allí un rato. Esa es otra pregunta que queríamos hacerle.
¿Como se conocían antes los chicos y las chicas? Cómo se conocía.
¿La fiesta que había? Digo que aquí había uno que tocaban la guitarra y pito y casi toda la noche había fiesta. Digo, casi todas las noches. Pocas noches había que no hubiera juntaba y se iban unas cada noche en una caja, otros noches en otra. Y allí bebían y se acariciaban allí un poco. Y no iban. Las madres, por ejemplo, si alguna vez la madre. Iban casi siempre porque no querían dar sola a la niñita. Pero igual, igual ya. Y como por ejemplo sí, si se gustaban que tenían que hacer, como que no se acercaban, pero bueno, luego se acercaban a ellos. Ya tenía el asunto preparado, pues iba el novio a casa de la novia y le pedía permiso al padre. Ah, mira que que hemos entrevistado yo y su niña y el padre, pues mira, si ya con unas cuantas sigue. Hombre, siempre que tuvieran tiempo sí que era de 18 años por ahí y mientras no, no tuviera la edad, la edad y eran muy niño no lo esperado y sus crías y luego ya tener el lugar. ¿Y luego que hacían? Se iban a dar un paseo o entraban en casa. Y luego los domingos, los jueves y los domingos y los días. De eso iba el novio a la casa y estaba allí. Estaban allí un rato de charla y la madres de allí, que no podía quitar los ojos de encima, no podían dar ni un beso ni nada a su mujer, como la conocía tan bien en un baile, en una boda, en una boda. Allí nos conocimos y luego ya fuimos a otro lado, a otra boda, y allí ya hicimos las amistades y luego fui yo a educada y estoy contando. Y cuando se ponía ya la cosa seria y querían casarse, que había que hacer para decirle al padre Mira, te queremos. Piensas que queremos casarnos cuando yo ya cuando pudiera, Pues por ejemplo decías hoy mismo vamos a poner la cifra, pues mira, te para, para la Pascua, queremos casamos y.
Ya se iban preparando.
¿Las cosas para preparar qué se preparaba? Pues hombre, lavar la ropa y la cocina para lavar la boda. Y como iban vestidos, vestidos ya según nos iba. Pero entonces había poco lujo, niña, pero todavía poco un vestido hombre vestido bueno, y eso hoy van de blanco y con unas colas todavía pocas cola estaban de blanco. Hombre, el que tenía alguna perra, pero la mayoría no había y no acababan de blanco. ¿De qué color se casaban? ¿De qué color se casaban? Pues según querían ya era zumo. Me había entendido. ¿Se casó su mujer? ¿De qué color se casó? Pues mira, yo para engañarte no me acuerdo ya, porque hace ya 60 años, 60 años ya 58 años que buscábamos, ahora, el día 30 de agosto nos casamos. Me parece que fue sobre 56, 58 años. Yo ya no me acuerdo como iba, pero de blanco me para mí que no iba tuviera muchos hijos. Cinco. Cinco. Madre mía, uno tres tengo aquí cuatro y la niña está en Granada, que estudió de enfermera y está en el sanatorio de enfermera y nietos. Tienen nieto nueve nueve. Tiene una familia enorme, cada uno tiene dos y tengo cuatro varones y una niña. Y la niña tiene un niño con otro, tiene dos. ¿Y qué le iba a decir? ¿Usted nota mucha diferencia en cómo educó usted a sus hijos, de cómo sus hijos están educando a sus nietos? Muy bien.
Lo están educando, sí, pero no hay diferencia, no hay hombre, lo que hay es la formalidad y dar forma y ser agradable para las personas. Y son los mismos valores, los mismos valores. Y usted fue a la escuela aquí, ya que había escuela en el pueblo. Cuando yo, cuando mi niño estaba en eso, había en un pueblecito que hay más abajo y luego hay, pero eso fue porque fue de los últimos, los otros no había escuela. Yo le metí unos maestros que venían allí y luego me llevé un maestro que era muy bueno da 100 cortijo y allí les daba lección todos los días y dormía en su casa y dormían en la cama. Dormía en puñeta el maestro y los tenía allí. Y lo que aprendieron era un maestro muy bueno. Ellos saben defender la que les enseñaba, pues las cuenta y da cuenta de todo. Era un maestro muy bueno, ellos saben carreras no tenían porque entonces no había quien tenía mucho dinero, iba, pero que en todas las carreras, novilladas, yo enseñarlos a creía leer y eso sin saber nada. Yo esto para la escuela. Usted tuvo un maestro, yo también era un maestro, me iba.
También al cortijo.
Y aprendí lo que sé del maestro y cuánto tiempo. Estudiando el Maestro Yo. Todos mis hijos tuvieron más maestro que yo. Yo iba un día sí y otro no, iba un maestro por allí y ponía uno de su parte lo que podía para enseñar a las cuatro reglas de quién era. Ellos dijeron Yo metí un maestro de continuo allí con ellos y aprendieron. Hombre de carrera no tienen. Pero aprender para defenderse a ellos para lo que necesitan. Y lo sabe. ¿Y cuánto se le pagaba a un maestro entonces? Menos. Muy poco, hombre, poco. Lo que había. ¿El hombre era ya de edad, sabe? Y el hombre ya no tenía otra cosa. Y como estaba la vida, que me parece que eran seis o siete duros, le daba yo arma y la comía allí. Lo y. Y que usted era muy estricto. Maestro. ¿Cree usted que eran más estrictos antes que ahora? Poco variaba. El maestro era muy bueno, muy bueno, muy bueno. Y médico había en el pueblo, en el cortijo, por ejemplo. Sí, médico, pero de poca categoría. Pero que había a que teníamos que ir al médico. Aquí no había médico y las mujeres, por ejemplo, tenían que ir hasta allí a alojar para los partos. Y eso, o mi modelo tuvo un escrutinio casi total, uno en cada dos, dos que ella estuvo en Loja, mi y mi marido. Eso los tuvo en los demás, en el cortijo. Lo otro, tras parto lo tuvo en el cortijo y fue el médico.
Nada, ni una tía mía que vivíamos allí, tres vecinos, tres tíos y yo. No tío. Y yo, mi tía también ella lo que le hacía falta allí porque venía bien. Digo ha venido malo, ha muerto y ya está. Y la tía ayudaba en general a las mujeres, su tía o no, nada más llamé a mi mujer, que había una comadrona y una tía mía, pero estaban también las y ella o mi tía se entendían a ellas también. ¿Algo de eso le ayudaba Ya lo que qué bien, no? Mejor en familia ya. Y era la gente más religiosa entonces que ahora había cura en el pueblo. ¿Cura? Si había zagal, había un cura aquí, no, aquí desde luego. Viene ahora porque hay una iglesia, hay por allá y vienen los días que tiene que decir misa o si hay un entierro, hay algo viene, pero el cura está en Zafra. ¿Y usted? Me acuerdo de cuando era niño, hombre o niño. Ya ves que me acuerdo de muchas cosas. Tenía la memoria buenísima, de muchas cosas me acuerdo de acuerdo, por ejemplo, a qué cosa jugaban. ¿Y ahora que me acuerdo con una rayuela que se hacía uno roto y a pata coja, jugábamos a la pata coja, a la rayuela, la rayuela y qué te digo? Con un palillo pingo la poníamos y dos piedras y una pistola y la sacamos y le pegamos un palo. El otro iba por ella, un palo.
Y un palillo.
Así de corto y lo echaba de deporte y le arrimaba un palo e iba a la punta y el que había allí iba por ahí y nos entreteníamos. ¿Y qué más juegos tenían? Qué te digo yo de tontería y ya está. ¿Y jugaban los niños con las niñas o jugaban por separado? Claro que jugaban, pero juntos. O sea, niños y niñas a lo mismo toda que había poco negocio de los niños y las niñas y estaban todos juntos porque no había apartamentos de nada, hombre, cada uno en su sitio. Pero jugábamos, nos contaban en un pueblo de aquí cerca que jugaban algo con unas cerillas, con una caja de cerillas, pero yo no entendí muy bien como como era. No sé si aquí se jugaba con cerillas. Sí, con la caja de cerillas. Yo no me acuerdo de eso. ¿Y había fiestas en el pueblo del patrón o de fiesta? Sí, sí. Fíjate, ya te he dicho que ya estaba allí. Cuando estaban en el cortijo. Casi todas las noches formaban Los amo.
Esta noche tocan.
Tarde. Vámonos y vámonos. La guitarra y los otros. Y de noche iban las niñas y los niños. Y la madre con ellas. Y fumábamos allí el artificio. ¿Había alguna fiesta que fuera como propia de este pueblo? Si el patrón, por ejemplo. O algo así. Allí formaban la gente nueva, los mozos, los mausoleos. Juntaban y tocaban uno y otro. Y formábamos allí los artificios para que todos los días era fiesta y daba igual el año. Daba igual que fuera Navidad, que lo mismo, lo mismo. Hombre, Navidad siempre, eso era seguro. Pero luego preguntábamos Vamos mañana noche y vamos a formar una fiesta en la villa. Vamos a las niñas y ellas iban sus madres con ellas y estábamos allí rato. Bueno, pues tenía que ser muy divertido vivir en Madrid y no había otra cosa ya nada más que eso. No había de ir por ahí a ningún lado. Y llevaban comida también a la fiesta, no convidando. Cuando cenaba te iba. Estaba allí dos o tres o cuatro, las que fueran. Iba la tía y la tres o las 04:00 que venía. Y luego a la mañana siguiente, mañana siguiente, a trabajar a las 10:00. Yo venía muy chafada y no me acostaba siquiera. Si yo venía muchas veces y estaba mi madre y mi hermano allí haciendo la comida para irse a trabajar de día para Nota cuatro Luego la noche duerme y una cosa que se nos ha olvidado preguntarle es que en la boda hacían una comida para invitar y que se hacía, pero en toda comida no se comía. Cuando yo me casé por entrada que había eso, pues dulce vino, aguardiente y dulce estaban con una bandeja, se ponía la gente en fila y con unas bandejas iba dando y ya se ponen las mesas, iba cada uno todo en la mesa, todo eran bandejas e iban dándole una rueda y cuando eso luego daban otra 46U8 según preparaba, sabía pues hacía mantecados, mantecados y dulces, compraba uno lo que quisiera, confitería.
Ella iba pues dame tantos kilos de rosquillas, ya entre metía uno y otro y como se hacían los mantecados o mantecados, si no otro, pues con harina y azúcar, y se le revolvía aquello, y manteca, manteca de cerdo, la manteca, y se le echaba harina y azúcar y canela y cosas, y se hacía todo revuelto y luego había ya ponía durillo, lo hacía y los llevaba al horno y los cogías y te los comías más bueno que claro, en las casas no tenían nada, no tenían que llevarlo en las casas no tenían o no tenían que llevarlo a uno. Claro, claro, entonces no había aquí veníamos con otros cuando lo queríamos y los traíamos aquí, los cogimos, los llevábamos. ¿Cuántas formas había aquí en el pueblo? ¿Uno, uno y cómo se le pagaba a la gente que llevaba el otro? ¿Pues por kilo me pa mi que cobraba yo ya no me acuerdo como era, pero en dinero, en dinero y como era el kilo dos pesetas tres lo que corría que viene, lo que era corriente que cobraba y cada cuánto se hacía pan, por ejemplo, cada cuánto tiempo se hacía pan? Todos los días, todos los días iban hasta el horno, el pan se hacía, ellos hacían todos los días en el horno y luego tenían con unas bestias, lo repartían, lo tenían en Gerona cero un eran de esparto que había y lo echaba a lo alto de la bestia y a los lados pues echaban el pan.
Esto estaba más dedicado al pan y lo llevaban a los cortijos allí, allí iban de 2 a 3 días iba el panadero. ¿Y recuerda usted alguna historia, alguna anécdota que sucediese en el pueblo cuando usted era niño o algo así? ¿Cuentos que le contase su madre, alguna copla? ¿Copla? Yo no me acuerdo más de eso. Nada de nada. Estaba, por ejemplo, la leyenda de la bicha que que le quitaba la leche a la madre, la leche de la madre. Si ha oído usted eso, es que nos han contado en algunos pueblos de por aquí que había una bicha. Que se ponía entre entre la madre y el bebé y le quitaba la leche. Aquí ya no tiene sentido. Y además no se contaban cosas de éstas. No, pero había. Había animales a los que le tuvieran miedo, por ejemplo. Otros animales, claro. En los niños, chicos siempre los perros. Y cuatro eso. Se gastaba. Cuidado que no fueran a morderle hueso y alacranes. Había por aquí, por ejemplo Alacranes, alacranes. Aprieta mi perro. Yo no sé que le picara por aquí naiden que ese era un bicho malo y miel hacían por aquí me había hermana y yo todavía hoy y.
Luego los capturaban.
Al año eso se capturaban y sacaba la miel. ¿Usted lo ha visto? Sabe como se entretenían allí en el cortijo Colmena y como se recogía, porque las abejas pican mucho. Eso se ponía una carátula y todo porque eso pica y duele más que Dios. ¿Me picaba alguna vez a mí ahora que me ha picado y que hay que hacer cuando te pican? Pues nada, montarte una milla de aceite y te pone lodo donde te pica hinchado como una bota y te aguanta con aquello.
Cuando iban a capturar.
Las vacas, la miel, pues se ponía una carátula para que no les picara y las capturaba. ¿Y como se hacía eso? Eso con un ascendía un farolillo, que eso lo llevaba colmena y se retiraba. Allí nos acercaban a ella y ya sacaba el pan a la mierda en pala y sacaba el panal y te lo llevaba estrujarlo para que soltara la miel. ¿Qué se hacía? Pues así, escuchándola, chillando, lo pillaba, se echaba y se caía la miel y se vendía. Oviedo Aquí particular tenía cada uno. Nosotros teníamos cuatro o seis colmenas y para gato al gato en la caja llenaba un barril una olla lo que teníamos allí para pagar gastos de comer. Nosotros nos gustaba mucho la miel, pero la mía está muy buena de dormir. Blanca muy buena. Blanca estaba muy buena. ¿Qué tipos de miel hay? ¿Qué tipos de miel hay? Porque me he dejado de piedra con lo de miel blanca. Se llama miel blanca. Luego la que compra aquí, que me han negra. ¿Y en qué se diferencian? ¿Oh, no es referencia grande de miel blanca o negra? Variada. ¿La blanca mucho mejor que la otra tierra De donde se saca la negra? ¿La negra ya no se de donde viene, que llaman más negra y más buena, pero como la blanca no, la blanca mama y el azúcar de dónde la sacaban? ¿La azúcar? ¿Yo la azúcar no se mal compraban, ya comprábamos la azúcar de caña de las que la hacían, criaban de fuera, la caña era y y de ahí salía el azúcar y todo eso para que? Para que lo que es para un trabajo de la universidad estamos recogiendo cómo son las costumbres en los pueblos. Y bueno, lo que le he dicho antes mi compañera y amargo.
Por esto, qué.
¿Va jajajaja una nota perdón todas de qué duele idiota? Nosotros somos estudiantes, estudiantes, si tú tienes carrera ya no estamos en ello. Sí, sí.
Sí, estamos en ello.
Sí, pero lo llevas bien. ¿Los negocios cómo va? De momento. De momento, sí. ¿Cuántos años te quedan para terminar? Este ya es el último. Este ya es el último. A ver si yo ahora tengo otro nieto. A mis nietos, los que van a. ¿No han tenido ni un tropiezo siquiera? Ni uno. Todo a la perfección. Ahora está terminando. Ya ha terminado. Estaba haciendo no sé qué después de la carrera. Tienen que hacer lo que sea. Y ha terminado. ¿Y los otros? El hermano también terminó. ¿Pero como está la cosa? ¿Como está? Puede terminar y colocarse en el banco que se colocó. Pero como casi los han echado fuera. Y está aquí en la caja. Y hoy por hoy está en Granada todavía, pero que ya ha terminado. Está haciendo los cursillos que sean para ya terminado, ya que tiene la familia, tiene parte de la familia aquí, en el pueblo, en los niños. Mi hijo, mi hijo mío! Están aquí. Aquí viven tres y cuatro. Y la niña que está en Granada, que ya está allí, que ha ganado, sí ha viajado, conoce esta granada, Hombre, ya ve. Y cuando nos ponemos malos, vamos allí. Allá al Clínico que le llaman del hospital. ¿Y qué más sitio? ¿En qué más lugares ha estado? Ha viajado mucho. Yo poco más y nada más de trabajar. ¿Y el mar? ¿Lo conoces? El mar, Hombre, hay unas cuantas veces, pero ni una vez.
Yo me asusto del agua. Viaje de novios, Hijos, Viaje de novios, viaje de novios. Fuimos. Estuvimos, pero muy poquito, tres o cuatro días y no había ni una perla. Como estábamos por ahí, se fueron. Estuvimos en Málaga, en La Línea y en Sevilla. Un viaje largo, pero corriendo. Tres o cuatro estuvimos mamá. ¿Y cuánto se tardaba en ir hasta allí entonces? Hombre, tarda. Nos montamos aquella tarde aquí en el tren y fuimos a Málaga y dormimos allí aquella noche. Y al otro día fuimos para La Línea y tuvimos otra noche allí. Y a otro día fuimos a Sevilla y estuvimos allí un día y al otro día nos vinimos porque lo acababa jajajajja. O sea que aquí había tren aquí en Loja, aquí no lo había, un tren iba para Sevilla, vamos para Sevilla y para a todos lados. Tú, por ejemplo, iba, lo cogía, lo engloba, iba a Málaga y si quería ir para otro lado, pues Málaga pillaba otro por otro lado. Y como ahora, ahora va por ejemplo, y coger la autocar, eso iba a Sevilla, Madrid donde tú quieras. Carretera había entonces, carretera estaba muy mala entonces que no es como la autovía, que a volar es a llevar a poquito tiempo es poco. El tiempo llevará, que tengo yo unos 20 o 30 años.
Pero entonces no había unas carreteras muy malas que había entonces éramos muy pobres torres y hubo siempre o desde cuando si, pero nos traen malísimo. Eso estaba en Madrid, echaban dos días, yo quedé. ¿Y cómo eran los trenes? Digo, pues como son ahora. Uno tras unos motores muy malo y no andaban, andaba uno andando más que en tren. ¿Corrí, pero eran de madera o como eran unos eran de madera y otros como están? Ay puñeta! Eran bonitos, eran bonitos, valían poco y se viajaba sentado. Sí, había sentado. Y luego los mete a otro en vagones, un vagón allí en pie. Tenía que ir. Como era una piara guarra, había como distintos billetes según si iba de pie o si ibas a pie. ¿De pie? Estoy de pie alguna vez. Yo he viajado. Me viene de manera muy poco viajado. Yo diría que de nadie viajaron sentados ahí, pero era como si cerrado o todo abierto en el vagón, no cerrado sus asientos como en camarotes y les daban de comer. En el viaje que bajaba a tomar, comía y bebía agua. Se llevaban sus cosas. Ya. Ya está. ¿Y viviste la guerra? La guerra tenía yo cinco añitos cuando empezó la guerra. ¿Se acuerda usted? Me acuerdo malamente de las cosillas que. Pero malamente se pasa mal.
No se pasa muy mal. Y luego, cuando terminó la guerra, aquello era hombre. Nosotros teníamos algunos apaño y no paramos. Pero todavía de hambre. Las criaturas que no podían comer. Sé qué era eso. No teníamos en el cortijo y teníamos allí trigo que cambiaba por el pan que entonces no vendían. El pan había que llevaba trigo te daban y si no llevabas trigo, no te daban pan, ni con dinero ni sin dinero. Y hombre, a falta de pan y con los guarros teníamos un guarro y teníamos allí la vida muy, muy mala. Pero teníamos de todo. Paco mal hombre, de todo lo corriente. De pan tenemos de matanza y de aceite. De eso, de pa comer teníamos. No eran cosas de lujo, pero en fin, se comía. ¿Y qué más se acuerda? No, que de paso, muchísimas fatigas. La católica de hambre aquello. Al cortijo venían a caño todos los días pidiendo aquello. Era uno detrás de otro. Y cosa más mala. Padres le contaron cosas. Sus padres le contaron cosas de esa época. Mi padre. Mi padre. Yo no lo conocí siquiera. ¿Yo tenía 17 cuando murió mi padre, con 33 años que murió y que le pasó? No, pulmonía. Fíjate tú que adelanto había por una pulmonía. No sabían ni curar una pulmonía ni de morir. ¿De qué trabajaba él allí en el campo? También ellos tenían su cortijo allí una tierra, y vivían allí de aquello.
Su madre entonces tuvo que hacerse cargo de todos, todo. Cuando la guerra tenía cinco niños, cuatro o cinco, y estábamos en un cortijo. Y cuando ya formó mi abuelo porque dijo que viniéramos a Jornada, yo aquí, como estaba ella, y tras que había un hermano y una hermana y quiso que viniéramos aquí con ellos y nos vinimos aquí al cortijo con ellos. Y ahí estuvimos, mientras yo todavía estaba ahí prestado 50 o 60 años en el cortijo, pasando más que la atreves, la vida muy atrasada, cantaba y pasábamos muchísimas fatigas. ¿Qué le gusta a usted más la vida de ahora que la de antes? Hombre, por parte. Claro que le gusta. Más adelante, para todo, para la labor, para la palabra. Ahora con los tractores y con los negocios, pues hace trabajo a gusto y se trabaja mucho menos. Mucho, diez veces menos que antes llegaba ahora por ahora el verano. Eso era morirse y que metía un poco trigo y con bateas lo trilla. Matabas allí para sacar 20 fanegas de trigo, que tirabas dos días matados de trabajar allí. Y yo entra la cosechadora y en dos horas está llena. Un tractor de trigo no valía nada y como era la gente que llevaba el cortijo, la gente, pues gente a.
Dar peón que venía.
Pagaba uno lo que daba Ardilla y se tiraban el día trabajando contigo. Y en el verano ahora buscaba mozo, un criado y lo tenía allí por tres meses y te ayudaba a hacer lo que hubiera. ¿Algo más? Bueno, sí. De acuerdo. Ya se lo he dicho. Creo que no se acordaba. ¿Alguna historia, alguna anécdota? Yo ya no me acuerdo de nada más. Manos eran mayores. ¿Sus hermanos eran mayores? Sí, era seis años mayor. Y mi. Dos años en Canadá. También se casó mi hermana, pero no tuvo niños, que por eso mi niña se fue con ella a estudiar y por eso ella estudió. Ya era más chica y entonces ya había ido y se fue con ella. Estudió y está muy bien, está muy bien en Granada, tiene su piso, está allí viviendo muy bien y no le.
Hemos preguntado si.
Hacían vino por aquí. Vino, hacían vino, vino, vino. Nos dijo que habéis acabado también. Estamos acabando también. ¿Qué te ha explicado la señora? Pues un montón de cosas. Me han puesto un montón de palabras que no había oído. Yo jamás estaría escribiendo un libro. Yo nunca. Bueno, pues vale, pues tenemos unas preguntas que nos dio una compañera que estudia lengua para que preguntáramos. Bueno, lo primero es si notaste diferencia entre la manera de hablar que hay en este pueblo y la manera de hablar de los pueblos de alrededor, alrededor. Por aquí hablamos todo igual y de otra diferencia con otras zonas de Andalucía. Hombre, yo siento que los que vienen de por ahí ya está en la tele. Dale tus recetas y según el idioma de cada uno, pero por aquí en Andalucía hablan igual. Y del resto de España en el resto de España. ¿Quién cree usted que habla mejor? ¿Qué te digo? Yo soy un analfabeto a fondo. ¿A usted a quién le gusta más ir a hablar? ¿A mí? Porque que quede razonable. A mí es que me gusta. A los políticos no me gusta. Mentira, porque no quieren nada más. Me han enseñado todo arroba y y no hay ninguna zona. Por ejemplo, el otro día nos dijeron que que les gustaba mucho cómo hablaban. En el País Vasco no hay ninguna zona que le guste más que otra. Yo eso no, lo primero es que no sabe uno la idioma español, pero pero lo entiende, pero luego los idiomas de por ahí, que se yo como habla, como habla no, pero me refiero en español, en español, hombre, en español hablamos, tocas de igual, no sé, más cosas de la televisión, ha dicho.
¿No ve usted la televisión? Yo no la tengo. Me siento aquí y estoy todo el día viendo el programa. Pues el que me gusta más, Canal Sur, el que me gusta más. Luego a otros les gusta otra cosa y a mí me gusta el canal ese que sale Los tres Juan y Medio. Ah, sí, nos han hablado de ese programa, es el que me gusta más. ¿Y le parece que los de la tele hablan parecido a como habla usted o como hablan en el pueblo? Sí, sí, hombre, los que son aquí de España hablan. Ahora sí vienen otro y hablan de otra manera, que no lo entiende siquiera. Me parece que hablan raro ya. ¿Y en qué diría que hablan los de Canal Sur? ¿En qué? ¿En qué diría que hablan los de Canal Sur? En andaluz, en castellano, en español, en castellano y toda la voy a poner una aquí en la parte de la voz para escuchar bien la voz. Ah, sí, un micrófono. Así le voy a decir unas frases y sería bueno cuando le permite de vez en cuando, cuando descansa y no está muy cansado. ¿Conviene a ver, esto es Canal Sur, el canal, y no le parece, porque dicen que los de Sevilla hablan muy fino, fino, no le parece? Yo lo siento. Por cobardía. No dejo que me aparte del trabajo que no tienen ellos no regulado. Le voy a decir una cosa si usted me dice cuál es la que le suena mejor.
¿De acuerdo? Le voy a decir unas frases y usted me dice cuál es la que le suena mejor. No hay ninguna que sea buena o mala o lo que sea. Simplemente son distintas. Y consiste a ver qué les suena bien. ¿Ustedes vais a venir o vosotros vais a venir? Yo que entiendo, May. Pues aquí que dicen ustedes vais a venir o vosotros vais a venir como lo dicen aquí, o dicen las dos o no dicen ninguna. Será así cuando va a venir, por ejemplo, y dicen ustedes o vosotros según voy a ir, o voy, o voy, o vienes tú. Imagínese que habla con sus nietos. ¿Qué les diría mi nieto? Sí, sí, sí. ¿Cuándo va a venir? Cuando va a venir todos al grupo. ¿Cuándo vas a venir? Pues mira, el jueves, viernes o sábado. ¿Vale? Y a ver qué prefiere decir. No creo que venga más nadie. O no creo que venga nadie más. Según eso, Ya. Según. Según. ¿En qué? Según qué hombre, que según los mismos. Voy ahí. Que voy a venir. Bueno, vale. Ya no creo que haya nada más. Bueno, pues muchísimas gracias por atendernos así. Es muy amable. Aquí habíamos antes. Habíamos mucha gente en el cortijo. ¿En el cortijo? Hombre, allí había porque estaban mis tíos y nosotros. Y hablábamos de una finca muy grande y teníamos gente que venían allí a al peón, como se suele decir. Venía mucha gente siempre que había mucha gente en el cortijo. Pues su nombre que nos tenemos preguntar. Es verdad. Mi nombre sí. Muy bien. Encantada de conocerle.
Igualmente. ¿Y cuántos años tiene? Años. Oh, eso ya no me puede contar. Ocho, dos. Ocho. ¿Su mujer es más mayor que usted? Dos menos. ¿Le ha dicho su mujer que tenía 83? Mi mujer no tiene. Mi mujer tiene 81 y yo tengo 82. Yo ya no sé ni lo que tengo. Hasta la cuenta de ella. 31. Y yo 29. Vale, vale. Yo estoy viviendo en el 84. ¿No? Eso es. Eso es. 84 años. Más años con un chaparro. Mucho. Los chaparros. Vive mucho cortijo. Tenemos por delante el cortijo que tendrán. Yo qué sé. 500 años. Lo que unos troncos es como es grandísimo. Sí. ¿Y la leña? ¿De dónde la sacaba? No se lo he preguntado. La leña de los olivos. ¿De los olivos? Los olivos se talan un año y otro se tala. Y de la leña que suelta le cortamos por aquello. Luego, porque allí había poca leña. Cuando antes de mi madre aquello. Si había monte y tenía mucha leña. Pero luego ya se fue quitando. ¿Y tú sabes lo que es eso de paja? De paja, de garbanzo. Y eso lo echábamos y la plantábamos. Y sí que encendía aquello. Hacíamos así, la rascamos y se calentaba uno como de aquí a la puerta. Aquello echaba una lumbre muy buena porque no había leña, Cadi. Ya por última. Y echábamos la paja y le dábamos un rasco y la paja de garbanzos. Muy buena para eso. Sí. ¿Pero se gastaría muy rápido, no? Aquello duraba otro día y. Y hasta otro día. Había lumbre allí. Aquello lo echaba así, aplastado. Le echaba.
Y lo aplastaban.
Bien. Lo sentábamos y se tendía por alante. Le iba rascando y aquello duraba todo el día. Y al otro día había lumbre allí y tenían siempre la lumbre encendida. Si aquello se echaba hombre, cuando acostábamos, se quedaba allí otra mañana para quitar la ceniza, pues había todavía lumbre allí. Todo el día había allí para calentarse. Y cuando, cuando había leña, pues se echaba una poca leña y se encendía. Y cuando no se ponía allí, bueno, cada vez que echaba una cerveza o algo. Pues no, no, gracias. No, de verdad, muchas gracias. Un Vadillo es humo. Muchas gracias. Así es que tenemos que seguir ahora trabajando. Ya le quitamos eso que no estamos. Nos ha ayudado un montón y nos ha ayudado para que nos hagamos una foto. ¿Quiere que nos hagamos una foto con usted y con su mujer? ¿Por qué no vamos a verla? Porque venga a Madrid también un día. Y ya si nos deja, si quiere sus señas de la casa se la mandamos por correo. La foto Bien. ¿Me dice la dirección? La dirección me da un susto que dice que viene, pero le he dado un susto. Estaba cortando los tomates. Y le asusta la poli. Aquí todos los de San José. Si. Lo de loa Granada y la calle primero lo agrandaba en tarros de agua. Y ya está. Y ya está. Tenemos un baño que tapar. Fenomenal. ¿Dónde podemos poner la cámara? No has terminado la carrera tampoco. Tampoco me queda. Estamos en el mismo curso. Sí. ¿Y que para qué estudiar? Estamos estudiando antropología. Eso tiene más colocación. ¿No? Bueno, últimamente nada tiene mayor pinta.
Sí, yo soy un poco mayor y yo empecé más tarde. Trabajé unos añitos y luego he sido camarera. ¿Y ahora? Pues. Es mejor que no por la ventana. Vale, igual. ¿Ahí? Pues sí. Vale. A ver. Aquí nos ponemos. Sí, nena. ¿Qué tal viendo una sopa? Ahora vendrá. Huele fenomenal. Sí que huele muy bien. La comida. Sí, Sí. No la huele. Yo estoy aquí. Dos. Se nota ya. Escrito. A la más alta, igual, no menos soberbia, pero que lleva de aquí unos días. Si llevamos ya nueve días dando vueltas por Andalucía y ya mañana nos marchamos a Madrid. A Madrid otra vez en el autocar. Vamos en coche, En coche. Si ella lleva esta relación, no va a dormir en Granada. Bueno, cerca de Granada, no, un pueblecito. Muy bien. Somos un grupo grande y de día nos distribuimos por los distintos pueblos. A cada una le toca una ruta y luego, por la noche, nos juntamos todos otra vez. Sí que hay un par de noches. Sí. Y allí está nuestra profesora también. ¿Ah, sí? Muy bien. Bueno. ¿Qué hace ella? Una sopa. Están esperando para echarte la foto, hombre. Si. Cuando se la das por vencida. Bueno, aquí nos ponemos cifras. Nos ponemos aquí. ¿Aquí? Sí. A ver si nos sacan guapos. Si eso somos. Es como lo somos. La muñeca que tienen allí. ¿Aquella? Una muñeca de sus hijas. Mi tío. No, a mis nietas. Para mí, ellas son básico de fútbol. No se preocupen. La verdad, no hacen falta. Bueno, hasta tamaño. Muchas gracias. Bueno, vamos a hacernos la foto todos. Vale, Vale. Estoy en el.
Paso, chico.
Gracias. Bueno. Además de que venimos aquí a preguntarles cosas. Da igual. Vamos a ver las fotos que tenemos ahí. Vamos a poner esto. Vamos a salir. Vamos a salir todos. Nos vamos a poner aquí. ¿No? Sí. Pónganse aquí en el centro y vamos a hablar si queréis ponernos vosotros a la pared. Y así con un poquito. Un poco para acá. Entonces un poquito para acá. Aquí, para allá. Eso es. Ahí está. Muy bien. Sí, ahí. A ver, cuidado, que la máquina. Las que yo. No sé lo que decir. Esto no es todo. Esto es solo para la universidad. No sale en la tele porque yo digo que ahí sale también eso sale ahí. Ahora se lo enseñamos a ver si hemos salido torcidos, que es que estamos todos conformes. ¿Creo que salimos bien y si no los vamos a ver, qué les parece? ¿Estamos bien, no? Muy bien, pues se la vamos a mandar, que hemos cogido las señas para mandársela. ¿Vale? Bueno, muy bien. Gracias. Muchas gracias. Muchas gracias. Sí. Qué rico. ¿Qué tal os ha ido a vosotras? Muy bien. Me ha ido un montón. ¿Ha tenido algo divertido? Sí, creo que me respondió bien. Bastante malamente. Muy bien. Muy bien. Sí, Sí. Ahora vamos a ir hacia Huétor, Huétor o algo así. Ja, ja, ja. ¿Está muy lejos? No está cerca. Bueno, hay por ahí abajo. Cogemos la autovía. Ojalá tuviera aquí. No lo sé. Hay que pasar por agua tartaja por aquí. Bien. Más cerca. Así es. Más cerca. Vale, pero hay que gastar. Cuidado con el coche que la carretera te chilla cuando viene a esta hora. Bueno, pero que siempre voy por ahí cuando llegáis a la carretera que viene de Monterrey, pues por aquí a la derecha. Cuando llegues al cruce acá miráis por la derecha.
Y vamos a ver esta web.
Por ahí no está la carretera. ¿Vale? Fenomenal. Pues yo me he recorrido aquí a levantarlo. Mucha gente. No, aquí solo. Solo les hemos entrevistado a ustedes. Si vamos a matrimonio por pueblo. Por pueblo. Vale. Sí. Bueno, somos cinco coches que nos repartimos diferentes pueblos y luego nos juntamos todos por la noche en Granada. Está bien. ¿Y saben de algún lugar para comer que esté bien Por ahí? Por todo un huerto. Algo habrá. ¿No? Bueno, bueno. Vamos a ir a ver los dos. Es verdad. ¿Verdad? Sí. A ver si vemos aquí. Pero va a estar encargarlo también, porque aquí hay que dar comida. Pero me estoy encargando, a falta de avisar antes. Sí, lógico, claro. Pero por ahí, en algún barrio, si no hay más comida, más. Y si no vamos a pasar, no nos darán nada. Pues muchísimas gracias. Sobre todo placer conocerles, por suerte. Igualmente. Muchas gracias, Amanda. Que les vaya bien. Esta copa es la de Madrid. Las tres. Si has querido estudiar para estudiantes antes de que termine este año. Muchísimas gracias. Para los vasos. Para todos. Está bien. Muchas gracias. Vamos a ver. ¿Estudiantes? Hay muchos estudiantes. Hay muchos. Le vamos a llevar hasta la cocina. Se lo llevo. Bueno. La casa es muy bonita. ¿Te haces mayor? Llevo mucho tiempo en esta casa. Bueno. 25 años. La hicieron ustedes. ¿En serio? Asómate y verás que patio tenemos ahí. Aquí es donde le hemos visto a usted sentado. ¿No? Sí. Qué bonita. Sí. Esta es una parra muy bonita.
Hace tiempo que hace mucha calor por el verano, así que está todo más sombrío. ¿Y no hace calor? Oh, no! Bueno. ¿Y las máquinas esas que me contaba Dónde? La escena. Las máquinas. Los tractores. Las máquinas antiguas. Para éste es donde el portero lo tenía. Se lo han llevado todo lo que tenían. Han quitado la barra o las máquinas de trilla y todo se lo han llevado las criaturas. Claro, Luego los tenemos. Ahora mis tíos. Los tractores lo tienen en su casa, en las cocheras que tiene una antena. Y los cadenas, las cadenas dictan aquí en el cortijo. Bueno, bueno, pues muchísimas gracias, de verdad. Tenéis cualquier vía aquí tenéis vuestra casa. Muchísimas gracias. A seguir así de bien. Vamos a ver, papá. Vamos a hablar. No, quiero decir. No porque los jóvenes. La vida de antes ni las palabras de antes. Solo saben lo de ahora, que ya lo sabemos nosotros también. El coche sigue plantada en la entrada del pueblo y ahora sí, propuestos por los equipajes. Vale, vale, pues vamos a por el coche y pasamos por aquí. Sí. Fenomenal. Madre mía, qué frío. Yo con pantalón corto por aquí. ¿Lo pilláis? Más cerca. Vale, pero tenemos el coche para allá. Bueno, ahora por ahí. Es por aquí. Y ya vamos a la carretera recta. Y luego, ya, como te he dicho, la carretera que ya viene de Monte Frío o a la derecha. Y desde aquí hay muy cerquita. Genial. Perfecto. Muchísimas gracias. Hasta luego. Estoy bien.