Para mí. Yo no nos damos.
SPEAKER1:
Cuenta que usted es de aquí.
SPEAKER2:
Yo soy nacida en. Es un pueblo muy viejo. Mi madre se quedó viuda cuando yo tenía 13 meses. Y luego se casó aquí, a mí y a mi madre aquí.
SPEAKER1:
Y luego. Pues eso fue. Mi madre se murió cuando yo tenía 12 años. Oh, ya. Bueno, pues ya se acabó la alegría. Y de eso estamos hablando.
SPEAKER2:
Dicen mis hermanos que tuvo más hijos que nuestro marido. Y digo mis.
SPEAKER1:
Hermanos. Un poco dura. ¿No? Un poco. Así de simple.
SPEAKER2:
Y así de cosas.
SPEAKER1:
De bromas y todo eso. No sé nada de nada más.
SPEAKER2:
Siempre en casa, sí.
SPEAKER1:
Pero trabajando.
SPEAKER2:
Trabajando en el campo, mucho.
SPEAKER1:
¿Y aquí qué hacen en el campo?
SPEAKER2:
Pues aquí las mujeres hemos trabajado tanto como los hombres. Teníamos que ir a las ovejas porque teníamos que mantenernos. Con eso iba las ovejas, llegaba este tiempo, ya siempre las patatas. Luego pues a sembrar judías, porque con eso nos manteníamos y a escardar y luego a llegar a llegar a mano.
SPEAKER3:
¿Cuánto trabajo, no?
SPEAKER1:
Yo lo que digo es si lo supieran, no os lo creáis, no sólo mi.
SPEAKER2:
Marido y yo. Pues a segar y para recoger, pues para criar los hijos, claro.
SPEAKER3:
Sí. Además es que es muy difícil no hacer tanta cosa.
SPEAKER2:
Como todas las cosas al final, pues viéndolas no hay nada difícil.
SPEAKER3:
De.
SPEAKER2:
Y si.
SPEAKER1:
No es igual es.
SPEAKER2:
Que es muy pesado con el sol.
SPEAKER1:
Ya no como antes. Mira.
SPEAKER2:
Ya lo sabemos.
SPEAKER1:
Ya viene la cosechadora.
SPEAKER2:
Y hacíamos el pan aquí en casa también había que amasar mucha calor y al horno y salir con el pan a cuestas, que lo teníamos en una fiesta calentita y mientras se hacía y hacer la comida caliente, ponerla en las alforjas con una mula, subías por eso cantaban las hinchadas.
SPEAKER1:
Con una calor como las chicharras.
SPEAKER2:
Las hinchadas, eso que hacía. Íbamos, llegábamos.
SPEAKER1:
A lo alto.
SPEAKER2:
A comer, nos teníamos que poner en los manzanos que no corría el aire, jolines, y ya pa comer.
SPEAKER1:
Aunque había.
SPEAKER2:
Mucho que llamaban así a escuchadas. Eso es cierto. No vayan a creer mi vida y no lo creáis, porque son.
SPEAKER1:
Jóvenes y usted no ha salido.
SPEAKER2:
Nunca de aquí del pueblo. Yo no he salido a nada, sólo he ido, por desgracia dos veces a Guadalajara y no he salido nada, nada, No sé nada.
SPEAKER1:
De capital, pues viven donde.
SPEAKER2:
A mis hijos han tenido más suerte que yo, una hija que tengo casada en Sigüenza y otro hijo que eso.
SPEAKER1:
Lo tengo.
SPEAKER2:
De maestros Molina de Aragón, porque yo dije mis mis hijos no quiero que vivan como yo. Y en cuanto eran chiquititos.
SPEAKER1:
Pues sí, es verdad.
SPEAKER2:
Me decía, venga a aprender todo lo que podáis, digo, porque aquí no os puedo dar nada, nada. Y el chico, pues sí, fue muy, muy aplicado.
SPEAKER1:
Pero han podido estudiar aquí, pero no.
SPEAKER2:
En 50.
SPEAKER1:
Años de la familia. Y yo pues yo.
SPEAKER2:
No tengo un criterio para sacarle. Habla que aprobó todos los años y era muy estudioso y.
SPEAKER3:
¿Aplicado y ahora ahora que hace? ¿Trabaja?
SPEAKER2:
Si trabaja en.
SPEAKER1:
Que trabaja.
SPEAKER2:
En la escuela donde.
SPEAKER1:
Están y ellos no han trabajado en el campo, nada, no.
SPEAKER2:
Nos ayudaron.
SPEAKER1:
Un poco, muy poco.
SPEAKER3:
Y ven.
SPEAKER2:
Ya no tanto como yo.
SPEAKER1:
Pero con un trabajo.
SPEAKER2:
No, porque ya le.
SPEAKER1:
Dijo algo pero.
SPEAKER2:
Nada.
SPEAKER3:
Y ven mucho a su hijo.
SPEAKER2:
E.
SPEAKER3:
Ven mucho a su hijo.
SPEAKER2:
Viene de 15 15 días a menos. Si mañana viene de 15 porque esta tarde se va a ver que no hace falta, porque aquí no entiende nada ni nada, claro.
SPEAKER1:
Y nada. Sobre las compras en Sigüenza.
SPEAKER2:
Bueno, viene algún dinerillo, pero ya saben lo que pasan. Los que vienen a revender te cobran más que eso, pero es que ya va caro sobre caro y claro, oye, si estamos.
SPEAKER1:
Hablando claro.
SPEAKER2:
Y gracias. Y yo agradezco mucho que nos paguen eso, porque si no que sería sin comida. Pues mire como pagamos judías y patatas y garbanzos. Pues eso, criamos un cochino, hacemos la matanza y en eso vienen dos chicos, algunos me trae algo de fresco alguna vez.
SPEAKER1:
¿O algo de carne?
SPEAKER2:
No mucho, porque como lo que nos dan es poco. ¿Pero oye, yo no me quejo, aunque poco tengo para ir pasando, no?
SPEAKER1:
Porque en el pueblo no es con la capital.
SPEAKER2:
Y hay mucho trabajo y hay.
SPEAKER1:
Muchas cosas. Aquí ni vamos al cine. Bueno, está.
SPEAKER2:
Claro, pues no, eso.
SPEAKER1:
Hay algún plato típico, algo típico de por aquí, por Guadalajara, por estos pueblos, pues que.
SPEAKER2:
Aquí hacemos la matanza, morcillas, chorizo.
SPEAKER1:
Y de bollos. Y eso se hace.
SPEAKER2:
Ah, bueno, sí, también, también muy buenos.
SPEAKER1:
Y como los hacen.
SPEAKER2:
¿Mi hija, que me va muy larga, pues cómo los hacemos? Pues no, con error, no, claro, se coge masa más que con la levadura y todo y luego se le echa la manteca. Ya sabes lo que es. Y si además también bien, bien, si tienen que ser reposen y luego se cortan y se rebozan con azúcar, están muy ricos, están muy buenos. ¿Y eso que hacemos aquí? Como las demás también. ¿Cómo los llaman? Bueno, voy al baño romántica con la manteca de cerdo. Pues hacemos recuerdos así prácticamente siempre.
SPEAKER1:
Este año no nuevo aquí todos los días de la semana. A vienen algunos de aquí vendiendo magdalenas.
SPEAKER2:
¿De dónde son ustedes?
SPEAKER1:
De Madrid. En Madrid.
SPEAKER2:
Esto no.
SPEAKER1:
Sale nada. Por aquí se comen migas. ¿No muy ricas, así como con qué son? ¿Qué comemos? Ya veréis. Me voy a sentar un ratito. Esta familia.
SPEAKER3:
No, no hace falta. Sí, aquí de pie. Puede sentarse alguien más.
SPEAKER1:
Lo que.
SPEAKER2:
Venimos diciendo, mi sobrino, que es muy.
SPEAKER1:
Fresquito, muy bueno y magro y a lo mejor lo tenemos una sardina para toda la familia.
SPEAKER2:
Yo siempre Aguayo aquí no, pero yo lo tengo de costumbre y mis hijos me gustan mucho, las hacen de todo, riéndose con la grasa de esas bien.
SPEAKER1:
Viejos de antes.
SPEAKER2:
Por esto viejos y luego y cuando esté un poco frío. Pues le echas un pimentón según la cantidad que haya de migas, pimentón y una poca canela. La canela que no se queme.
SPEAKER1:
Está muy buena. La canela le da muy.
SPEAKER2:
Buen gusto y se le llama a la que echas la canela se echa en una época de agua fría. Pues si fuese con los ajos, esa agua y todo eso, un poquito que se queda. Y luego las migas bien picadita, pues se echan. Si no os hagáis, hacedlo vosotros. No se hacen.
SPEAKER1:
Así allí distinto. No se le echan tantas cosas allí en Madrid.
SPEAKER2:
¿No? Pues sí que hay.
SPEAKER1:
Allí la hormiga, eso sí.
SPEAKER2:
Con grasa porque.
SPEAKER1:
Sí, con un poco de aceite.
SPEAKER2:
Así que no, pero están mejor con grasa de cerdo.
SPEAKER1:
Claro, pero allí es distinto.
SPEAKER2:
Los ingredientes son muy buenas.
SPEAKER3:
Aquí, además, los cerdos, como los crían ustedes también tienen más rico.
SPEAKER2:
Sí, claro, porque ahí a veces que no tenemos bastante y compramos y se nota mucho la diferencia de los chorizos que haces, de lo que compras en Sigüenza.
SPEAKER1:
Que es distinto, es un gusto. Y con fruta se lo comen con fruta las migas. Es que en algunos pueblos de Guadalajara jugaban.
SPEAKER2:
Bueno, ahí también me lo comí lo mismo, pero con uvas y uvas fuera de casa de La Matanza. ¿A lo mejor cuando hay tiempo de basuras en el mes de septiembre, que vas a hacer y eso? Pues si necesitas una ciudad muy rica.
SPEAKER1:
Así como no me extraña, pero a lo mejor comemos más sana, cosas más sanas.
SPEAKER3:
Seguro que sí.
SPEAKER2:
Porque yo lo veo en nosotros mismos. Somos los dos aquí nunca nos visitan, me digo, no estamos enfermos. Y sin embargo los que estáis por ahí, los hospitales, que si uno padeciendo una cosa oye, pues este hombre, si vamos a tirar de la vista de.
SPEAKER3:
Cataratas, sí.
SPEAKER2:
Pero nada más.
SPEAKER3:
Médico aquí no hay, no viene nunca un médico.
SPEAKER2:
Yo para los niños hombres y que hay uno enfermo y eso si antes ahora no, ahora hay que bajar a 50.
SPEAKER3:
A no viene.
SPEAKER2:
Ahora arriba, ahora ya no! De no ser que esté muy bien, no se pueda levantar. Pero si no, no.
SPEAKER1:
Si no viene. Y hay muchos vecinos, somos muy pocos porque en verano hay más gente.
SPEAKER2:
Sí, en verano, pues todos los hijos del pueblo se han ido para allanar las casas. Todas estas casas están arregladitas por dentro, las han partido.
SPEAKER1:
Como una casa. Yo me imagino una casa.
SPEAKER2:
De hecho, cuando mis dos hijos hasta entonces nos juntamos aquí mientras yo viva, pero cada uno le tengo pequeñito, pero para venir aquí en el verano es muy, es muy sano este pueblo.
SPEAKER3:
Sí, además que aquí tampoco. Tampoco hace tanto calor en verano. Aquí está fenomenal.
SPEAKER1:
Las nuevas caras ni nada. Bueno, podemos ver la casa, la vemos.
SPEAKER2:
Que hombre no tiene, no tiene nada que ver.
SPEAKER3:
Bueno, es que nosotros nunca hemos estado en casas así.
SPEAKER1:
Yo he estado por pueblos de Molina de Aragón, por Torre Mochuelo, pero mira, es grandecita, las de Madrid es muy pequeña. Mi madre piensa que estamos perdiendo la estufa, calienta mucho. Yo tengo una casa en el campo y es que calienta de leña. Sí, sí. ¿Y aquí? Pues la cocina. La cocina es lo que me lleva a pensar que es más grande que la nuestra. Nuestra cocina es pequeñísima.
SPEAKER3:
Claro, hay. Sigan calentando las cosas con las.
SPEAKER1:
Maderas y aquí la. Aquí yo tengo el cocido, pues un.
SPEAKER2:
Garbanzo, como oye eso que un bacalao a las tres y luego pues los guiso con un poco tomate.
SPEAKER3:
Porque al final pues sí, y aquí se reúnen ustedes en invierno. Aquí en el invierno hacemos la mata. Ay, qué bonito!
SPEAKER1:
Todos los vecinos, todos los vecinos, hombre, mis hijos.
SPEAKER2:
Cada uno en su casa.
SPEAKER1:
¿Pero qué tal con los vecinos? Son simpáticos.
SPEAKER2:
¿Ah, sí? Sí, todos nos llevamos bien. Eso sí, si nosotros aquí nos ayudan.
SPEAKER1:
Es muy buen hombre sin caer en los malo y eso sí, vamos.
SPEAKER2:
A hacer algo así. Soñar, no faltaría más. Y son todos.
SPEAKER1:
Mayores. ¿O hay algún joven? Niños hay.
SPEAKER2:
No se puede decir así muchas cosas de que somos pocos porque hay un hecho malo.
SPEAKER1:
Y no sabemos qué.
SPEAKER2:
¿Verdad? También, claro, fuimos y somos.
SPEAKER1:
Pero por aquí viene poca gente en invierno, pues más viniendo por lo mismo ayer y.
SPEAKER2:
Vinieron todos los veraneantes hacer matanza también para lo que viene, si nunca falta los fines de semana.
SPEAKER3:
Pero la matanza es ahora, en estas fechas.
SPEAKER2:
Mira, es que como viven en Sigüenza, pues vienen, compran, compran en Sigüenza para hacer chorizos y lomos. Y como esto aquí se olía muy bien, ya veréis que cuando viene aquí, pues bien nos lo digan. Y luego los vieron menuda y para cuando vienen en el.
SPEAKER1:
Verano y cómo se ya se mata el animal y luego se hace la.
SPEAKER2:
Verdad y se pica con máquina y. A menudo se revuelve el picadillo de hábitos alimenticios a la máquina.
SPEAKER3:
¿A qué ricos tiene que estar luego, eh? Sí, sí, sí, sí. Pues la casa es grande.
SPEAKER1:
Sí. Fresquita, sí. Pero aquí tengo.
SPEAKER2:
Allí una máquina virtual. Pero como iba a casa antes, esto era.
SPEAKER1:
Ah, claro.
SPEAKER2:
Y ya tengo alguna oficina arreglada. Pero estamos viviendo en la luna. Esto va a ser más o menos. Está bien. A veces se meten los chicos y es así como tengo que hacer. Pero luego los meto aquí y eso está bien. No hay nadie ni nada. Pero oye, luego cuando yo me muera, ya se lo digo. No, chicos. ¿Y quieren venir? Vengan a lo que quieran. Estoy bien.
SPEAKER1:
¿Tiene nietos? Sí, sí.
SPEAKER2:
El hijo tiene dos pequeños y la hija tiene tres, así como vosotras.
SPEAKER3:
Tiene bastantes.
SPEAKER2:
Una hija tiene tres. Cinco en total, cinco y. Y. Y la chica tiene la mayoría. Está en magisterio.
SPEAKER1:
Y viene mucho por aquí.
SPEAKER2:
Hombre, también viene en verano. Pues como está ahí tan cerca, si vienen a lo mejor ocho días. Eso sí, está poco, como si es tan bonito como esto. ¿Y los chicos? Pues a lo mejor tienen que estudiar porque repiten eso.
SPEAKER3:
Y hay eso que he visto que tiene usted aquí maíz, lo bueno, maíz o mazorca. No sé cómo se llama el maíz.
SPEAKER2:
Mágico que sembramos para.
SPEAKER3:
Así lo siembran por aquí.
SPEAKER2:
Sí, sí. Entonces. ¿Dónde está? Sí, sí, sí. Hace palomitas. Hay que ir al mismo hilo para las gallinas. Ah, y para las verduras. ¿Sabéis lo que eso es? ¿Lo que dice?
SPEAKER3:
Si no, pues no sabía que aquí también se vivió.
SPEAKER2:
Y aquí hay muy poca tierra. Pero bueno, sí hay una.
SPEAKER3:
Sino además que tiene también un color. La tierra es un.
SPEAKER1:
Sistema que tengo un bote, lástima que no tenga que ya está todo el año y yo cada vez más aquí. Ah, sí, sí, sí, si lo hiciéramos.
SPEAKER2:
Y luego lo freímos y luego lo volvemos a cocer. Nunca digo como así, pero lo volvemos a conseguir. Pues media hora bajito y un tomate muy rico.
SPEAKER3:
Sí, no me extraña.
SPEAKER1:
Y con eso ya con lo que tenía en.
SPEAKER2:
Casa, idéntica.
SPEAKER1:
A la.
SPEAKER2:
Mía.
SPEAKER3:
Sino para esto es como una despensa.
SPEAKER2:
Sí, lo tengo aquí. Oye, pues porque como no tengo un mueble para ponerlo.
SPEAKER3:
Bien claro, pues aquí está bien, pues es una.
SPEAKER2:
Más. Y aquí, pues ya digo que eso es lo que tengo aquí en el medio de la cocina. Eso va a ser la cocina cuando vengan. Sí, ya le tengo ahí el calentador y va a poner lavadora y el papel. Te vas a ir de Madrid.
SPEAKER1:
Porque cogen, recojan leña cuando.
SPEAKER2:
A leña, así seguiría mucho. Y allí vale mismo hay que darle.
SPEAKER3:
¿Está grandecita o no? Regular. No, está bien. Está muy.
SPEAKER2:
Bien. Ya digo. Mira todas las paredes sin muebles, porque yo no tengo para comprar, para quedarme. Yo voy a no siento.
SPEAKER3:
Tampoco se necesitan tantos ya. Y estas casas son muy frías en invierno. No, no.
SPEAKER2:
No dejes unas paredes.
SPEAKER3:
Sí, pero como veo que está.
SPEAKER2:
Como dices, aquí no tenemos calefacción. No tenemos calefacción y no tenemos frío. Un frío. Se cierran las puertas que no corresponden. Ay, no, no, estamos ahí, en la cocina y en.
SPEAKER3:
La estufa, claro, ahí sí tiene que estar muy calentito.
SPEAKER1:
Y luego pensé. ¿Bueno, y cómo han aprendido el trabajo del campo que me enseñaron? ¿No? Y que me hacía mi trabajo de campo aprendiendo que.
SPEAKER2:
Había que ir. Pues a lo queda muy chiquito. Nos mandaban los padres a llegar. Yo que había niños lo hacíamos nosotros. Andamos con una bolsa y aquí una sujeta. ¿Mi querido hermano, cómo está? Sí, sí. Y la cara curtida de.
SPEAKER1:
Vamos a seguir.
SPEAKER2:
Bueno, pero en fin, hemos tenido salud y no.
SPEAKER3:
No, eso es lo importante.
SPEAKER2:
Sí, sí, los que estáis en la capital no sabéis vivir.
SPEAKER3:
No, desde luego que no.
SPEAKER1:
Pero se echa de menos esto también.
SPEAKER2:
No sé si esto es muy sano, pero esto es muy duro. ¿Y a los jóvenes no? No, desde luego. Ahora ya como hay más.
SPEAKER3:
Adelantos, claro, hay muchísimas más comunidades en la ciudad. Entonces está perdiendo lo antiguo, lo que realmente ya.
SPEAKER2:
No hay cocina de butano y todo eso. Pero antes venía con todo el calor que hacía. Sí, sudando y todo, y tenías un recogido y lo que fuera, o tenía que hacer lo que tenía la lumbre. Si encima de que venía sudando, no os creáis que es cuenta o no hacer la comida. ¿Y yo, mis hijos ahí se han criado con dos mantas, con una manta, no? Yo me iba a ayudar a mi marido. La chica tenía seis años más que un chico y él me lo habla, que eran unos santos.
SPEAKER1:
Es verdad.
SPEAKER2:
Sí, Sí, Aquí. Ya mayores. Hija, parece que saben que te tienes que ir. Ahí se saben quietecito, como decían. Pd Que saben que te tienes que.
SPEAKER1:
Ir y que recuerdo con más cariño de antes de Navidad.
SPEAKER2:
Bueno, me llevo muy bien con mis hermanos. Nos hemos querido mucho. Uno era muy listo, muy listo y en guerra.
SPEAKER1:
Hija.
SPEAKER2:
Pues claro, aquí no había dinero para la saca de carrera, así que sí que hubiera. Si es porque fueron mis hermanos, pero era muy difícil. Aquí venían curas de mi maestría y que no sabían que echarlo, de que todo lo sacaba. Y ya en guerra vino un mal sacerdote, venían huidos de la guerra y como lo vieron tan listo, pues lo llevaron a la provincia de Navarra, al Colegio de San Francisco Javier y estaba muy contento y aprendido mucho. Pero en Semana Santa. Luego el segundo día de Pascua lo llevaron, pues el paseo en una barca se llama así.
SPEAKER1:
Que el pueblo está ahora.
SPEAKER2:
En Salamanca.
SPEAKER1:
¿Salamanca? Bueno.
SPEAKER2:
Pues se volvieron, se montaron en las dos barcas y se quedaron.
SPEAKER1:
Sin padres.
SPEAKER2:
Los padres de la condenada. Ay, qué pena, que una pena, pena que no nos enteramos hasta que ha llegado. Como en la guerra.
SPEAKER3:
No había.
SPEAKER2:
Comunicación del disgusto. Esto fue el 18 de abril y el bien y el 5 de septiembre se murió su padre de pena. Ay, con que me dicho que estaba conmigo mi. Pues sí, tengo alegría porque me llevo muy bien con mis hermanos.
SPEAKER1:
Quiere mucho a su familia.
SPEAKER2:
Y yo aprecio mucho mis hermanos porque viví con ellos. Además, se puede decir todo lo que digo yo porque me crié de ellos. Pues de 12 años, de tres se llama Sábado, el pan que decía para ellos.
SPEAKER3:
Y fue usted la mayor, yo.
SPEAKER2:
Y la mayor cantidad de otro padre. Pero viví con el padre de mis hermanos y me quería como hija, porque así las cosas, si no, no se defendía, no como ahora, que hay tanto más, porque no es que yo lo sepa, que no vea capital, pero lo oigo por la radio y televisión, que es un desastre. Las jóvenes ya podéis llevar cuidado enseguida.
SPEAKER3:
Lo tenemos.
SPEAKER2:
Mucho cuidado si la vida es mejor vivir como Dios manda, si eso es lo mejor, Dios te protege. Y luego, después yo pienso que yo, la que no sé nada de sus hijos, que se portan muy bien con mi, que es como Dios manda.
SPEAKER3:
Luego que ha tenido mucha suerte.
SPEAKER2:
Y es que no vive como Dios manda. Bueno, siempre tiene a lo mejor muchas más cosas.
SPEAKER1:
Sí.
SPEAKER2:
Sí, sí.
SPEAKER3:
O sea, y también aquí tienen televisor, entonces.
SPEAKER2:
Televisión, si.
SPEAKER1:
No, no tengo muchísimos, aunque nosotros como vemos muy poco no sería muy.
SPEAKER3:
Pues que grandecita.
SPEAKER1:
Por eso me lo digan.
SPEAKER2:
Lo que diga mi hijo me la regaló. Sí.
SPEAKER1:
Tienes que tener en cuenta que no les hagas daño. Realmente no sé si alguna vez los.
SPEAKER2:
Demás alguna novela de por la tarde o hijos, pero esa que no sé si la.
SPEAKER1:
Caridad.
SPEAKER3:
La gusta.
SPEAKER2:
Que me gusta, pues cosas de la vida que suelen pasar. Y la otra también me gustó.
SPEAKER1:
La si.
SPEAKER3:
Ya puedo apagarla. Lo que pasa es que pensé que aquí tampoco ha puesto para televisor ni nada de eso. Si un hombre alguna vez hay que tenerlo.
SPEAKER2:
Antes no teníamos agua en casa y ya hace unos cuantos años hemos metido el agua en casa. Sí, también ya. Eso sí, aunque en realidad ir por ahí anuncios de.
SPEAKER1:
A qué hora comer normalmente.
SPEAKER2:
Uy, nosotros vivimos más bien con el reloj.
SPEAKER1:
Así sí.
SPEAKER2:
¿Con eso no? Bueno, pero de todas maneras, sobre las dos aquí a las dos. Si algo no lo hice nada, nosotros un poco pronto tampoco somos mayoría, ni tampoco resistimos.
SPEAKER1:
¿Pero no se aburren, no?
SPEAKER2:
Oh, yo no, no, no nos vamos. Aunque no tenemos diversión ninguna. Nos aburrimos, hablamos de cosas de antes.
De cosas gentes de fulano, mengano, de aquello que nos acordábamos y.
Pasamos.
SPEAKER1:
Se vivió la guerra.
SPEAKER2:
Vivió la guerra y hijos, lo que es que aquí no, aquí no llegaron ni unos ni otros, muy cerca en Sigüenza, ahí, ahí estuvieron los rojos y aquí los nacionalistas. Hay que.
SPEAKER1:
Ver. O uno de estos.
SPEAKER2:
Los que tienen más de 100. No sé. Los tanques rusos. La artillería. La artillería. Ay, la artillería! Y ahí es donde tuvo la artillería. Hay dos pobrecitos inocentes. Los inocentes.
SPEAKER1:
A lo mejor en verano.
SPEAKER2:
Habían huido sin haber hecho nada a nadie. Pero lo recogieron. Los mataron. Iban huidos, pero sin haber hecho nada. Porque eran conocidos de por aquí.
SPEAKER1:
Y ustedes podían ayudar a la gente.
SPEAKER2:
¿Y eso? Sí, aquí. Y no saben.
SPEAKER1:
Nada. No podían ayudar.
SPEAKER2:
A que, como decía, no los maten. Vamos a cuidarlos.
SPEAKER1:
No.
SPEAKER2:
No, no, yo ya entonces tenía unos 16 años o 17 años y no era una ignorante para nada, que ya habían llegado a decir Venga, vámonos, Pobrecitos. ¿Sabéis lo que haríamos? Salimos de casa y no es el molino que derriba todos los límites a la calle y dejábamos las casas solas. Oye, qué tonterías!
SPEAKER1:
Y luego.
SPEAKER2:
Al poco rato, llamaba a la avenida que hay que.
SPEAKER1:
Sacar un vaso de agua a ver cómo está el agua. Cuando el agua se acercaba a nuestra mesa y aquí no escuchan ruidos. Nada, nada.
SPEAKER3:
Aquí estamos tranquilitos del todo.
SPEAKER2:
No hay fuego, acá estamos los dos. Pues voy a ganar lo que podamos a contemplar. Ni hablar, ya te digo de lo de antes o nos vamos a ir al huerto.
SPEAKER1:
A la salida. ¿Celebran fiestas? ¿Alguna fiesta, algún patrón?
SPEAKER2:
Ah, sí, sí, El Cristo aquí en septiembre y San Roque. Pero vamos al poco rato. Pero si vienen por ahí.
SPEAKER3:
Y ahora en Semana Santa también.
SPEAKER2:
Vienen también todas estas cosas. Ya no sé cómo se abren.
SPEAKER3:
¿Y qué hacen? ¿Qué hacen aquí?
SPEAKER2:
Se celebran muy bien.
SPEAKER1:
Casi tanto como antes. Parecía peligroso. Así que hay alguien más.
SPEAKER2:
Lo que pasa que el pasado no está en juego, ya que lo tienen que dejar. Y el año pasado. Sabéis lo que hicieron.
SPEAKER1:
¿De ahí fuera para arreglar el café?
SPEAKER2:
Pues hicieron en Sigüenza un rastrillo que dicen unos hicieron ganchillo. Otra cosa, otra cosa. Pues sacaron.
SPEAKER1:
Medio millón.
SPEAKER3:
Huy, cuánto.
SPEAKER2:
Mi chica de todo lo que hizo. Algo más de 30.000 pesetas y hubo mucho ganchillo. Muy bonito. Hija, hija y otras más. Y otras según y como contaron eso trabajo. No sé si los de Castilla la Mancha o no sé cuál les han dado otro tanto más. Y habla de la ganadería, que yo creo que si te digo.
SPEAKER1:
No se puede ver la Iglesia.
SPEAKER2:
Bueno, sí, sí, sí. La Luisa tiene una señora, tiene la.
SPEAKER1:
Llave y el cura cuando viene cada semana, los domingos.
SPEAKER2:
Todos los domingos y aquí pues en Semana Santa, pues como antes, con las procesiones, el lavatorio, pues no es como en la capital. Pues un poquito más de dar la vuelta un poquito, pero como antes. Sí, claro, vosotros estáis acostumbrados a más.
Pero aquí está la familia. Amigos míos, dice que vendrían.
SPEAKER1:
El día Viernes Santo.
En la comunidad. Sí, pero eso es lo que deja claro. A ver.
SPEAKER2:
Pues es preparar uno la casa lo más bien, ya que.
SPEAKER1:
¿Es nuestra casa es muy grande, pues ya no está como Madrid y Guadalajara grande, no? Ahora pues sí, ahora tenemos ya la agua corriente, tenemos servicio y tenemos eso. Y bueno, pues entonces como están contentos que mediana edad y que conocieron.
SPEAKER2:
Como es el.
SPEAKER1:
Pueblo ahí cerca, pero que las fiestas pues.
SPEAKER2:
No duerme a la fiesta. Yo siempre he ido después de casa alguna vez. Oye pues que.
SPEAKER1:
Que vienen los domingos pueblo, ya que.
SPEAKER2:
Y somos algo de la familia. Ah sí, claro, no es algo de la familia y ya. Pues nos conocíamos como de la familia. Y bueno, la guerra pues empezaron a escribir.
SPEAKER1:
La guerra.
SPEAKER2:
Y ya, pues cuando vino la.
SPEAKER1:
Guerra.
SPEAKER2:
Venía con permiso y eso pues venía a ver la familia y por ahí, bueno, ya no es lo mismo, tuvimos 7U8.
SPEAKER1:
Años de novios.
SPEAKER3:
Huy, cuánto.
SPEAKER2:
Sí, porque yo estaba con mis hermanos y como eran mis.
SPEAKER3:
Hermanos, claro.
SPEAKER2:
Defendieron bien mi.
SPEAKER1:
Casa y.
SPEAKER2:
Mis hermanos y yo vivía ahí. Hay teléfonos aquí que no.
SPEAKER1:
Suenan para lo que no tenía el otro.
SPEAKER2:
Y así nos vamos. ¿Bueno, y si no es así? Si yo soy como la familia que venía en guerra, psicología, negación y ya.
SPEAKER1:
Son.
SPEAKER2:
Cosas que se conoce, que son de Dios. ¿Le pasa algo así? No, yo no digo que no, que hay cosas que muy bien.
SPEAKER1:
Sí, pero.
SPEAKER3:
¿Y enseña usted a su hija ganchillo y labores de punto o aprendió sola como hombre?
SPEAKER2:
Pues algunas cosas. Y Jersey también.
SPEAKER1:
Pero vivió aquí.
SPEAKER2:
¿Y en la escuela también había maestros entonces?
SPEAKER1:
No precisamente.
SPEAKER2:
Pero ahora, oye, habiendo aprendido a hacer cadenetas y eso, pues lo voy a decir. Si sacas de ganchillo, hubiera hecho.
SPEAKER1:
Mucho.
SPEAKER2:
En todo caso, de nada. Sí, soy yo, que siempre lo ha reducido a trabajadoras.
SPEAKER1:
Y.
SPEAKER2:
Trabajadores, ya sabe. Y bueno, a la.
SPEAKER1:
Vista de la vista y un buenos hijos.
SPEAKER2:
También. Y aquí yo siempre he creído que es que en el pueblo tampoco hay.
SPEAKER1:
Tanto tipo como en la capital. Eso es verdad. Y hablan mucho los vecinos que allá hablan mucho con los vecinos. Ah, pues sí.
SPEAKER2:
Porque cada uno se ha ido haciendo de patata. Si no estaba aquí ayer mismo y estábamos aquí todos juntos. Oye, oye.
SPEAKER1:
¿Y dónde tienen ustedes para sembrar mucha tierra?
SPEAKER2:
Todo eso es la tierra.
SPEAKER1:
Pero está dividida.
SPEAKER2:
Porque cada uno tenemos nuestras fincas. Bueno, un poquito poco. Vais a querer estar muy repartido y de defiendan patatas judías de todo, de todo. Aquí en este pueblo, es que hay agua para regar. No en todos los sitios. Bueno, siempre las.
SPEAKER1:
Patatas.
SPEAKER2:
Porque no tienen agua, pero aquí sí. Ahí arriba está el nacimiento. Hay unas cuevas aquí para.
SPEAKER1:
Las que viven así.
SPEAKER2:
Pues nada más que subáis la carretera arriba del coche y ya veis, una casota chiquitita arriba. Pues ahí es el nacimiento que baja aquí el agua, pero tenéis que subir un barranco arriba, pero es carretera y así a mano izquierda. Ya veis los huecos de las cuevas.
SPEAKER1:
Con unas cuevas grandes y se puede pasar dentro. Sí, sí, sí. Allí ha habido películas. Yo he trabajado en esas películas. Sí, sí.
SPEAKER2:
Claro.
SPEAKER3:
¿Y qué tal le ha gustado?
SPEAKER2:
Bueno, pues sí, allí estaba. Voy a sacar una fotografía de la para que la lluvia de recuerdo. Ya lo dije yo.
SPEAKER1:
Bueno.
SPEAKER3:
A ver.
SPEAKER2:
El tema de Las Troyanas. ¿Troyanas? Esa es una de las que trabajaba.
SPEAKER1:
Sí.
SPEAKER2:
Sí, esa soy yo.
SPEAKER1:
¿Entonces no llevaba gafas y el pelo era suyo? Sí, sí, sí.
SPEAKER2:
Yo llevo un.
SPEAKER1:
Año.
SPEAKER2:
A los.
SPEAKER1:
14.
SPEAKER2:
Sí, sí, ese es mío. Y esa es otra vecina. ¿Y por qué había otras mujeres que no se ven? Mis padres son de África, Mauritania. De aquí ya de como algo que me tenía nunca hace.
SPEAKER1:
Más de un año. Y cuántos años tenía cuando estuve estudiando mi padre Tendría.
SPEAKER2:
Yo unos 45 años.
SPEAKER1:
Y aprendí muchas cosas bien, muchas cosas.
SPEAKER2:
Si no, no como trabajaban ellos más. A nosotros nos tenían aquí del pueblo para hacer algo aquí solo para bien. Así la hija de ésta trabajaba mucho por nosotros, No, nosotros no vamos a hacer este papel.
SPEAKER1:
Ese papel que nos tenían como una.
SPEAKER2:
Tela.
SPEAKER3:
Atada.
SPEAKER2:
A.
SPEAKER1:
Nada.
SPEAKER2:
Si teníamos que estar triste sería si nos quitaban algo la cara.
SPEAKER1:
No es lo mismo. Pidieron a los vecinos algo de dinero y nos daban ido a todos, a todos, porque íbamos a actos que.
SPEAKER2:
No nos daban. No me acuerdo, no era mucho, pero.
SPEAKER1:
Para nosotros era muy bien.
SPEAKER2:
Ya está. Cuando se casó mi hijo.
SPEAKER1:
Yo no fui porque me pegó.
SPEAKER2:
Esa es la nuera. Y está mi hija. Y este mi.
SPEAKER1:
Marido. ¿Cuál es su hijo?
SPEAKER3:
Es guapo. ¿Verdad?
SPEAKER2:
Y la chica también. Mamá, ya estoy en servicio. Mira, cuando.
SPEAKER1:
Éramos. Oye, guapa. Guapa. Era muy maja. No soy virgen.
SPEAKER2:
Eso dicen en Pakistán.
Y luego me llaman. Pero no, la verdad. No pasa nada. ¿Qué pasa? Dicen la.
Verdad. Esa Egan me hizo de virgen. Y así se enseña. Estos eran chicos de la escuela. Está actuando bajo de donde ha ido adquirido la Virgen de Fátima. ¿Ah, sí? Esto es la escuela.
SPEAKER1:
Y hacía muchas cosas de joven. ¿Quién de ustedes se divertía mucho?
SPEAKER2:
Ah, no, no, no, yo no estuve cuando hizo la comunión. Mi hija conmigo.
SPEAKER1:
Aquí en el.
SPEAKER2:
Pueblo. Sí, aquí las cosas de poco. Yo le hice este hijo y este niño cuando era pequeño. Y mi marido.
SPEAKER1:
La chica más mayor.
SPEAKER2:
Seis años más. Pero eso de cuando estaba en el colegio. Este es mi hijo, que había dicho cuando estaba en el colegio.
SPEAKER1:
Y hablan con ellos por teléfono Si alguna vez.
SPEAKER2:
A ver si encuentro la sala en la realidad.
SPEAKER1:
A ver si.
SPEAKER2:
Esa es mi sobrina. Hace poco que se casó mi sobrino. Aquí debe de tener nietos. Y luego vienen a la.
SPEAKER1:
Comunión de mayorcito.
SPEAKER3:
Qué tartas más ricas.
SPEAKER2:
Siempre aparentan más. Sí, la que dicen en la primera comunión. Sí.
SPEAKER1:
¿Y dónde celebraron la segunda? Bueno, aquí estoy yo. ¿Y ustedes fueron? ¿Yo? Sí, fuimos. Fue muy bien. Como amigos. Nos vamos a llegar a la boda.
SPEAKER2:
De mi hijo. ¿No? Porque me mareo mucho más.
SPEAKER1:
Coches y unos 20 centímetros más.
SPEAKER2:
A ver si encuentro dónde estaba. Casi a diez. Esa es mi hija. Es una sobrina. Una hija de mi hermano. ¿Cómo está mi hija? Estaba sirviendo en Madrid.
SPEAKER1:
Ya no trabaja hasta tarde. ¿Verdad? Sí, es verdad. Pero a los nietos no les gustará ni los garbanzos ni nada. A ello viene muy bien si no hace esas comidas. Anda a ver.
SPEAKER2:
Esa vez, cuando estaba en Madrid. A ella también son mis hijos. En un monte que fueron allá a poner una cruz. La chica y el chico.
SPEAKER1:
Se parece a usted de joven. De joven. La. La chica y el chico no se parece.
SPEAKER2:
Si alguien no era rojo.
Estos amigos que estaba en Madrid.
SPEAKER1:
Pidiendo.
La nacionalidad a estas horas de la.
Noche siguiente.
SPEAKER2:
Jesús estuvo a mi lado. Cuando a día de hoy lo que pasa es que vino aquí la Virgen de Fátima y allí pusieron un roble de esos y le pusieron el altar. Y estas eran chicas de la escuela.
SPEAKER1:
Estuvo muy bien. Igual que tengo un poco, todavía no.
SPEAKER2:
Me atrevo a de eso. Cuando me avisaron en el colegio que me mandaba el día de la Madre. Cuidado que lo he visto hoy. Cuando yo era chiquitito, con el corazón. Con el corazón. Amaba a mi madre sonriente cada vez que me miraba. Hoy soy grande y te amo más. Porque si bien crees que es amarte y si quien de este fíjate, yo no dejaría jamás tu hijo, yo sí que.
SPEAKER1:
La. Qué bonito! Qué rabia!
SPEAKER2:
Hoy quieren despreciarme. Ya se.
SPEAKER1:
Sabe. Jamás. No te dejaré jamás. Es bonito.
SPEAKER2:
¿No? Dicen de cuántos años por aquí. Le luego añadir.
SPEAKER1:
Si. Bueno.
SPEAKER3:
Pues nada, yo creo que ya.
SPEAKER2:
Ya lo hicieron bien, genial.
SPEAKER1:
Pues a lo mejor subimos ahora a la cueva.
SPEAKER2:
A ver qué dice. Pues no, más arriba. La cabeza es arriba y a veces los agujeros. Eso es como un.
SPEAKER1:
Barranco, arriba.
SPEAKER2:
No hay pruebas y me he perdido algo y además no me sentía.
SPEAKER1:
Mal. Pero vamos, hay algo ahí para ganar.
No mira nada más ni nada menos. Y luego, más.
Arriba del otro pueblo, hay muy poco gente. ¿No me dirás si esos cerdos son suyos?
SPEAKER2:
No, yo no tengo ninguno. No es. Es de una hermana mía que está en la pobreza y el marido lo tiene en el hospital y está enfermo. Los padres de estos médicos. Si está enfermo, no sé si van a operar. Y como yo le he dicho, si viene. Pero yo no tengo. No, aquí no hay perros malos. Muy ahí hay muchos. Pero no soy malo.
SPEAKER1:
Las gallinas.
SPEAKER2:
Gallinas. Tengo que cerrar las que dices. Pues ya verás.
SPEAKER3:
Mejor cuidado. Tengo una guineana. ¿Una guineana?
SPEAKER2:
Esa se me ha salido.
SPEAKER1:
Oye. ¿Y qué comen? ¿Qué da de comer? Marisco del mundo. Si voy a.
SPEAKER3:
Rusia, voy a ver si nos van a picar nada.
SPEAKER1:
¿No pican?
SPEAKER3:
¿No? ¿De verdad?
SPEAKER1:
Las gallinas son monísimas. Eso sí que son muy, muy pocas.
SPEAKER2:
Eso es que no duran. Las gallinas se mueren. Hay todo.
SPEAKER3:
Un año. ¿Y por qué?
SPEAKER2:
Pues porque son más. Ahora ya vendrán a vender lo que compro que compré. Pues aquí valen para otro año. Si están por aquí. No tengo que estar nada. No, no, no, no se van. No se van. La guineana. Casi la mitad son gente.
SPEAKER3:
Hay también.
SPEAKER2:
Patos.
SPEAKER3:
Y conejos. ¿Tiene?
SPEAKER2:
Pues antes tenía, pero les dado el mal.
Pues ahora ya no se puede tener una tinaja.
SPEAKER3:
No quiero salir por ahí.
SPEAKER2:
Vida iba a ser más. Yo la quería. Me compré un chico. Dos. Si hay que ir allí. Pero uno se me desapareció justo ese día.
SPEAKER1:
Mira qué susto! Oh, eso nunca. No.
SPEAKER3:
¿No, pero tiene la cabeza siempre así o le faltan plumas?
SPEAKER2:
No, no, es que es así. Es que es así. Yo. Es la primera que he tenido. Eso no está.
SPEAKER1:
Nunca. Pero es tan gorda.
SPEAKER2:
Para empezar, tan gorda. Pues como no es verdad que va a ser macho, la voy a matar para cuando venga esta Semana Santa. La matrícula con esos cruces. Pues por aquí le decimos cuando va la procesión cruzada.
Yo diría que más.
SPEAKER1:
Buenas personas con ellos.
SPEAKER2:
A lo mejor como hay tanta gente, mejor.
SPEAKER1:
Sí.
SPEAKER2:
Hay de todo.
SPEAKER1:
A la gente que conocen.
SPEAKER2:
A la gente que se conoce se lo enseñan. ¿Verdad que no? Uy, hay tantas. Pero vamos.
SPEAKER1:
Que no podemos hacer más. Fuera, fuera, fuera, fuera, fuera! Así.
SPEAKER3:
Desde luego. Hay una vista preciosa desde aquí.
SPEAKER2:
Te he visto en la primavera, pero verano está muy bien todo eso. Si encima de patatas están a media cebada.
Me da lata. Hola. Hola.
Siempre las patatas cocidas por allá arriba.
SPEAKER1:
Y cuando siembran las patatas.
SPEAKER2:
Pues ahora hay que empezar a mitad. Así que si no se llevan, pues ahora tienen.
Un poquito más tempranas. Eso nunca.
SPEAKER1:
Se sabe.
SPEAKER3:
No, si nosotras desde luego que nos enteramos.
Porque entonces tenemos la posibilidad de ganar algo de comida, porque la verdad es que cuando era muy de enseñanza.
SPEAKER2:
Veníamos y cogíamos así. Yo me decía si has llegado a meter la.
SPEAKER3:
Mano y luego no les dolía la espalda.
SPEAKER1:
Y los riñones.
Es lo que digo. Sí, qué bueno que hay una iglesia que tiene una tradición.
Es muy antigua.
SPEAKER2:
Por muchos años y antigua. Eso no tenemos masticado, está muy arregladita. Vamos a verlo de miradita. Mira esta medallita así yo no soy la que tiene la edad, ni siquiera regañarla, pero decirle que a lo mejor no le gusta si.
SPEAKER3:
No quiere, que tampoco.
SPEAKER1:
Cuando no conocen.
SPEAKER3:
Claro, es normal una cosa así.
SPEAKER1:
Si yo digo que.
Tenemos que traer el burro, pero eso es lo que nos hace ser los últimos que viven allí. Son los agujeros de gusano que se ven en las cuevas. Puedo distinguir.
SPEAKER2:
Sí, que dicen tranquilidad. Nada, mucha.
Pues eso es por aquí hay árboles frutales también. Ahí también.
También hay barrio.
Y hay otros diez años más. Los niños los venían.
Tempranos y este año no va a haber, sin duda. Si bien estos días estaban todos bajitos de flor.
SPEAKER1:
Ay, qué bonito!
SPEAKER3:
Claro.
SPEAKER2:
El caso es que venía un tema muy bueno. Sí.
SPEAKER3:
Veo ahora de repente frío.
SPEAKER1:
Así le decía a mi.
SPEAKER2:
Novio Nunca nada así nada más se divertía la gente. Se juntaban los cuatro tipos más algunas guitarras habían baile y a bailar.
SPEAKER1:
No sé qué baile salía por aquí.
SPEAKER2:
Y la sierra.
SPEAKER1:
Ya sabía bailar la jota. Yo no.
SPEAKER2:
Bailo.
SPEAKER1:
No, no me gusta.
SPEAKER2:
No es que no me gusta mi opinión de que en aquellos años se murió mi madre y murió. Y no es con mala, que ahora no hay adultos. Pero yo siempre he ido de negro.
SPEAKER1:
No sé si se casó de negro.
SPEAKER2:
¿Ah, sí? Sí.
SPEAKER3:
Entonces toda digo que sí. Aunque no hubiese luto.
SPEAKER2:
Aunque no hubiera luto antes. Sí, porque cuando me época toda.
SPEAKER1:
De negro.
SPEAKER2:
Y al poco tiempo me empezaron a dar las hijas de Alba como yo, ya empezaron de blanco.
SPEAKER3:
Y cómo es que antes se casaban de negro y ahora de blanco, que uno no sabe.
SPEAKER2:
Porque son más modernas que ahora, ya más moderno. Las chicas se iban a servir más que por mi época y lo que veían en la capital, pues claro, y venían aquí a casas así de blanco.
SPEAKER1:
Y que lo más alegre que lo ha pasado, que es lo más alegre que ha pasado aquí por el pueblo.
SPEAKER2:
A ustedes siempre me lo paso bien. Y así pues, el trabajar casi el trabajo era nuestra felicidad y se nos iban todas cosas. Y como había que cumplir con nuestro trabajo, pues dichosos de ir. No es que cogiéramos mucho, pero oye, y.
SPEAKER1:
¿Si le piden muchas cosas ahora a la vida? Y eso que se piden muchas cosas a la vida o.
SPEAKER2:
Yo pues nada más que tengamos salud. Mi marido y yo casi.
SPEAKER1:
Hasta el último día hay de no tener que ir de vacaciones, por muy bueno que sea, porque si nos meten en este lío.
SPEAKER2:
Mira que vienen viendo.
SPEAKER1:
El pueblo y.
SPEAKER2:
Preguntando cosas de las de antes. Tú tienes.
SPEAKER1:
Algo.
SPEAKER2:
Bueno para tu pueblo, pero.
SPEAKER1:
Aquel pueblo con este clima, las nada, pues de hombres nada, quedaban muchos en los pueblos. Al menos por lo menos juventud. Chicos pequeños no es pequeños, pero de lo demás si no se nos puede tirar una foto. Uy no, a mi me deja de fotos. No, a nosotros no nos gusta, la verdad. Yo no sé si da igual como salga no suele quedar el botón.
SPEAKER2:
A lo mejor no hemos querido que nos hagan fotos.
SPEAKER1:
Sí, pero es que muchas.
SPEAKER3:
Veces solo apretar un botón.
SPEAKER1:
Guardamos un no, desde luego no mandarle una foto al pueblo.
SPEAKER2:
¿Son imágenes que a lo mejor nos exigen en los exámenes, recuerdas?
SPEAKER1:
No, que yo sepa no, que va la señora porque son muchos kilómetros para venir a reírnos. Ya me voy a estudiar si yo no soy que mira.
SPEAKER2:
Bien en esta ver.
SPEAKER1:
Del.
SPEAKER3:
Pueblo. Hola. Hola, muy buenas.
SPEAKER2:
Buenos días. Vienen a ver el pueblo y dicen que quieren que le saquemos una foto siendo niños. La máquina y nosotros lo mismo que yo. No sé a quién. Ahí está, Ahí está.
SPEAKER3:
¿Nos puede hacer una foto?
SPEAKER1:
Es que dicen que ellas no saben hacer. La que usted.
SPEAKER2:
Acaba de mencionar. Foto Por aquí.
SPEAKER1:
Oiga. No sé. A lo mejor no.
SPEAKER3:
Sabes apretar un botón.
SPEAKER1:
Del botón y.
SPEAKER3:
Ya está. Bueno, vale.
SPEAKER1:
Se va a hacer con nosotros. Ay, sí, sí.
SPEAKER3:
Claro.
SPEAKER1:
Que se acuerda de nosotros. Y yo no voy.
SPEAKER3:
Da igual.
SPEAKER2:
Luego nos vamos de fiesta.
SPEAKER1:
¿No?
SPEAKER3:
Sí, sí, sí. Está muy bien.
SPEAKER1:
Vamos allí, que es un peinado. Y su marido.
SPEAKER3:
También está muy guapo.
SPEAKER1:
Los pantalones. Uy, no, no! Sí, sí, sí. Y luego me saca fotos y así se acuerda de nosotros.
SPEAKER3:
Claro.
SPEAKER1:
En ese caso, con otros pantalones. ¿Bueno, pero qué más da? Tu mamá tiene una amiga que se llama Virginia. A ver, hoy no.
SPEAKER3:
Es para ser la.
SPEAKER1:
Ama de la casa. De acuerdo con mis padres.
SPEAKER2:
No va a tener un.
SPEAKER3:
Bebé. Claro que va a querer. Claro que va a querer.
SPEAKER1:
Soy de Madrid. ¿Madrid? Sí. ¿Y qué? ¿Qué es lo que vais haciendo?
SPEAKER3:
No hemos venido a visitar el pueblo y tal y a enterarnos así de cosas que han pasado.
SPEAKER2:
Y las alegrías y tristezas que ya hemos tenido y que como que como antes vivíamos.
SPEAKER1:
Ya en el campo, ya no son belleza.
SPEAKER3:
¿Cuántos gatitos hay aquí?
SPEAKER1:
Hay muchos. No es que se crea, claro. Cómo matamos después, pues van quedando.
SPEAKER2:
Fotografías, sino.
SPEAKER1:
Que además se tiene que poner mucha.
SPEAKER3:
Ropa. Pero qué más da. Ojalá nos saque el.
SPEAKER1:
Cuerpo para arriba si los pantalones no salen muy bonitos, si los pantalones no salen, no pasa nada. La tierra cierra rápido sin tener en cuenta si se va por ahí sola. No ir con las gallinas. Bueno, pues a la primera y sí, sí, vale. Bueno, primero vamos a ver el sitio donde lo hacemos.
SPEAKER3:
¿Pues aquí mismo no? O delante de la casa. Venga, delante de la casa.
SPEAKER1:
Nosotros te llevamos también. Si las cosas van.
Bien, no le voy a seguir. Creo. El que va a tener una charla.
Conmigo aquí por la fiesta.
SPEAKER3:
Pero no porque se lo hemos preguntado. ¿O es que no lo conocemos?
SPEAKER2:
Eso no lo poníamos así. Qué tontería. Pues hay que enseñar lo que no sabe.
SPEAKER3:
Pues claro, claro. Natural.
SPEAKER2:
Y cogíamos la miel como hacía llegar allí y hacíamos una o así.
SPEAKER1:
Y luego dices que estoy preparando la comida.
SPEAKER3:
¿No? Sí, sí, sí, sí. Nosotros también tenemos que irnos a comer y dentro de poco.
SPEAKER2:
Sí.
SPEAKER3:
Cuidado con el vaso. Nos tienen que decir como se llaman para mandarles la foto.
SPEAKER1:
Tengo un amigo que se llama.
SPEAKER3:
A sí.
SPEAKER1:
Mismo. Bueno, a ver, a ver si.
SPEAKER3:
Que bueno. Sí, sí, sí, ya estamos. Vaya, me ha pillado moviendo la cabeza.
SPEAKER1:
Y la otra, por si acaso, os voy a escribir la dirección y así. Luego si no sabes hablar con alguien, te mandamos al. Qué nombre tan extraño. No para nosotros. No, por aquí. Es muy corriente. Sí, como. Es que, como te digo, siempre se acaba el mundo cuando viene. Cuando viene el cartero. Un día a la semana.
SPEAKER2:
No a todo.
SPEAKER3:
No a todos los días.
SPEAKER1:
Y viene diario.
SPEAKER2:
Muy bien. Ahora le digo que vayan a ver.
SPEAKER3:
Si vamos a comer y a lo mejor nos acercamos.
SPEAKER1:
Está muy bien aquello.
SPEAKER3:
Sí, ya nos lo ha dicho el yo.
SPEAKER2:
Les he dicho que si hemos hecho películas así. Le enseño.
SPEAKER1:
Las fotografías mías.
SPEAKER2:
A las fotografías y no sé si.
SPEAKER1:
Las va. Sí, yo creo que sí.
¿Está usted bien?
SPEAKER2:
Pues sí.
SPEAKER3:
Sí, porque han sido muy simpáticos.
SPEAKER1:
Muy simpáticos.
SPEAKER2:
Muy normal. Es así, muy.
SPEAKER1:
Sencillo, pero como pueblo hacerlo bien, como hay que hacer, como que sí, claro. Yo por lo menos no hace ni cinco años y ha sido una experiencia. Eso está muy bien, pero la tranquilidad de ningún lado, señorías.
SPEAKER3:
Es muy bueno.
SPEAKER1:
Sí, porque vives.
SPEAKER2:
Gracias a la calidad del aire y es muy.
SPEAKER1:
Así que va a comer la gallina al lado y nos recuerda la historia de tomate. Bueno, pues muy bien.
SPEAKER3:
Muchas gracias. Vale. Vale. Sí, Sí. Gracias. Adiós.
SPEAKER2:
Eso luego se transparenta. Es como platino. Y cuando llega el mes de mayo, que hace calor. Coge una natilla y se pone y sale.
SPEAKER3:
¿Tiene muchos tomates? ¿Generalmente?
SPEAKER2:
Hombre, muchos. Al gasto, le digo a mis hijos. Y por algún vecino ingenuo siembra más porque no va a ser para tirarlo porque sí. Claro. Es verdad. Sí, sí, sí.
SPEAKER3:
Bueno, pues nada, nosotros ya nos vamos a ir. Ya. Ahora ya le hemos dado muchas gracias a la parroquia, nada más.
SPEAKER2:
Así pasamos un rato divertido.
SPEAKER1:
Es una casa nueva. ¿Verdad?
SPEAKER2:
Lo malo es que a lo mejor de nosotros, porque somos.
SPEAKER3:
¿Cómo nos vamos a reír? Eso son tonterías naturales. Y claro, como hay que ser realmente.
SPEAKER2:
Fijo que sois jóvenes y vivís mucho cuidado en la vida. Vivir como Dios.
Manda. Sí, eso es lo mejor. Yo lo sé. Yo no.
Tengo licencia. Sí, sí.
SPEAKER1:
Sí. Bueno, pues muy bien.
SPEAKER2:
Y que ya va siendo hora.
SPEAKER3:
De que sigan así, simpáticos. De majos.
SPEAKER2:
Ya se nos ha.
SPEAKER3:
Pasado que va a la escuela.
SPEAKER1:
Bueno, bueno.
SPEAKER3:
Gracias y adiós.
SPEAKER1:
Pues a lo mejor bastante bien. Adiós.
SPEAKER2:
Quizá si queréis alguna galleta.
SPEAKER1:
No está. Comida, casi naranjas. No, no, no, no, gracias. Tranquila, tranquila. He venido. Tenemos. Tenemos comida. Sí, tenemos. A ver si por casualidad no hay cosas que no tenemos.
SPEAKER3:
El coche está ahí abajo.
SPEAKER2:
Por ahí se baja también.
SPEAKER1:
Y por ahí está todo. Llego al mismo sitio. No nos perdemos. No, no, no, no!
SPEAKER3:
Muy bien. Bueno, muchas gracias. Adiós. Adiós. Bueno.
SPEAKER2:
Pues me va bien. Si hoy no hay nadie ni nada. No, no, no, no puede pasar. Que no.
SPEAKER3:
Vale. Muchísimas gracias.
SPEAKER1:
Ya está otra vez. Y que vaya todo muy bien.
SPEAKER2:
Que quiso venir.