SPEAKER1:
Es la edad y las costumbres que hay aquí, que aspiran a ser jóvenes y todo eso. Por ejemplo, iban a la escuela.
SPEAKER2:
Aquí cuando yo tenía, por ejemplo, diez, diez años de aquí. Entonces empezaba la escuela. A los seis años había una maestra que se llamaba Doña también Vidaurreta, y la escuela era mixta. Seríamos aproximadamente unos 40, unos 40 o así. Y entonces se iba a la escuela hasta los 12 años o solamente hasta los 12 años, 12 años o así. Y algunos, por ejemplo, el caso mío, cuando dejábamos esto a los 11 o 12 años, pues íbamos a la escuela, a los Maristas de Beasain, a los de la, a los frailes, a los a los a los del babero, a eh, si lo he visto todavía el colegio y sigue estando en Beasain, que está allá, que está a unos 600, o de La Salle de La Salle y que está a unos dos Einstein unos seis siete kilómetros de aquí. Entonces no había. No había otro medio. Solíamos ir en bicicleta. Yo estoy hablando de los años 1 poco antes de la guerra, a los 25. Entonces los de los años 35, 37 o así, 35, 37 después de la guerra. Pues también. Sí, sí, sí. Y ese era el comienzo de la cultura. De aquí vamos a la cultura, o por lo menos a esto. No, ese era realmente otro. Se quedaba solamente con lo que aprendían aquí, con los buenos. Cuando se quedaba a los 11, 12 años se quedaban con aquello. La mayoría prefería aquello.
SPEAKER1:
De la gente que estudiaba, por ejemplo, que quién era el alcalde.
SPEAKER2:
¿Aquí? El alcalde aquí mismo. No hay alcalde. Gavidia está situado allá arriba, en el monte. Este es un pueblo muy bonito, No merece la pena de subir. Es un pueblo muy bonito. Se está construyendo bastante y sí hay, hay carretera, hay carretera y está construyendo bastante y. Si estás hablando de morir y olvidar y todo.
SPEAKER1:
Y recuerdo que ahora.
SPEAKER2:
Es una sola vida. Si. De ahora pasa más así. Si tiene hijas de 20 años.
SPEAKER1:
Si, si, reconozco que he jugado de joven cuando era pequeño.
SPEAKER2:
A la pelota, más que nada la pelota, no sé.
Pero no sé si jugando. Lo mismo.
¿Y luego? Pues eso. Cuando ya éramos jovencitos. 14, 15 años. 16. Pues aquí como no, no ha habido salas de fiesta. Y esto hasta. Hasta hace cosa de unos 20, 25 años Y eso. Pues oye, me robarías aquí en las cercanías, en los pueblos cercanos, por ejemplo, aquí hay un pueblo que se llama Andalucía, donde parece que de izquierda. ¿Ya habéis oído alguna vez la vez que pesqué o no? ¿Y ahí solía haber una romería y salíamos también en bicicleta los chavales que estábamos aquí y las mujeres, pues que realmente sabían un poco más tarde, eh? Había más discriminación que ahora. En cuanto a las mujeres, más tarde que la de edad más avanzada. Sí.
SPEAKER1:
Sí, sí.
SPEAKER2:
Sí. Y claro, en todo eso íbamos a íbamos a esto allá y bailábamos tal. No siempre bailábamos con la chica que le gustaba, así que ella se lo pasa.
SPEAKER1:
¿No estaban juntos?
SPEAKER2:
Sí, sí. Y claro. ¿Y luego? Pues no como ahora. A las 03:00. A las cuatro mañana a casa. Por eso.
SPEAKER1:
Solían tocar.
SPEAKER2:
El ángel del Ángelus. Se llamaba.
SPEAKER1:
Para tocar la campana chica, según otra cosa.
SPEAKER2:
Ahora sabemos que los jóvenes de casa a las 11:30, a las 12. Entonces pasaba a venir antes. Un par de horas antes teníamos que venir a casa. Si no.
SPEAKER1:
Todavía había bronca, claro.
SPEAKER2:
Cuando se hacía a la tarde, a partir de las 16:00 de la tarde. Hasta hasta oscurecer. Sí.
SPEAKER1:
Y qué se comía durante. Había platos.
SPEAKER2:
Especiales. No, no, no, no, no, no, nada. Nada. Nada de eso. Nada. De eso nada. Nada de eso. Se toma una limonada, una gaseosa. Se llamaba Limonadas. Pero poco. ¿Y eso? Solo la vida. La juventud No ha pasado así hasta sí, hasta ahora. Hasta luego. Ya. Cuando a los 20 y veintitantos. Y eso siempre un poco más. Y a los seis Zumárraga, la población poco más de más habitantes de. Más o.
SPEAKER1:
Menos.
SPEAKER2:
Sí, sí.
SPEAKER1:
Oficial. Y había más cosas aquí. Como la matanza de cerdos.
SPEAKER2:
Sí, sí. Si realmente se mataba el cerdo en todos los casos y en todas las casas se mataba a un cerdo. Y había abiertos unos caseríos que bajaban hasta dos cerdos.
SPEAKER1:
Sí, eso. Eso como que yo. No, ellos.
SPEAKER2:
No sé cómo se manda. Mire esto. Aquí había gente que no había muchos. Había uno o dos o tres que se habían matado. Usted sabían hacer las cosas. ¿De acuerdo? Y ese se ocupaba de matar los cerdos y trocear y todo eso. No, cada uno.
SPEAKER1:
En su sitio. Ya.
Chorizos, jamones y todo.
Eso. Aquí está. Vámonos.
SPEAKER2:
Sí, sí, sí. Cuando. Cuando usted mataba al cerdo. Ahora ya no! Ahora ya lo han dicho.
SPEAKER1:
Que no! Que no hacían a todos.
SPEAKER2:
Sí, sí, sí, sí, sí! Hemos conseguido. Sí. Sí.
SPEAKER1:
Como hay humedad.
SPEAKER2:
Pues no había que darle mucha sal para que fueran. Para que se conservaran. ¿Entonces, quitarlas ha costado?
SPEAKER1:
Sí. ¿Cómo se llama la morcilla?
SPEAKER2:
No sé. Yo. A veces.
En vez de con arroz, hacíamos con verdura. Con cebolla.
SPEAKER1:
Fue así como le mezclábamos orégano.
Y algunos regalitos de mis amigos y.
Las fotos de amigos a mis amigos no lo ni la.
Mejor forma de hacerlo. La música también. Y qué relación tiene eso.
Para que en los caseríos, por ejemplo.
Estaba bien viajado. Chicos. Había muchos chicos. En la vida de pastores con ovejas.
SPEAKER2:
Sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí. Sí, sí. La hija, la hija, el médico y hasta los médicos ya son. Sí, sí. ¿Otro pueblo cercano a esto?
SPEAKER1:
Sí. Y de pequeño, creo que me estoy acordando ahora que también nos han preguntado que historias tenía miedo a que temían que.
SPEAKER2:
No, no, no, no, no, no, no! ¿Novia? No.
SPEAKER1:
No ha sido así.
SPEAKER2:
No sé qué cosas, pero no, no realmente Aquí de miedo. Sí, lo hemos pasado bien grande así. No, no, no, que sí, sí.
SPEAKER1:
Sí, sí, sí. Mi hija dice la abuela una vez. Aún así que me daba miedo. Me decía que por ahí estaba mal a todas partes. Toda aquella mujer acá en mi casa, pero en la revista. Y decía y vamos a ver, no sabía quién iba a morir de. ¿Pues sí, iba a decir te acercas tú también? Es que no se te va a oír este pensando que son cosas porque estáis hablando los dos y al final yo creo que a ella no se la va, no se la va a oír. Sí, bueno, eso es una cosa importante.
SPEAKER2:
Vamos, por lo que más o menos hemos vivido más o menos.
SPEAKER1:
¿Y qué recuerdos tienen de esas llamas o qué recuerdos grabados con los amigos de por aquí?
SPEAKER2:
Que hay gente que piensa.
SPEAKER1:
Y esto, sobre todo.
SPEAKER2:
Los jóvenes que.
SPEAKER1:
Se han aburrido.
SPEAKER2:
Ah, sí, sí, sí, sí, sí.
SPEAKER1:
Solía llevar.
SPEAKER2:
Solía hacer eso tampoco. Sí, eso. Hasta en la fiesta, dos veces al año. Una fiesta suele ser el día de Pascua. Solemos hacer el primer día el domingo, y luego el hacer la fiesta oficial. Vamos a decirlo. Puede ser el 8 de septiembre. Yo siempre. Pero nosotros, cuando yo, por ejemplo, tenía 18 o 20 años tal, pues solíamos ir la cuadrilla, que es que éramos muchos, éramos igual, unos 15 o 20, 15 o 16, ya sabíamos y salíamos. Nosotros hemos tenido bar aquí, bueno, entonces teníamos miedo. Ahora no tengo nada porque ya viejecito sí, pero, eh, solíamos preparar un cordero aquí, un cordero asado. Preparamos, preparamos esto y esto. Y luego, pues solíamos coger un burro con las llama. Eso por unos gestos que suelen llevar al lado para llevar la comida, el vino y todo eso. Y le poníamos al burro unos bombachos y unos. Unas gafas grandes y. Y así. Cosas de esas. ¿No?
SPEAKER1:
No.
SPEAKER2:
Sí, sí. Solíamos traer un acordeonista de aquí, un pueblo cercano de Zegama que murió. El pobre murió y salía mucho gasto a misa. Todos íbamos todos juntos. Y luego a la vuelta, todos desperdigados, uno con una chica, otro. Y para eso llevábamos un chaval jovencito para que se encargara de traer el burro, para que lo otro. Nos quedamos con el Libros de El burro y esas cosas.
SPEAKER1:
Sí. Y cómo se preparaban los cómo eran los matrimonios, cómo se iba a casar del novio del año, cómo se preparaban los matrimonios.
SPEAKER2:
Pues yo en nuestra época yo creo que era bastante normal. No sé si los.
SPEAKER1:
Padres sí conocíamos algunos que les habían preparado para sus.
SPEAKER2:
Hijos. Sí, más o menos, pero sí en nuestra época, no tanto en nuestra época, eso ya.
SPEAKER1:
No me acuerdo.
SPEAKER2:
Luego.
SPEAKER1:
Distancia pedida del novio a los padres.
SPEAKER2:
No, no, no, no, no va! No!
SPEAKER1:
¿Y cómo se celebraba la boda? ¿Dónde? En una casa o eso, Por regla general, solía ser que se hablaba con los padres y así se hacían las cosas. Por ejemplo, si tenía que hacerlo la chica o chico, pues ya se hacía el testamento y se arreglaba con los de casa. Todo se arreglaba y luego pasaría a ser la protagonista de la película. Y no solamente por el lugar social de las dos. Unos pocos son más rápidos.
SPEAKER2:
¿Sí, y luego no? El viaje no es cosito cortito porque no había pasta.
SPEAKER1:
Claro, claro, también pasa eso. A eso lo llamamos. Volvimos en avión. Para aquel entonces era mucho. ¿Eh?
SPEAKER2:
Sí. Por aquel entonces, digamos. Uno vio una vez los cacharros que había abierto toda la guerra de 25 plazas. ¿Siete?
SPEAKER1:
Sí.
SPEAKER2:
Sí. ¿Y luego? Pues la vida por la seguridad.
SPEAKER1:
Aquí.
SPEAKER2:
Aquí la gente. En los caseríos, sobre todo. No ha vivido tan mal. Porque la gente, la mayoría de la gente de los hombres, iban a trabajar a las fábricas, a la industria y. ¿Y las mujeres que se quedaban en el caserío? Pues tenía que estar económicamente, por.
SPEAKER1:
Demás.
SPEAKER2:
Económicamente mejor que aquel que trabajaba solamente en la fábrica. ¿No? Pero la mujer se quedaba en el.
SPEAKER1:
Caserío y.
SPEAKER2:
Ella, pues, tenía que encargarse de dar comida a los animales y todo eso. Ahora ya va desapareciendo, ya va desapareciendo, eso es verdad.
SPEAKER1:
Pero sí, sí, sí. Cómo es la vida como. Tan pronto como la piedra se levantaba, que todos podemos decir. Pero yo trabajaba con mis labios y.
Después de eso nada más que unos cacharros, ahora abajo y de fondo.
SPEAKER2:
Oh, sí, ya lo sabe casi todo. Todo. ¿Y eso es muy distinto, no?
Pero si se le daba la vuelta a la.
SPEAKER1:
Tierra y todo.
SPEAKER2:
Tómalo. ¿Y bueyes Y bueyes con bueyes? Sí.
SPEAKER1:
Sí. ¿La hierba?
Sí. Con el hecho que se. Muchas cosas.
Y nacidos son nacidos aquí o en un pueblo cercano.
SPEAKER2:
A nosotros, diría yo. Yo he nacido aquí y he nacido aquí el año 25. Y luego, cuando yo tenía 14 años, se quemó esta casa, se quemó y como dijimos, casa nueva y esta de aquí, de una casa cerca de la tapia cercana. Pero eso sí. Sí, sí.
Sí. Y gracias a la celebración de los quintos, antes de llegar.
SPEAKER1:
Aquí, en el.
SPEAKER2:
¿Pueblo pequeño, en los pueblos grandes, por ejemplo en Zumárraga, eso sí, salía a la calle para pedir dinero y tal, y eso sí, pero aquí no, eh?
SPEAKER1:
No, no.
SPEAKER2:
No, no, no, no, no! El café era la vida de soltero y eso no, pero no aquí en los pueblos pequeños. No, no, eso yo te digo los pueblos grandes si.
SPEAKER1:
No, no! Como lo es el traje de la novia de color. ¿Cómo es el traje de la novia? En nuestra época empezó el cambio porque antes del negro caso que se manda negro, blanco en el fondo y luego el blanco que no era. Entonces nos casamos en el año 54 por ahí.
SPEAKER2:
Bueno, pero si a partir de entonces ya casi, casi todo sí.
SPEAKER1:
Y había comadronas para los nacimientos y eso, la gente iba al hospital. Pues yo, yo a mi me dicen que nací en casa también. Ahora nosotros aquí en la clínica a niño y.
SPEAKER2:
Luego ya la hacemos. Sí, sí. No, pero esta época muy poco en nuestra cultura, en cuanto nosotros éramos jóvenes, porque en casa pues pocos, muy pocos.
SPEAKER1:
Sí, pero nosotros aquí.
SPEAKER2:
También. Sí, sí.
SPEAKER1:
He oído a los padres. Sí, estos también.
SPEAKER2:
En la panadería. Más en casa. Sí, vengo. Sí, pero no, eso no es una regla general.
Eso no! Avión.
SPEAKER1:
Pero bueno, ya está bastante. ¿Había alguna feria?
SPEAKER2:
Sí, sí, aquí feria. Cuando nosotros éramos jóvenes en Zumárraga, se celebraron los domingos por la mañana. Pero los domingos por la mañana sí. Qué día de la semana!
Pero feria anual Aquí, aquí, aquí. Y pudiéramos decir que está aquí a unos tres kilómetros. Porque decían que hay.
Feria de ganado de ganado caballar, más que nada de ganado caballar.
SPEAKER1:
¿La feria?
SPEAKER2:
Sí, el 13 de diciembre. Sí, sí, sí.
SPEAKER1:
¿Y todo el trabajo ganado? De todo.
SPEAKER2:
Sí. Hoy la feria era muchísimo más importante. Mucho más importante. Antes de mecanizar la vamos a tierra. Mecanizar para los aperos de la tierra. ¿Eh?
Porque sí. Y eso es todo. Que tenía para aportar una serie muy.
Importante de la que se suele hablar mucho menos claro, bajo, minucioso y para sí.
SPEAKER1:
¿Qué tipo de cultivo era aquí?
SPEAKER2:
Aquí. Ejecutivo general. ¿Cuando entonces era el nuestro? El trigo, el maíz. ¿El trigo y el maíz? El alubia, patata. Todo eso se empezó más tarde, después de la retirada. Oh, no, antes. Bien. Está bien. Sí, sí, sí. Después de la guerra. Entonces. El trigo. Después de la guerra. Sí. Pero antes también. Antes también. Pero antes. ¿Antes también? Sí, Porque aquí el tiempo ha cambiado muchísimo. Ahora. Sí. El trigo llegaría a esto. A madurar. Sí. Hace mucho calor y ha cambiado muchísimo. El clima ha cambiado una barbaridad porque yo recuerdo y recuerdo cuando nos íbamos a la escuela a las seis, a las hay en este caserío viejo solía haber unos churretes de esto igual de allá, de un metro, y ese que existía y que no se ha visto. Eso hace muchos años, muchos años.
SPEAKER1:
Se cultivaba ahí. Vosotros no trabajabas.
SPEAKER2:
Yo trabajaba en la fábrica.
SPEAKER1:
Si no es privado.
SPEAKER2:
No pago. Si algo sí, algo sí.
SPEAKER1:
Y en el trabajo. Siempre trabajo ayudando a los padres.
SPEAKER2:
Pero sí, sí, sí, sí. Sabemos cómo es. Sí.
SPEAKER1:
¿Y lo de los animales? Cómo se prepara, por ejemplo, para preparar el cerdo para todo.
El año y seguro que en casa se le da de comer. No lo bueno que es para esto, por ejemplo.
Mucho, mucho maíz y una porquería. Demasiada, demasiada grasa. Pero algo de habas les daba también. Y mucha verdura, mucha mentira.
SPEAKER2:
La presión de presión es mucho más. Más burocracia. Son mejores que los que se crían en las granjas. Sin embargo, nosotros tenemos dos niños, uno de 14 y otro día, y aquellos prefieren el pollo del de la carnicería que el pollo que nosotros tenemos, pero ya sabemos engordar, pues prefieren aquellos sueños, La carnicería que no el pollo.
SPEAKER1:
Sí es más tierno, pero.
SPEAKER2:
Sí más fuerte, más majo. Sí.
SPEAKER1:
¿Y cuánto? ¿Cuánto dinero? A lo mejor si vendías un cerdo o una gallina.
SPEAKER2:
¿Cuánto por esos pocos? No, no, no, no! Sí, sí, sí. Pero realmente no solamente el cerdo. Aquí el ganado. Aquí ha habido eso. Vacas, ovejas. Tampoco por aquí. Pero tampoco ovejas. Vacas y terneros. Y los cerdos que se crían en casa Era para consumo de casa. O sea, si no.
SPEAKER1:
Sabes el precio que es.
SPEAKER2:
El precio, no.
SPEAKER1:
Lo haces con la sangre.
SPEAKER2:
Pues si.
SPEAKER1:
No, no se cocinaba para comprarla.
Ahí. Pues eso, a las primas aquellas con.
La manteca de cerdo y con las verduras. Eso fue otro.
SPEAKER2:
¿Qué pasa? Has perdido una masa con todo eso.
SPEAKER1:
Digital, con todas.
SPEAKER2:
Las cosas y eso. Eso sí se sigue.
SPEAKER1:
Y eso es imposible.
Si lo es, en unos instantes se acaba. Se imposible. Después de todo lo que habíamos visto y por lo que quería contar en algunas ocasiones.
SPEAKER2:
La sangre parecía. La sangre se aprovechaba.
SPEAKER1:
Para eso con la ternura que en otros sitios es típico comerla mezclada con otras cosas. Pero sin embargo no, no se mezcla como para hacer música.
SPEAKER2:
¿No? Por ejemplo, aquí sin la carne, digo.
SPEAKER1:
En otros sitios con arroz, con arroz yo lo haría, no se nada de eso, pero es lo mismo, no como arroz. Ahora. Ahora dicen algunas cosas, pero con una tira más, pero con la ropa sucia por Burgos y por el Rioja y así.
SPEAKER2:
Y claro, luego hay un pueblo que se llama Santi Vía, que tendrá unos 3000 habitantes. Hoy hace un catalán con un huevo batido.
SPEAKER1:
Nada de sangre.
Con manteca de cerdo y otro batido. Y lo.
Mismo. Eso sería sangre por lo. Una persona con una sustancia.
Si una cosa es muy simple, es muy distinto a hacerlo aquí.
Y cuajadas, cuajadas. Y el invierno asusta para los que tienen por obligación. Nos con las ovejas a buscar las ovejas perdidas.
SPEAKER2:
No, mejor comida por no mejor comida no, porque solían estar en los montes solían estar suelen estar dos voces. Uno se llama Gorri y otro se llama Aralar. Hjordis tendrá unos 1500 metros y tendrá unos 1200. Y claro, eso es parte del valle. Durante el verano no está. Se va, se va, se va, se va, se va de aquí. Se van de aquí a cuando termina el invierno, se van de aquí y van a pasar allí a sus montes. Y luego se pasa el verano y ya viene el otoño y eso. Ya bajan, bajaban porque ahora no bajan tantos bajaban y solía haber aquí pues pues esto. Pastor Es que en los caseríos había tres o cuatro caseríos que tenían sitio y eso, y estaban aquí dos o tres veces por segundo y comparaban a comprar la hierba a los caseríos y.
SPEAKER1:
Los pastores.
SPEAKER2:
Que hasta que viniese otra vez la primavera y se largaba.
SPEAKER1:
Eso y el queso que se vendía a los pueblos de alrededor. Si el que quería no era así.
SPEAKER2:
No, no, no, no, no los.
SPEAKER1:
Sí, sí, lo que pasó aquí. Pero los pastores vendían y si no quería, pues le decía al pastor sí, pero es que se fabricaba más de lo que se necesitaba.
SPEAKER2:
Por aquí andan los quesos. Ya se hacía mayor en el monte, cuando ya demasiado grande ya hacía yo, cuando los corderos eran mayores y había vendido los correos y eso ya, pero como la vaca todavía seguía dando leche, la.
SPEAKER1:
Vaca, no.
SPEAKER2:
Digo, la oveja seguía dando leche, pues hacía el empezaba un empiezan a hacer los quesos y ya cuando ya se termina la época del cordero.
SPEAKER1:
Y entonces ahora ha cambiado mucho.
Porque antes los corderos no podían hacer. ¿No?
Y ahora.
Sin embargo. Que ha dicho.
Viene mucho ante nosotros. En cambio, en el.
SPEAKER2:
Sí, todo ha cambiado. Todo porque el ganado se conoce, que se gobierna mejor, se le da mejor de comer y estar en las profesiones e.
SPEAKER1:
Incluso según sus facultades es.
SPEAKER2:
Juntos. Sí, sí, sí. Yo soy uno. Ser pastor. No sé si.
Soy. ¿Si estamos hablando de eso y no? Para que queden bien las cosas.
SPEAKER1:
Y alguna anécdota así de pequeño de que si los pastores o algo que pasara en el pueblo que fuera así, os acordéis algo especial.
SPEAKER2:
Antes que tontos lo hacía. Pero ya sabes que ahora, en este momento, no siempre soy un tipo. Un poco es fuera de serie. Aquí había un tipo que murió, el pobre de un camión. Ahí se sentó en el pórtico en la iglesia Petri resto y había un camión. Estaba allí aparcado. Se conoce que se cayó para atrás y el chófer fue a coger el camión. Yo no sé por qué estaba allí. Y pasó ahí. Sí, pues era un tipo de estos que solía beber bastante. Le llevábamos el whisky solo los domingos. Si.
SPEAKER1:
Ya lo.
SPEAKER2:
Decía él. Si hablaba mal, hablaba mal, no hablaba cuando no tenía cultura o no había ido a la escuela, o había ido muy poco o casi nada. No sé si digo.
SPEAKER1:
No, pero vosotros normalmente habláis en vasco, en castellano.
SPEAKER2:
No en vasco. En vosotros dos igual en castellano muchas veces lo sé, yo ya lo sé.
SPEAKER1:
Ahora Guillermo ya sabe el vasco, pero antes no sabía.
SPEAKER2:
Y eso que el yerno es de la otra parte de La Rioja y no sabía nada, sólo sabía el Vasco. ¿Ahora ya la consulta de todo vasco aquí es muy interesante porque hay mucha gente vieja que sí sabe hablar castellano pero no sabe expresarse ante un médico y eso no es persona como es debido, eh?
SPEAKER1:
No.
SPEAKER2:
La minoría no, pero una minoría más todavía.
SPEAKER1:
A las personas que hablan en euskera en general, yo creo que. Más de 20 formas.
Más inteligentes, más complicadas. Pues no sólo a.
Las personas mayores. ¿Ahora ya la juventud?
SPEAKER2:
Yo creo que sí. Sí, sí. Aquí, mira. Aquí se está haciendo mucho porque se está haciendo mucho. Pero hay gente que sabes que hay mucha gente que sabe escuchar. Pero practicantes del euskera.
SPEAKER1:
No muchos. Pero de pequeños hablaba.
SPEAKER2:
Casi todo el tiempo. Bueno, pues claro.
SPEAKER1:
Claro.
SPEAKER2:
En esa época no, no había ikastolas, que esto ahora sí. Por ejemplo, los dos que están aprendiendo en esto, el euskera, así que están en su caso, hay que hacerlo. Pero nosotros nunca voto siempre que estoy hablando.
SPEAKER1:
O sea que ibais por la calle, Hablabais.
SPEAKER2:
¿El euskera uno en la escuela? Sí, una temporada que.
SPEAKER1:
Los investigadores ya han hablado de búsqueda de un anillo no estable porque era un anillo que se encontraba.
SPEAKER2:
Entonces, si eso no.
Es mucho, no creas. Porque además.
SPEAKER1:
Gracias. No hacía tanto de eso tampoco. Además de que sin darnos cuenta hablábamos, sin darnos cuenta que era bueno. Sí, claro. Y como ahora la educación era más estricta.
SPEAKER2:
La de la escuela, los deberes.
SPEAKER1:
El cura era estricto. El cura con un par.
SPEAKER2:
De deberes para casa. No, creo que traía los deberes para casa. Pero yo sí. Yo de verdad que sí. Pero. Pero aquí no, Aquí no, no aquí. Ahora ha cambiado. Todo ha cambiado. Claro.
SPEAKER1:
A lo largo.
O malo Estrecho de los.
Eso que está agradecido es lo que estaba prohibido. Por tanto.
SPEAKER2:
Que no quiero.
SPEAKER1:
Hacerlo. Tenía un palo de acebo con aceite y la cabeza cortada, por lo que se repartía. Si no sabías la doctrina y ibais a misa los domingos o con más frecuencia los domingos. ¿Eh?
SPEAKER2:
Sí, entrenador. Yo he sido monaguillo aquí desde los ocho años hasta los. Si, hasta fui a mi colegio.
SPEAKER1:
Hasta qué.
SPEAKER2:
¿Edad? Hasta los 11, 12 años.
Si no estamos aquí.
SPEAKER1:
Ha habido costumbre de cantar y de.
Varios grupos en forma específica. Situación que.
Afecta. Voy a llevar las mensajeras y lo sabes. Tú no sabes lo que es estar acá. Es que ahora eso ha cambiado también mucho. Ahora las mujeres también son monaguillos. Antes no puedes. Sí, yo he visto en Álava. Tú también habrás visto también. Sí. Y antes las mujeres eran monaguillos. ¿Vosotras tenéis alguna función en la iglesia como monaguillo?
SPEAKER2:
No, yo.
SPEAKER1:
Me has oído tocar varias veces. Cuando iba a misa y no había monaguillo. Yo le contestaba. ¿Pero de dónde estaba? De rodillas en la silla, contestarle.
SPEAKER2:
Si las mujeres hacían la función de las flores en mayo.
SPEAKER1:
Entonces recuerdo que me salían hacer vestir como de ángeles de blanco y de uno en una cosa monaguillos o lo que fuera.
SPEAKER2:
Y si los hacía bien también. El objeto de nuestra pasión.
SPEAKER1:
Las Flores de.
SPEAKER2:
Mayo.
Bueno, sí. Bien.
Yo siento.
SPEAKER1:
Así. Pero me dijeron. No creo, porque había otras chicas. Aquella ya empezó pronto. Hasta los nueve años. Ya fue. A ver.
SPEAKER2:
Esto es lo que quiero.
SPEAKER1:
Si, hemos estado aquí. Pero aquella mucha gente le pregunta también y no conoce. Ya sabes, al salir joven, porque primero salió Villafranca al resto de jugadores, ya sabes, a estudiar.
SPEAKER2:
A la academia y por eso la autora del libre y tenía que ir a.
SPEAKER1:
Por el bachiller anterior no era como ahora y fue a hacer el bachiller allá afuera y luego ya enseguida, con los 17 años ya fue a Valladolid y pues ya te vas olvidando o te vas a que ya no sabe muchas cosas que otros.
SPEAKER2:
Están ahí.
Estado de ánimo, de paseo, a ver si.
SPEAKER1:
Los carnavales.
SPEAKER2:
Celebraban en esa.
SPEAKER1:
Casa.
SPEAKER2:
Entonces vamos a los árboles. Aquí hay en rosa que estoy de acuerdo contigo, veremos si vemos aquí los carnavales, aquí mismo, carnavales no, yo cuando mi juventud ya he visto.
SPEAKER1:
Yo también alguno que otro, pero no así para.
SPEAKER2:
Decir disfrazado hay fiesta, fiesta de carnaval y eso.
Y entonces el que era.
SPEAKER1:
Más estricto era el cura de los padres. ¿Prohibían algo en la educación que prohibían los padres? No, los padres no se metían tanto.
SPEAKER2:
Porque un poco.
SPEAKER1:
Pero los padres, pues ahora poco más o menos, ya confiaban que hijos o hijas tenían y eso, pero el ir a confesar era lo peor. Él iba a confesar si habías dicho que te habías bailado con algún chico. Uy, lo de hoy en día que aquí me.
SPEAKER2:
Había acostumbrado a la costumbre de, por ejemplo, cuando hemos salvado la romería y eso. Y cuando ya estaba a punto de terminar la romería ya se conocían. Estaba bailando. Eso era costumbre de acompañarla a casa. A la chica, por ejemplo, yo estaba hablando contigo. No llega al fin de la fiesta. Dios te acompañe.
SPEAKER1:
Al menos eso es lo que quiero. Eso para la chica no era bueno delante del cura. La chica no bailaba más por bailar que por eso estaba. Estaba en su casa.
SPEAKER2:
Pero claro, no iba a ser muy destacado, más porque nunca había.
SPEAKER1:
Tenido problemas.
SPEAKER2:
¿Para vigilar tanta gente que está trabajando ahora a la compañía a que dejarla, cierto? ¿A cierta distancia de la casa, entiendes? En la mayoría de los casos.
SPEAKER1:
¿Y de volver a ser joven, usted qué haría? Usted lo ha hecho aprovechar mejor.
SPEAKER2:
Al menos yo no suelo decir hasta muchas veces. Si hubiera sido, se hubiera partido de cura a favor y volvería. No es broma.
SPEAKER1:
Pero entonces virginidad. Entonces no había lo de ahora.
SPEAKER2:
He oído yo la vida para toda la vida. Yo tengo 75 años, voy a hacer agosto y desde entonces ha cambiado todo. Yo creo que la gente en general dice por ahora.
SPEAKER1:
Que tantas cosas admirables.
SPEAKER2:
Todos.
SPEAKER1:
Los viernes del año había que hacerlo.
SPEAKER2:
Como por ejemplo no.
SPEAKER1:
Comer carne y abstinencia. Pero no había eso, pero lo hacían los curas y todo. Pero quien hacía todo eso ahora había algunos días. Empezaban por ejemplo el día Viernes Santo había ayuno y abstinencia, y así algunos.
SPEAKER2:
Días más tarde se había señalado.
SPEAKER1:
Pues sí, pero lo demás, todo aquello, lo que le decían en la cabeza que tiene mucha gente. Y bueno, luego en cuanto hacíamos la había dos comuniones. Entonces la pequeña que solía ser a los seis o siete años y luego a.
SPEAKER2:
La comunión.
SPEAKER1:
Grande que le llamaban las 11 o 12 años, nació de una vez de hacer la comunión grande que le llamábamos, pues a los chicos se les metía en la congregación de San Luis, así nunca hombre, y a las mujeres en las de Hijas de María. Y claro, si eras hijas de María pues tenías que nada. Los chicos a lo lejos y.
SPEAKER2:
En teoría, en.
SPEAKER1:
Teoría, pero parece que la vida de la mujer era dura. Más, más, más, más estricta me refiero.
SPEAKER2:
Sí, sí, sí, claro. La mujer fue siempre el chico. Cualquier cosa que pasaba, ese chico era siempre menos culpable que.
SPEAKER1:
Sí, sí, sí, sí, eso. Sí.
SPEAKER2:
No supe qué hacer con él.
SPEAKER1:
El chico podía hacer cualquier cosa y casi se le echaba como. Como un conquistador o como diría yo. Y sin embargo, en el mismo caso, pues la chica era así.
SPEAKER2:
¿Ahora clase mucha diferencia, no? Pero todas las chicas tendríamos que.
SPEAKER1:
Sí. ¿Cómo eran las costumbres en casa? Las chicas hacían todo hombre con los chicos. Nada de explotación. Los padres le hablaban de usted. ¿Bueno, de usted en euskera hablábamos y tampoco de tu, porque en euskera ahí como es eso de tu? ¿Y quien será de tu? ¿Será usted? ¿Usted es su idea origen? Porque hay tres formas de decir.
SPEAKER2:
Que era un.
SPEAKER1:
Señor y así será.
Como a los obispos vascos hoy.
Es más. De Jesús a los padres, y de sus hijos y a los hermanos descuidadas de tú y de bueno, de ti.
SPEAKER2:
Y de sus costumbres.
Y costumbres. La trampa en el caso de.
La guerra civil, de la guerra civil, como lo vemos ya en otros, de la tabla económica de la contienda económica.
SPEAKER1:
Y también solía haber en algunos.
SPEAKER2:
Sitios había que seguir este los precios para vender guerra y había que pagar.
SPEAKER1:
Para hacerlo. No solíamos tener que trabajar en casa para hacer el trigo y luego cortarlo y desgranar y todas esas cosas.
SPEAKER2:
Llevar al molino, moler.
SPEAKER1:
Traer a casa y pasar por el cedazo y todas esas cosas, y hacer la masa con un poco de levadura. Y todo eso se hacía, se descansaba aquello y luego no sé cuánto tiempo, ya ni me acuerdo. Y con el fuego bien caliente se metía. Mi madre solía hacer mucho y metía dos pequeños arriba y uno grande abajo. Tres a la vez. Solía hacer el molino. Era de todo el molino uno.
SPEAKER2:
No había molinos aquí ahora. Tampoco había por ahí. Por ejemplo, aquí en la ciudad había dos o tres molinos. Y aquí había un molino también.
SPEAKER1:
Y al molino había que ir. Y por ejemplo, si llevabas, qué sé yo, 50 kilos o 40 o lo que fuere, pues te quitaban o un kilo. No sé cuánto solía ser.
SPEAKER2:
Había una proporción establecida para el.
SPEAKER1:
Molinero, para el molinero, para todo aquel que volvía. Y por el.
SPEAKER2:
Trabajo de cinco años.
SPEAKER1:
Por el trabajo que tenía que hacer, porque.
SPEAKER2:
Tenía que coger el saco en.
El burro y llevar al molino, por ejemplo, y dejar parte.
Y entonces había también en aquella época lo de la guerra. Eso lo voy a cantar de noche. Porque no te dejaban.
SPEAKER1:
Y te daban una cartilla. Y en aquella cartilla pues igual tenías en casa más. Pero no, no lo querías declarar todo, porque si no no podías moler y no podéis comer pan. ¿Y era como hacienda ahora no? La cartilla de racionamiento. Era todo para todo. Para el azúcar, para el aceite.
SPEAKER2:
Ahora, después de la guerra, solíamos ser la familia que nos volvía de carretera por aquí. Todos los kilómetros de ahí arriba. Solíamos ir a traer el racionamiento. Nos sucedía cada 15 días a la semana. Se pagaba. El alcalde se encargaba de esto. Y según la cartilla. La cartilla según la cual, según la ponían.
SPEAKER1:
Y así.
SPEAKER2:
Era hasta tanto azúcar, tanto.
SPEAKER1:
Para cada persona, tanto. Y si la familia era de seis.
SPEAKER2:
Eso dependía de la de la posguerra, si había miseria.
SPEAKER1:
El pan de trigo siempre había pan de maíz, hacían pan, te daban, te daban muy mal. Lo de amarillo no sé si era de algarroba. Yo no sé qué era.
SPEAKER2:
No sé, no sé.
SPEAKER1:
Yo no sé, no sé. Gracias a Dios, como ya se.
SPEAKER2:
Había hecho.
SPEAKER1:
Teníamos aquí el trigo y eso ya pudimos comer. Bueno.
SPEAKER2:
Pero los olivos siempre me había gustado.
SPEAKER1:
Ahora, una vez en la calle me había parado.
SPEAKER2:
Una barra y en estos sitios ya.
SPEAKER1:
La leche la hacían con leche de cabra oveja, no, leche de vaca. La leche de oveja.
Solamente para la cuajada. Se solía traer así. Enroscada en.
Pocos sitios. Aquí no había vacas.
SPEAKER2:
Porque aquí también había. No estaba tranquilo. Esto fracasa. Los pastores durante la temporada de invierno se solía traer leche de oveja para hacer bajar las cosas y muerto con un cacharro con la pizarra y todo listo para el día. Los pastores y como se hacía la.
SPEAKER1:
Cuajada natural, ahora se hace más fácil. Pero antes se solía al matar el cordero.
Suele tener, no sé como se le llama, algo para la cuajada. Un cacharro como.
Una bolsa suele tener dentro que está o estómago. No sé si sería porque estalla o a un lado la leche coagulada o así. Y aquello se secaba y de ya con un pedacito y con un poquitín de agua templada, se comía, se diluía y se mezclaba la leche, y luego la leche se endurecía y salía la cuajada del cordero del resto del cordero. Eso, eso es algo natural.
SPEAKER2:
Pero luego, ahora hay otros que.
SPEAKER1:
Ya en la farmacia. Pero la verdadera cuajada era esa. Qué cosas estoy enseñando. ¿Eh? Sí, sí, sí.
SPEAKER2:
Sí, sí. Yo no sabía que.
SPEAKER1:
El corte se hacía con.
El voz del cordero. ¿Del cordero?
Si lo natural es eso, ahora con eso harán igual también para lo que esto suele ser un líquido que está en unas botellitas y eso y con aquello unas gotas se hace, pero antes con eso era lo natural y siempre se hacía con eso. Es porque yo hasta bastante mayorcita no conocí otro. Mi difunto padre siempre hacía con.
SPEAKER2:
Pero aquí, en esos pueblos más caseros, a la pelota, en los pórticos de las iglesias, no había apóstoles como ahora. Se joda. 70 años.
Mi talla de madera todavía. No.
SPEAKER1:
No, aquí hay un.
Cacharro al que en euskera le llaman gilipollas.
Y debía de ser un cacharro que les castigaban a.
Los malos o incluso a los que tienen un sitio para poner la cara y.
SPEAKER2:
La ropa y les azotaba. Dudaban si, si tiene un huevo para colocarlo a la frente para meterlo así frente a mucha gente a si y si no precisamente por eso.
SPEAKER1:
¿De los animales que se usaban antes hablado de del burro que llevaban a la romería y de los bueyes mulas, no?
SPEAKER2:
Lo que en algún caso ha servido para relacionarnos con una señora. Aquí, además de, por ejemplo, las vacas se empleaban, pero se empleaban menos para, para, para, tierra, para, para, para preparar la tierra para las.
SPEAKER1:
Vasijas, la tierra para la tierra.
SPEAKER2:
Y había una.
SPEAKER1:
Yunta.
SPEAKER2:
Que le llamaban boyeros. Por ejemplo, aquí había, nosotros soñábamos, vayamos en serio, que éramos pequeños y.
SPEAKER1:
Luego esto también. En Beijing.
SPEAKER2:
También.
SPEAKER1:
Nos enseñaron entre.
SPEAKER2:
Entre Caviglia y Hormaechea habría dos viejos del muelle dos. Esos, esos venían como afilados a la brava, pero.
SPEAKER1:
No a un jornal.
SPEAKER2:
Tenía que pagar si eso.
SPEAKER1:
No era un trabajo fuerte, que no podían hacer las vacas así porque a las vacas se les ponía yunta. Se junta con estas dos vacas.
Y hacían el trabajo de.
SPEAKER2:
Como se dice, de la tierra.
SPEAKER1:
De labrar la tierra, pero muy fino.
SPEAKER2:
Sí, pero con los caballos y hasta hasta compartir la tierra.
SPEAKER1:
La tierra con dos lenguas. Nos formamos.
SPEAKER2:
Para comparar, para poder marcar y vender las.
SPEAKER1:
Caballerías, porque hemos visto por aquí, por un lado nos hemos metido por una carretera por aquí y había unos caballos.
SPEAKER2:
Por ahí. Hay un caserío que guarda los caballos para la gente que tiene caballos, los caballos y los mantiene toda la semana. Y los domingos, sábados y los domingos vienen los propietarios y.
SPEAKER1:
Así los caballos. Antes, antes de que habría por aquí caballos de cuando no había montarlo.
SPEAKER2:
No, no, algunos lo hacen, por ejemplo, algún médico que allí.
SPEAKER1:
Porque entonces no había carreteras ni nada y tenía que subir a los caseríos.
SPEAKER2:
Y eso.
SPEAKER1:
Eso fue lo que pasó alguna vez.
O sea que al tener el médico para tanto.
Terreno y para ir muy separados, seguro que.
SPEAKER2:
Pasarían también cosas. Sí, sí, claro.
SPEAKER1:
Algo que nos acordamos mucho de eso, porque para cuando nosotros ya empezaron todas las carreteras y hasta que se hizo el paso, también yo era una niña. A Gaviria también nos adormece día a día hace mucho y no. No hemos conocido eso. Los médicos que había por aquí eran los. Los pagos del ayuntamiento se hacían con las con Iguala o con igual son iguales y con igual Seguridad Social no había.
SPEAKER2:
Porque Osakidetza no había o no había nada. Todavía se tiene esto y esto lo hemos hablado. Yo creo que se había desviado. Que el Estado no hace nada. Son sólo empleados de esto, de la Seguridad Social o eso. Entonces voy a la entidad del Estado y luego te digo no.
SPEAKER1:
Sé si sí farmacia tenían por aquí.
SPEAKER2:
Ya sé que.
Hay que ir, pero entonces no sé cómo es. ¿Cómo era lo de la escuela?
No era parecido a lo que te pasaba.
SPEAKER1:
Sabía que a todos igual. Pues qué sé yo, igual delante.
SPEAKER2:
De.
SPEAKER1:
Vosotros. Nuestra amiga, nuestra era, qué sé yo. Igual 500 pesetas o 200 o al mes. También tenía su médico y podía recurrir si se dedicaba. Ya se llamaba. Sí, sí, claro. Si había alguna mujer había que llevar.
SPEAKER2:
Llevarla a casa, que ahora.
SPEAKER1:
Porque si no, pues no teníamos teléfono.
SPEAKER2:
Claro, vamos a casa, que ahora.
SPEAKER1:
Y aparte del teléfono, pues ellos no tenían ni un sitio de consulta ni.
SPEAKER2:
Nada. Los dos. Dónde coño! Por cierto, siempre ha habido consultas de médicos, pero no como ahora, más no como ahora, pero.
SPEAKER1:
En Zumárraga ya sí, sí, pero.
SPEAKER2:
No es porque el médico sí.
De acuerdo con Lucas, a lo mejor en.
SPEAKER1:
Su caso sería.
SPEAKER2:
Así. No me puedo quejar mucho.
SPEAKER1:
Porque no llevamos mucha diferencia, pero ese es un poco mayor y recuerda más.
SPEAKER2:
Algo más porque es de.
SPEAKER1:
Dos años y medio. Así nos llevamos algo más, recuerda ese, pero yo no me acuerdo de eso.
SPEAKER2:
No me importa lo que haya dicho. Bueno, sí, pero que.
SPEAKER1:
Cuidar de Pablo en era después de casados nosotros. Si combinamos lo que yo te digo. Yo cuando era pequeña ella dijo Yo recuerdo haber estado con sarampión y que venía a casa y.
Que no había. Yo digo eso. Pero aquí toma alguna autoridad el alcalde, como se decía antes.
¿Como alcalde, ese nombramiento no? Que antes a dedo.
SPEAKER2:
Ahora no hace falta saber como son en tiempos de Franco a dedo, en tiempos de la dictadura de los alcaldes o 44. Luego ya se.
¿Se le pagaba un dinero? No.
Pero ahora que lo hicieron, sobre todo en.
Los pueblos mayores y eso. Pero.
SPEAKER1:
Pero antes era como ser alcalde, como un rey o no sé. Por aquello yo no puedo cobrar. Mi nombre no es otro que esos.
Y uno nunca he oído que haya cobrado. No recordarlo ahora, por ejemplo.
SPEAKER2:
En Beasain, que tiene 12.000 habitantes, sumado a que tiene unos 12.000, y eso yo creo que se dedica exclusivamente a eso. Eso. Porque una calle de Brasil, por ejemplo, no puede tener habitantes, ya que los es.
Cierto. Y entonces. Tu trabajo.
SPEAKER1:
¿Fuiste monaguillo o que? ¿Qué hiciste? ¿Te metiste en la fábrica ya?
SPEAKER2:
O mantuve los. En principio estuve trabajando de ayudante maquinista en esto, en una apisonadora segadora cilindro de carretera.
SPEAKER1:
Pero no, no hay otro.
SPEAKER2:
De los. Seis años hasta los 17. Luego me metí en una fábrica en Nueva York.
Que a la hora de vida no ha perdido los principios que llevaba entonces democrática. Y luego.
Y al salir de allí volvieron a mi de la Biblia. A las afueras de. Y un total de 230 veces de 1012.
SPEAKER1:
Si eso. Yo había terminado la guerra, entonces.
SPEAKER2:
Porque tuve suerte de meterme en la oficina de la compañía. Y allí estuve fuera siete meses. Y cuando vine de la mili. Otra vez. La fábrica todavía tiene una fábrica. Y luego hay que salir. Porque luego se forjó una fábrica nueva y me llamaron para. Y eso fue lo que.
Eso es que. Que unos ancianos.
Ya hace cuatro años de montar. Pues éramos unos 80 o 90 y estuvo llorando ahí el montaje y la mecánica de esa empresa hasta la jubilación Mecánica de coches. No, no sabíamos nada de generadores, alternadores, motores eléctricos, ventiladores, bailadoras, bomberos. Durante 30 meses la compañía y los 35 de los ecologistas, quitando los periodos de extinción de se pasaron muy cerca de Madrid, no sólo en Navarra.
SPEAKER1:
Navarra. Navarra. Estados Unidos. Porque tu posición está cerca.
SPEAKER2:
Porque no quiero. No había estado con nadie antes. Todas las tiendas de campaña.
SPEAKER1:
Más cerca de Roncesvalles. Ya habéis oído. Sí, más o menos.
SPEAKER2:
No había un campamento. Nada. Nada, Nada, Nada. Andábamos doblados de barro hasta las rodillas. Los cursos. Y eso estaba muy mal. Había pasado muy mal.
SPEAKER1:
Pero luego ya el poco tiempo.
SPEAKER2:
Sí que era suficiente.
Se sentó al lado del.
Así ha transcurrido nuestra vida, que ahora ya estamos. Estamos finalizando lo que empecé.
SPEAKER1:
Me queda mucho por delante y sé muy bien que no es un sitio tranquilo.
Sé que no tan. Sí, claro.
SPEAKER2:
Nosotros solemos ir también bastante pegaditas con los pisos. Hace bastantes años hemos ido allí a pasar a finales de este mes, donde vamos a ir a pasar diez o 12 días como está cerquita. Después llevamos el 3/4 de hora. Sí. Sí. Has estado bien.
SPEAKER1:
Antes, sin embargo. Cuando eran jóvenes, lo de viajar fuera. Incluso fuera de aquí.
SPEAKER2:
¿A San Sebastián en tranvía? Sí, hay uno. Pero ahí. Solíamos ir ahí cuando.
SPEAKER1:
Antes habíamos enterrado en la villa. También había. Y ahora no hay un Salvatore y también Anna, como yo creo que en cada.
SPEAKER2:
Saber la verdad y. Y poco más. Vamos. Cuando éramos novios había cambiado.
SPEAKER1:
Cuando había alguna necesidad.
SPEAKER2:
Si por o si había que ir a un especialista de eso, pues se había perdido ya. Yo recuerdo que mi madre.
SPEAKER1:
Se hizo daño en el ojo y fue allá. Estuvo en casa de una tía y iba el oculista y también iba a.
SPEAKER2:
Estar con ella. Y hasta ahora hay mucho ojo para todo, para todo, para viajar, para ver que hacer cosas, porque el hospital.
Que tenemos a diez minutos. Será más.
Rápido que. Y otro ambulatorio de Beasain también.
SPEAKER1:
Y los dos equipos médicos Bonilla y Narayen.
SPEAKER2:
Sí.
SPEAKER1:
Desde luego, pues al tener la hija y el yerno médicos, pues nos arreglamos en casa. Pero ya solemos andar bastante.
SPEAKER2:
Y eso es algo que todos hacemos bien. Sobre todo cuando estaba operado de la cadera. Y como.
SPEAKER1:
Estoy en la colina de cosas.
SPEAKER2:
Como la luz de la montaña, como el que veo y.