Tenga en mente la credibilidad y además que tenga sentido de la credibilidad. Nos vale cualquiera que haya vivido no decir la cosa por decirla, con lo que voy a decir una cosa y luego sea mentira lo que yo estoy diciendo. Bueno, pues vale, pues díganos la verdad. Claro, es que no me importa. Nos sentamos y nos sentamos. Solecito. Un programa o algo. No es para un trabajo de la universidad. Para nosotros, esto. No, esto no lo va a escuchar. No se preocupe que le vamos a agradar, más que nada para que no acordarnos todo de memoria, poder escuchar los dos cd que son de la Universidad de Madrid, de Madrid, que nos ha tocado venir por aquí, por la región de Huelva, al lado de Sevilla. Así que usted no se preocupe de lo que es eso que es para tomar notas, luego saber hacer el trabajo. Lo olvide, olvídese de nosotros. ¿No le importa que le ponga? No, no, pues nada, un poco. Un poco como por ejemplo, como. Como se hacía la matanza antes. O si se sigue haciendo la matanza aquí. Ya eso se dejó de porque tenía más burocracia con esto de los veterinarios y ya, ya, pero no antes, igual que ahora, cuando se mata algo, algún cerdo o algo, que ahora el tiempo más o menos o nada, se cogía el cerdo, se tendía en una camilla a una altura y se le clavaba.
Esa era la forma de que le clavaba hasta que el cerdo se desangraba, manteniéndolo como el cerdo manteniéndolo y una vez que se sangraba, que sangraba mejor dicho. ¿Pues entonces ya cuando el cerdo estaba muerto, pues entonces luego se quemaba, se le quitaba con qué se quemaba? Nosotros le decíamos aquí retama, y eso que era una especie de una vez seca, que estaba ya en el campo, se cogía cerca y se quemaba para quitarle los pelos y dejarlo en la piel solamente. No la piel, la piel del cerdo muy dura y se dejaba. Y entonces, pues ya después pues abría el cerdo. Normalmente se deja un día. Una vez que se abre. Y eso desde un día para que luego la carne esté al otro día buena, porque tiene que dejar un día de reposo, se debe, no, eso es bueno. Esto es como con idea. Si tiene que comer la carne inmediatamente, luego si no se va cortando o incluso la sangre la van removiendo. Cuando van saliendo la sangre del cerdo la van removiendo, que ya no es de ustedes, la ha visto en algún sitio y de ahí pues sacan.
SPEAKER1:
Hacen manteca y.
Sacan luego la morcilla. ¿La morcilla aquí que se hace con arroz, con arroz? No, no se hace con cebolla tampoco, sólo de sangre. Con sangre normalmente y con sangre y la carne, no la carne de tocino del cerdo. Si se hace como cualquier embutido. Exactamente de tipo embutido. Ha dicho que ahora hay problemas burocráticos con lo del veterinario. Hombre, no creo que lo haya que no sean problema, que antes la cosa estaba, tenía menos vigilancia y estaba esto más extendido. No había. No había tanto problema. Para poder matar un cerdo hay que llevar las muestras. No se queda en eso se dejó, no sé si debido a que ya los mataderos y hay traen la carne ya más pronto. La gente aquí en los pueblos antes se mataba mucho, ya se mata muy poco la matanza respecto a la matanza, pero este pueblo ha vivido del cerdo o vivía de otro. No, no es que haya vivido del pueblo, o sea del cerdo. Este pueblo lo único que ha tenido, lo mismo que tenían todos los pueblos ante Agrícola, en que en la forma de vivencia que tenía no podía tener un cerdo cualquier familia y eso le ayudaba luego al matarlo, no a la sustancia de mantener un gasta para la comida, no desarrollo agrícola. Este pueblo agrícola, aquí en los alrededores que plantaba aquí, ha vivido siempre de la viña que le decimos nosotros, en la que es lo mismo del vino y de la aceituna, los olivos. Bueno, hay alguna tierra calma que le decimos nosotros, lo que no tiene a lo que son cercados y cosas de esas para sembrar el trigo, la cebada y pero ya es lo que tiene más que todo el olivo, la vid y la viña, que por cierto arrancado mucha viña, muchas, muchas viñas, y también los olivos, porque los productos del campo han bajado muchísimo, y aquí al agricultor le cuesta el dinero ya.
Por ejemplo, no el llevarla hasta que viene, criarla hasta que viene a bien al molino para para madurar, para aceite o o luego venderla pa pa pa pa el verdeo que le decimos verde para hacerla en lata. Y eso que se lo lleva la grande empresa, que luego viene la blanco o la aceituna. La película entera es la que luego se cuece la loca y la que se mete en la lata y se vende. Mercado y esto ya no sale rentable. Hombre, se puede pagar un poquito más cara, pero es lo que estamos hablando. Se paga muy barata. La gente arranca los olivos porque está tranquila y le deja muy poco dinero. Lo que pasa es que aquí los agricultores no, no hay grandes agricultores de grande hectáreas ni nada de eso. Entonces ellos se van, se van conformando con que los ratos que tiene libre va haciendo el campo y esta labor le da un poquito con esto. Pero aquí no hay muchos latifundios. No, no poco. Aquí hay tres o cuatro haciendas Z que antes eran, pero que ya normalmente no quedarán más, cuando más una o dos, porque otra que está pegando en Pinoso y Chus entre las dos.
Eso era un gran latifundio, pero ya los hijos, los padres como murieron y Rocío, como te diría. O sea, al capital, no al dividirlo como. Como es normal, por otra parte mucho. O sea que ya no queda como latifundio porque no tiene tierras la duquesa. ¿No, no, no, no, aquí la duquesa de Alba y eso por aquí cerca no? ¿Cómo se organiza todo, se organizan como en qué sentido? ¿Son pequeños? ¿No? Sí. Claro, son pequeños productores y por ejemplo alguien y aquel agricultor de por aquí de el vecino tiene aquí en. En China, por ejemplo, tienen. Mil olivos o 2000 olivos. El cuando viene de un trabajo o de o le dedica algunos sábados y domingos al trabajo al olivo y lo que saque el rendimiento o le puede ayudar un poco, pero que entre los productos y eso es muy muy barato, no se vende. No, no, no, es que el producto de aquí del campo está muy muy malo. ¿La viña o la vid? Esto es para vino aquí una cooperativa, aquí una cooperativa que lo cual recoge el producto y lo hace, lo hace, vino y luego lo vende durante todo el año. Vende el vino. Vino blanco. Vino blanco. Además, se vende bastante bien aquí porque es muy bueno. Hay mucha gente que vive de la cooperativa. Hombre, viví vino y vino.
Es lo que te estoy diciendo. Es una ayuda al propio agricultor de los pedacito que tiene. ¿Pero y bien concretamente de tu campo? Hoy ya eso cambió mucho antes de vivía, antes vivía con lo que tenían, porque hoy es domingo. Bueno, vale y no cree. Mito Los días de semana hoy es domingo, por eso no hay bancos. Y hombre, que ante un vale, vale, pero que ante. Antiguamente cualquiera que tenía algo de tierra. A fin. Vivíamos bien porque el producto del campo se pagaba muy caro. Y sin embargo los jornales a los trabajadores y eso era bastante barato. ¿Yo tengo 75 años, no? Bueno, yo te puedo decir que yo empecé trabajando, cobrando unas 25 pesetas al mes. ¿No, hombre, ardilla no, pero 21, 25, 25 pesetas no? Luego pasamos a 12. Después ya indudablemente no, pero fíjate lo que te quiero decir. ¿Entonces, en aquel tiempo, 16 y 17, en una arruga de vino que nosotros le llamábamos a Diseño y fíjate el litro que hay una garrafa, que una arroba o antes podía valer, a lo mejor 250 pesetas, no? En lo mismo que vale hoy. Y fíjate la diferencia de antes. Yo ganaba en el campo esto de 25 pesetas, poquito a poco, hasta 12 pesetas, la que pagué entonces por siete de 250 pesetas, que podía leer una arroba de vino que tenía con una arroba tenía para pagarle a cualquier trabajador un poco de día, pero que hoy no llega a nada, porque claro, sigue, es el mismo precio, el precio es el mismo y los jornales no son muy caros.
¿Y además de la agricultura que más había en el pueblo para sobrevivir? ¿Porque si dice que sólo daba para comer un poquito, qué más trabajo? Entonces lo que te digo es eso era todo antiguamente. ¿Ya luego la gente tuvieron que empezar a trabajar, claro, a ir a los albañiles no? ¿O incluso emigraron por ahí, no? Pero eso te estoy hablando de antiguamente, hace ya muchos años que ya el el que tenía un pedacito de algo tuvo que dejar porque antes comía de eso, pero ya tuvo que dejarlo y y empezar a trabajar de jornalero donde fuera, por ejemplo era el cerdo, era para completar un poco lo que sacaba del campo, pero entonces también tenían otro trabajo aparte del campo. ¿No, no, hombre, normalmente trabajaba aquí en el campo, pero qué es lo que yo te quiero explicar? No, no hace falta llamarlo latifundio, sino gente que tenía un buen capital. No tenía muchos trabajadores porque la mano de obra era muy barata y el producto que ellos cogían era caro y lo podía mantener paro. Pero como esto fue subiendo y subiendo, pues entonces la gente, los capitales se fueron desvaneciendo y ya no, ya por aquí normalmente hay una que es una hacienda y además la gente ante la que nosotros le llamamos hacienda, no, antes tenía muchísimos trabajadores debido a lo mismo que te he dicho antes, no, porque el producto era muy caro y entonces era muy barata la mano de obra.
¿Y como eso ya hoy normalmente viven las grandes haciendas, viven de las subvenciones, de muy poca gente tienen trabajando como antes podía tener cualquier hacienda de esta AVE hasta 100 y pico de personas no? Y hoy cuando ya tienen cuatro o cinco o diez que lo tienen cuatro o cinco, si es que lo tienen alguna, pero por la máquina también influye. ¿Hombre, la maquinaria influye, no? Porque ante lo que se necesitaba hacer la labranza y normalmente tenía que hacer con la mano del hombre, no hay contra todo tractor grande, hay siembra, los tractores también con grandes sembradora antes de antes de que llegaba el trigo que sembraba, lo que él ha sembrado, por ejemplo trigo no a la harina fue que sembraba, y luego, cuando el trigo ya llegaba a su época de cegarse, se cegaba y después de cegarse, como se cepillaba, se tragaba todo con vete con unos trillo que había que le daban vuelta en la era o ya eso desaparecido. Porque la cosechadora que lleva por medio, todo lo que tengan que llevarte en un momento no te deja todo hecho el trabajo, claro. Entonces el trabajo jornalero tenía que ser duro. No, hombre, el trabajo de ganadero es duro, siempre ha sido muy duro. ¿Lo que sí es verdad que aquí yo, como le diría a usted de lo más libre que ha habido, no, porque verá en este sentido, porque yo también he sido camionero, me llevaba 40 años de camionero y yo para poder faltar un día tenía que que decir pues hoy tengo que ir todavía y además casi verdad, no? Y un herrero por lo que tenía, que casi no tenía que dar explicaciones.
Era un trabajo duro, pero decir bueno, hoy no voy, no iba, no hombre, no fuera, a no ser que fuera un. Una, como te diría, un oficio de, por ejemplo, un tractorista y dependía del tratado. A lo mejor le tenía que decir al señorito. Al antiguo señorito le tenía que decir a lo mejor hoy no, mañana no puedo ir porque tengo que ir al médico por el tratamiento. Pero que un cualquiera de otra labor vocal no tenía aplicación ninguna y no dejaba de ir. Al otro día iba y no pasaba nada. El que era técnico era el que es el más técnico. La sinceridad, la palabra más idónea, el más técnico era el que tendría que dar más explicaciones para faltar al trabajo. ¿Os lo digo, es duro, pero a la vez libre, no? Entonces yo con esto quiero decir a ustedes que lo podría exponer en la universidad, que por desgracia ya eso no ocurre y el campo hubiese tenido trabajo suficiente. ¿No, la gente preferirían el campo a pesar de lo duro que es, pero también lo libre, no? Pero claro, se gana muy poco porque hay poca gente trabajando ahora en el campo. Sí, ahora, ahora y poco a poco.
¿Cuánta gente vive? ¿Pues yo no sé, pero aquí normalmente en un pueblo de pueblo donde 2000 y pico de habitantes, lo cual puede haber, no sé, trabajando, quitando las mujeres a los niños, puede haber 200 personas en las épocas de recolección y eso pues que hay más gente, pero cuando no hay recolección, cuando más de la 220 o 25 personas más que casi trabajen diario, aquí las mujeres y los niños nacen hombre, las mujeres y las mujeres hacen recolecciones y por ejemplo ahora también está la freza, pero por aquí no hay freza, no? Pero ahí en el monte y eso, hay almacenes de freza y hay mujeres que van. De hecho mi mujer tiene un almacén de freza, no recogerlas individualmente, no, ellas están en el almacén, las recogen en el campo y luego viene al almacén y el almacén la clasifica. Bien, pasan si eso 20 y van normalmente o para el mercado, para los extranjeros, etcétera Reservamos ese trabajo a las mujeres. Normalmente pierde almacén, sí, y el otro también, pero la recogida de fresa también. El también. Más pa Balma la mujer no que el hombre, porque normalmente no lo sé, es un trabajo bastante malo, es muy sacrificado y posiblemente porque le paguen menos, porque le paguen menos que al hombre, el hombre es posible que sí, jamás. ¿Sabes lo que te digo? Porque ellos tampoco se basan en los convenios ni nada. Eso es mentira, eso es mentira. Claro que hay, hay, hay, se ha puesto.
¿Y entonces te dicen una mujer siempre la paga menos que el hombre, que yo no sé por qué, cuando el rendimiento es el mismo, por ejemplo en este trabajo, no el rendimiento de un hombre en este trabajo recolectando la fruta es lo mismo que el de una mujer, no? Otra cosa es cuando hay a lo mejor trabajo de donde tiene que emplearse la fuerza. No, hombre, emplea la fuerza. Normalmente el hombre tiene más hombre que puede desarrollar más trabajo. ¿Por qué la fuerza física? Pero en eso, por ejemplo, es lo mismo y la pagan menos. No sé por qué este trabajo entonces se reserva parte de la empresa a la mujer aquí más o menos que no sea a la casa. Pues aquí, aquí trabajo de de la mujer. Cuando viene la recolección de la aceituna van a coger aceituna. Y luego la vi. La vi en muy poco tiempo porque la vi en una semana ya. ¿Quién te ha quitado? Ver y hasta llegar a la producción lo hace el hombre. Normalmente la mujer puede ir a a una ayuda en la recolección no, pero eso en una semana lo que dura más es la aceituna. No aceituna puede durar entre los particulares, no los que tienen campo y la hacienda no puede durar. ¿A lo mejor un mes y medio o dos meses, no? ¿Y cómo se recoge la aceituna? ¿Aceituna del olivo? Bueno, si es para aceite sabe varear no hay problema, que hay también. Por lo visto meten máquina y hacen así las máquinas en el buque.
Incluso yo creo que es bastante mal parado para el olivo porque lo desmiente de las raíces y hiciera lo que estamos hablando. Para la aceituna de comer, pues ya hay que cogerla con más cuidado que cuelga. ¿Lo que nosotros le llamamos un macaco te pone por aquí con una cinta y del álbum de Bailando con la Bolsa y nosotros le llamamos un macaco, no? A lo mejor en otro sitio lo pueden llamar otra cosa y entonces van cogiendo la aceituna. Pero esa aceituna tiene que ir con más cuidado que no la la que va natural es la que va más tarde, atrancado o lo que sea. ¿Pero claro, para que no, hombre, no, porque esa aceituna que tú luego la tienes que cocer, tal vez la cueces e incluso la envasa en barriles en esto y luego el papa venderla y le pega golpe, se pone negra y se pudre, no? Entonces esa tiene que cuidar, no se pone negra la aceituna si se le da un golpe. Claro, claro. La aceituna golpea el momento, coge una negrura. ¿No, no, en dos o tres días está negra, no? Y además se pudre porque no, no, esa es, ya digo, la que es, la que hay que tener cuidado, la que va luego se consume, la que indudablemente va al molino, no para el aceite. Se trata de cualquier forma, porque es natural. ¿Ahí está el aceite, no? Y las aceitunas que hay una vez que se embarcan para la venta.
¿Pero en la casa se hacía aceite, una para la propia casa, con algún tipo de aliño especial, no? Bueno, pero esto se cogía poco. A lo mejor en la casa se podía metro, que estamos hablando para comerlas. Ellos cogían un poco la aceituna y ellos mismos la cogían. Estaba muy con un carro. Tenían es a lo que me refiero. ¿Hay algún tipo de aliño especial de la zona que sean las aceitunas de la zona de Azucena? ¿Como preparar las aceitunas para casa? Bueno aquí, mira aquí, por ejemplo, como a mí me gusta compartir aquí y aquí. Ya está partida. Espera a que esté un poco más haya cogido con lo más negrita. No es bueno. Y entonces te pasan por una máquina o se le va dando por Pero eso es para la casa, es lo que le va dando porrazos. Con algo se van partiendo y luego c después de haberla endulzado con agua, porque la aceituna está muy amarga. Cuando tú le haces eso, está muy amarga. Entonces la echa en un tarro bueno y le cambia el agua unos pocos días para que vaya perdiendo el sabor amargo que estaba malo. Y cuando ya se encuentra en que le haya cambiado el agua unos cuantos días, que ya la aceituna vea que está un poco dulce, pues entonces ya se alinea, le echa vinagre de aceite, no se la echa en los aliño, pero se le echa vinagre, está tomillo, ajo, hierba de la zona, suelo.
Hay mucha variedad de poder aliñar la cara, pero normalmente ese es otro tema, no vinagre. El tomillo, el que más le echan ajo. No se porque yo no lo, pero vamos, hay una leche, una variedad, lo que no sé si le echan aceite en aquel momento me parece que no, porque como la aceituna de hecho lleva aceite, su propio aceite no aceite no le echa para limpiarla, no le echan aceite. Entonces pues está muy buena. A mí me gusta mucho porque mejor que se ponga un poco en negrita, hombre, porque la verde tiene menos sabor, luego sabe para alinearla. Luego para cogerla tiene que saber todo lo contrario. Para cogerla tiene que estar verde porque la que tiene se pudre. Entonces la parcela es verde y se cuece y se mantiene ya con el color este que se coge del de la caja, porque claro, verde está dura. Claro, claro. Y además está entera. ¿Y ya po, porque que la cáustica que se lo cuece con cáustica no? Y entonces claro, le tienen que dar mucha tela. Y la aceituna está muy clara porque la la la deshace con exactamente las tradiciones de aquí del pueblo romería y eso. ¿Mira ahora, ahora hay una romería para el 13 de 13 de mayo, que es San Isidro, ahí por Madrid también San Isidro, no? Bueno, pues sí, esta es una romería que hacemos ahí. Yo no sé por dónde han entrado ustedes, por la autopista, por una vez que salen ustedes en dirección Autopista Tudela.
Habrán visto ahí a la derecha una ermita y una explanada, porque ahí se hace la romería. Ahora se hacen en dos o tres días, que me parece que el último día, el día 13, no esté concretamente en que cae. Sería en ese caso serían 11, 12 y 13 o 12 y 13, porque la han quitado un día con esto de que no hay hierro. A ver, la han quitado un día de me parece de romería. Entonces ahí se forman una caseta con lona y esto y que los amigos, pues cada uno tiene a lo mejor la suya para que vaya. Y se pasa muy, muy bien. ¿Qué hacen? Pues se lleva este día comiendo, bailando, cantando y pasando Triana. Aquí normalmente de día nadie, pero nunca hay. Se baila de todo y empieza lo eso. Pero vamos, normalmente sevillano y todos bailan todo porque además se priva un poquito y pierde un poco la vergüenza jajaja. Y esto es ahora para mayo y luego el 15 de agosto. Tenemos aquí que la patrona del pueblo es la Virgen de la Estrella y entonces se hace aquí en esta, en esta plaza, aquí ya para la Virgen de la Estrella normalmente se pone un escenario ahí que es el Ayuntamiento, es el Ayuntamiento por un escenario ahí delante se trae algún conjunto o algo y se pone todo esto lleno de circo. Es una especie de una verbena.
Se hace, se llena esto de silla y velador y eso, y la gente se pone ahí a comer y a beber y bebiendo la actuación. Y estos son cuatro días. El día 15 sale la patrona, sale que. Ja, ja, ja. Porque aquí somos muy brutos, a lo mejor a las 21:00 de la noche y ahí andan todo el pueblo. ¿Y además aquí no es un pueblo que llevan a la Virgen y van apostando, no? Entonces te explico, eso se llama antiguamente en Semana Santa, cuando se metían los pasos de Semana Santa en apostaba por los Urbano, eso te decía mil veces y tú decías bueno pues yo 1500 y le iba quitando hasta que los de Semana Santa. Lo de la Virgen de la Estrella no, nunca se ha portado por los años de la Virgen de la Estrella y entonces es una fiesta muy muy bonita. Conforme el día más bonito precisamente es el día 15, donde la Virgen recorre todo el pueblo y por eso es tan bruto, porque te lleva un montón de tiempo en la calle, recorre todo el pueblo y además es el más bonito, porque verán, conforme van pasando, la Virgen, por ejemplo, pasa por ahí, no por ese pedacito de calle y los amigos se meten en la casa de aquel que tiene amigo, tiene allí su cerveza, tiene su y claro, y así dura toda la noche. ¿Exactamente, y se pasa muy bien ti no? Porque yo por ejemplo en mi casa no tengo hasta donde uno a cada uno pueda llegar porque y a lo mejor tengo jamón, tengo queso, tengo bebida.
Cuando pasa por allí mis amigos, mis más conocidos y aquí como normalmente nos conocemos, un bocadito y lo pasamos muy bien. No se hace como en otros sitios que he escuchado que se subasta la vara de la Virgen. No, no para la Virgen. ¿No te he dicho que se hacía esto para los Magno de la Semana Santa, que significa el que la gana la tiene en casa todo el año? ¿No? Porque mira lo de la Virgen tiene una hermandad, lo cual ellos nombran un hermano mayor que le llaman y es el que normalmente da las órdenes de como va la hermandad, pero yo no sé si eso dura cuatro años o o el hermano mayor todos los años. No estoy seguro de eso porque yo no soy muy religioso. ¿Vamos a ver, mira, yo soy un poco raro porque soy creyente, soy un poco creyente, no? Pero no creo en las cosas de la Iglesia. No me gustan los curas, no me gustan los curas, no, porque para mí la iglesia evangélica es muy bonita y vale mucho. Pero precisamente eso, no lo evangélico. Donde tú des ejemplo de humildad y donde tú vayas predicando y haciendo cosas buenas, donde está la pobreza y eso. Pero yo veo a estos tíos que tienen una panza y se pegan acá picha. Además, y luego en manifestaciones normalmente de habla va siempre un poco en favor de del gran capital en vez de y el humilde no ellos se coge un poco a en vez de la humildad.
¿No estoy yo muy de acuerdo con otro arrogante? ¿Exactamente no? Y que se van al sitio más fácil. ¿Dónde está el triunfo? ¿Dónde está el dinero, no? ¿Y yo creo que una iglesia debería ser al revés, no? A mi punto de vista. ¿Es que ofendo a alguno de ustedes con mi idea? Me perdonan porque tampoco yo intento ofender a nadie. Yo tengo mi propio y no, y yo respeto. Yo respeto a todo el mundo de una forma que amo mucho a la Iglesia también de lo que era antes en el pueblo, a lo que es el cura ahora. Hombre, los curas son ya más un poquito más liberales, no como antes, que casi eran los dueños de los pueblos y además hacían cosas que ellos mandaban y hoy son más liberales. ¿O por ejemplo, puede contar una anécdota? No, hombre, que eso no te cuento precisamente en principio de la democracia, no, que ya hace bastantes años por aquí había a lo mejor un cura que en sus predicaciones o iba, por ejemplo, en contra de cuando el tuvo su triunfo. ¿No, tampoco esto, tu de derecha, tú puede que diga pero yo no prediqué en un púlpito ni ni vaya tampoco apasionando, eso no lo digo yo, y por eso digo yo que a mí me tienen ustedes un poco raro por eso, no, porque tú dices bueno, cómo se puede decir que eres creyente? Y luego vamos a encontrar si es verdad, porque no sé por qué será porque no lo han metido de chico, porque.
Tu realmente empiezas de una cosa y te hace cambiar. ¿De qué viene el hombre? De esto. La verdad es que lleva razón. Pero luego hay un interior dentro de. Uno no, que también se hace. ¿Habrá algún o es posible que lo haya? ¿Y yo digo bueno, y si lo hay? Y después piensa lo contrario porque dice. Ay, cómo es tan cruel e cómo es tan cruel cómo, por ejemplo, a estos pobrecitos y a estos pobrecitos que tienen y vienen un huracán y se llevan la casa y. ¿Y como en esto que pasó en el pueblo, cómo se llama aquí no, el pueblo no, pero bueno, aquí no me refiero en España, porque en España al fin y al cabo exactamente no? ¿En Haití, cómo destruyen esos pueblos y esas criaturas? ¿Viene 1/2 y otra vez tú vuelves a darle vuelta la cabeza y dices bueno, pues vale, yo también creo algo o creo por sí, creo, porque tengo un inconsciente ahí que me hace creer, pero luego lo otro me hace también retroceder un poco sobre la realidad, que son las personas las que claro, son las personas, porque cuando yo veo a los médicos sin fronteras me encanta y entonces esa es mi iglesia, esa es mi iglesia, este médico sin fronteras, esa monja que puede estar allí, esta enfermera y esa es mi iglesia, esa es la que yo quiero, pero luego estoy con una barriga muy gorda, mucho tontería y además eso no, yo de verdad, eso ya me hace lo contrario, no? ¿Ahí yo digo siempre que aquí hubo hace poco un Papa, no? ¿Quién fue Juan Pablo este último que murió, Juan Pablo Segundo o el primero? No, yo creo que lo envenenaron, se lo cargaron el Vaticano y puede decirlo tranquilamente, pero lo cargaron porque ese fue un Papa que empezó a predicar, que iba a la iglesia, era humilde y tenía todas las jaula.
Y cuando los cardenales y eso y el otro que no va de langa y además y se murió, bueno, se murió ahí en el Vaticano, duró muy poco, un año para mí que duró por ahí. Entonces diría cómo va a vender aquí todas las cosas que nosotros tenemos para repartirla y. Y resulta que luego el Vaticano tiene una cosa que no se le hace autopsia, ustedes lo sabe. No, no soy un patrono que la custodia, que si murió porque murió, porque ha muerto. El médico ha diagnosticado que ha muerto porque tuvo un edema pulmonar, pero aquí no se le ha dado todo. O sea que ellos han venido también los han engañado. Bien, entonces no sea gratuito hacia el Papa. Bueno, este es un decir mío. ¿Eh? Y lo tenía que poner. Lo podéis poner. Pero vamos, yo siempre he dicho. Digo, se cargaron a Juan Pablo primero.
Hay muchos crímenes en el Vaticano. ¿Eh? No vayamos a el que lee sabe más o menos para donde va el asunto. ¿Por ejemplo, cómo influía el cura? La educación en el cole antes y yo en el colegio que tuve porque nosotros no empezábamos a trabajar, lo necesitaba nuestro padre porque era muy humilde, muy pobre y empezaron chico a trabajar. Con 11 o 12 años ya estábamos a lo mejor guardando cochino, los que estaban al lado, guardando cabras, guardando ovejas y el cura. Ante los colegios estaban junto la niña con los niños. Ya luego qué va, qué va. Parece que el diseño es del alcalde. ¿Del alcalde? Estaba segura de que era al contrario. Antes estaba la niña en un colegio y los niños en otro, porque eso de un tal niño con los niños era una barbaridad. Eso no podía existir porque eso era de pecado para arriba, vamos, yo no podía ni mirarte tu tipo que tuviera ni nada de eso, porque eso era un pecado. Y estaban la niña con la niña y los niños con los niños y empezó a venir la cólera. Es normal hablar de que no pasa nada, No, aquí no, pero vamos, los curas siempre su doctrina no evangélica, su doctrina de de religión, esto y lo otro. Pero tampoco los maestros llevaban también bien aquello. Lo que pasa es que los maestros que eran un poco, que sabían que era un poco más liberal, tampoco se podían expresar porque estaban en un régimen muy malo donde tenía que tener mucho cuidado porque al momento se le encarcelaba o se le quitaba de en medio.
Y cosa son si se llevaba alguien, no como si se archivaba alguien. No, no hombre, porque hombre, claro, normalmente, pero esto se veía venir aquí no ocurrió, porque aquí también. Lo bueno que lo antes que no estalló la guerra, eso ya me lo contaron porque yo no había nacido. Yo nací en el 47 y la guerra terminó en el 39. No empezó en el 36 y terminó el 21. ¿Bueno, me contaba mi padre y eso que en muchos pueblos los comunistas, por ejemplo, quemaban iglesias y aquí no llego a quemarse porque venían de los pueblos estos alrededor y los comunistas para quemar la iglesia no? Y precisamente me contaba mi padre y esto no, que los comunistas de aquí, los propios comunistas de aquí decía no, no, no, aquí no se quema la Iglesia. De modo que marcharse de aquí a los propios comunistas, aquí no que quemar la iglesia, aunque ellos eran comunistas, pero no veían esto como los aquí impidieron, Aquí no se quemó la Iglesia gracias a ellos, y había muchos en que desgraciadamente estoy yo. ¿Hombre, cada uno puede tener sus ideales, no? ¿Pero también lo veo en parte en un acto de vandalismo, no? Porque, o sea, yo no puedo creer, pero tampoco voy a querer de quemar una iglesia, ni también tengo que respetar tus ideales, no que tú a lo mejor vayas a misa, que tampoco le hace daño a nadie.
Tu tienes tu fe, yo en eso soy respetuoso al 100% que tú eres de derecha, yo estoy de izquierda, pues vamos a respetar. ¿No, no, otra cosa que tú hagas una crítica del de cualquier cosa que tú creas o no, a mi forma de ver no lo está haciendo bien, no? Bien el gobierno Zapatero, bien el gobierno de Rajoy, bien la Iglesia bien. Entonces yo por ejemplo, ahora esto de lo de la universidad de ahora, los chavales tenéis que pagar una tasa, no lo veo bien, no, ya está. Y lo que también el ministro este que quitó ahora no quita para hacer para esto de la asignatura. No es guay, no la beca no, no, unos exámenes que había llegó a decir que nos examinaba. Ahora no es bueno para entrar a la universidad, pero aquí en Andalucía no lo consiguieron. No lo consiguió porque como hizo, era también por la parte autónoma. Entonces en Andalucía podía venir uno a cómo se llama lo que hacen los estudiantes para poder acceder a ella de intercambio, a trabajar para acceder a trabajar. No era lo que ustedes hacen cuando ya habéis terminado la carrera, la oposiciones. Eso es. ¿No me salía hoy la oposición, el ministro de te la quita, ahora no sé qué no? Y en Andalucía te decía no que hizo de hecho no, qué se va a hacer. 11 Maté no.
Desde la fecha.
Pero bueno y bueno. Y por eso te digo, entonces cada uno tiene sus ideales, lo que está mal soy. A mi me gusta más las cosas que sean bien hecho. Yo mis ideales son de izquierda, pero me gustan las cosas que están bien hechas. Yo creo que Zapatero se ha equivocado. Por ejemplo, no anuncia la crisis en dos año o año y medio antes, que no pasa nada. Fíjate lo que está haciendo ahora Rajoy y la gente. Yo no sé, a veces o somos masoquistas o intentamos de Dios y yo no lo veo bien, porque verá, yo veo una cosa yo esperaba. Todos los días le predicaba en el Parlamento al gobierno socialista, que cada día que pasara era peor, porque el paro iba creciendo, porque esto y lo otro. Bueno, bien, pues nada, ya ha entrado. El que ha entrado con mayoría absoluta ha tomado una medida en lo cual, bueno, ahora hay una cosa a la medida. Yo esperaba que esas medidas empezaran a tener fruto. No lo está teniendo. R Entonces B está en lo cierto. Hay que esperar un tiempo prudencial. Pero bueno, que tiempo prudente. Hay que esperar mucho tiempo porque yo no sé el tiempo prudencial, porque ahora me habla de la legislatura entera y bueno, y lo que está haciendo, que lo está haciendo también. ¿Se esperaba también que como esto también juega la bolsa y juega la bolsa, esperaba que la Bolsa tuviera una confianza en España con las medidas que está tomando Rajoy, no? Pero si la bolsa cada día se va apartando más.
¿Esto cómo es? ¿En qué juego estamos? Sabe un poco que hombre, yo no, yo ni soy economista ni ni tengo tampoco inteligencia suficiente para esto. Pero yo digo bueno, si tú tomas una medida drástica que siempre repercute en los otros, en los menos favorecidos como nosotros, los más trabajador y los pobres menos bueno, y repercute en ti más y tú estás tomando una medida que te están apoyando. Están aplaudiendo Europa, la América y compañía. Bueno y compañía ya queda poco y eso es. Y entonces dice bueno, pues aquí los inversores, los señores inversores que juegan con nosotros en toda la nación, en que no es concretamente en España, pero deberían tener confianza en España. Y digo yo, porque Rajoy está tomando esta medida. Vamos a darle confianza, vamos a darle, vamos a invertir para que tengan trabajo, pero va peor, no vamos a llegar. Entonces yo estoy viendo que estas medidas en otro lado, para mí la idónea a corto plazo y a largo plazo. ¿Pero bueno, y yo me pregunto y a largo plazo de tiempo hay que esperar? Porque también yo creo que a largo plazo se le vienen los tres o cuatro años y sigue el paro subiendo y todo. No había solución. No, la solución que se ha tomado no ha sido la más idónea. Además, otra de las cosas que tenemos, que una cosa que hemos conseguido con tanto trabajo no son los servicios sociales.
Esto ahora no lo estaba tratando. Tampoco es lo justo. ¿No creo en mi forma de entender que cada uno puede tener su ideal y está claro, pero es porque nos maneja un poco Europa, no? Claro, pero no manejo Europa y te voy a decir por qué. Es que tú tampoco te puedes arrimar a los más poderosos y siempre ahí, comiéndole el culo al más poderoso, el más poderoso. Hoy hay una serie de países en Europa que somos pobres realmente ahora mismo que somos pobres. Por ejemplo, Italia ahora mismo es pobre, Portugal es pobre. Grecia, de hecho, ya se ha rescatado. Pobre España, pobre Irlanda pobre. ¿O sea que tenía un poco de suerte y vemos más pobres que ricos, no? ¿Y por qué tenemos que negarle el culo a la Merkel? Por qué no nos unimos los pobres y le decimos a estos señores de Europa que nos haga un plan de financiación para los pobres, en lo cual salgamos de esto, pero no con la con la precipitación que quieren porque quieren. Vamos a ver, quiero que salga de que España no tenga déficit, que tenga un déficit del dos o el 3% ya en el año 2013. Eso es inadmisible, eso es imposible, Eso es un debacle total, porque tú no puedes llegar a tener una deuda en el 2013 del tren 13% y esto es imposible. Yo no sé por qué los esta gente se inventan esa cosas.
Yo a mi forma de ver que muy bien y por eso digo que sería largo plazo, a más largo plazo, que no pasa nada, que los países que tenemos un poco de deuda no pasa nada para alante. Claro, esto es así, no pasa nada. ¿Tienen que tener un poco de deuda para que? Para que haya cosas sociales y se puedan hacer las cosas buenas. Tiene que haber un poco de deuda porque el dinero tiene que salir, claro que tiene que salir y pero esto en un corto plazo lo veo yo un poco absurdo, hombre, y yo veo que sería a muy largo plazo mucho mejor y que los países pobres se unieran, que no pasa nada y decir bueno, pues búscate otro socio, digo tú. Tú que crees que Europa tiene España sin Italia y Portugal sin Irlanda sería Europa, no sería ya. Falta una base de Europa que los países además deberían tomar. Pero bueno, eso lo va a hacer la gente con más talento que nosotros. Pensarán que es lo mejor. ¿Yo no lo pienso, yo no lo pienso porque de hecho no está dando frutos, porque yo ya te digo que yo tengo mis ideales de izquierda y yo hubieran que tuviera fruto, diría Bueno, pues mira, las medidas son muy buenas, no? ¿Aquí lo importante es salir de la crisis, no? ¿Cuál es el mayor miedo a que esto no funcione? Claro, esto es esto. ¿Y qué pasa ahora? Los pueblos.
Los pueblos. Hay una cosa en cuando llegan a tener hambre, se echan a la calle y es muy peligroso. El pueblo en la calle es muy peligroso que lo tengan en cuenta, porque no se puede subestimar a toda la cosa. Hay que tenerla un poco. ¿En cuanto al hambre, hombre, es que ahora yo antes decía sobre los 15.000 y esto decía bueno, cuidado eh? Que estos son movimientos que empiezan con poca gente, pero esto se pueden echar un poquito de cuenta. En principio ahora parece que ya le han dado otra vez de lado y lo están haciendo como si fueran. Cómo diría yo esto, los antisistema. Y no es a los antisistema, son gente que no están conforme con la forma en que llevamos. Y de hecho, esta gente han tenido una torpeza bastante grande, que me refiero a lo del 15 de miedo porque no han sabido coger un líder en condiciones o los líderes de un movimiento. Ahí hablábamos todos. Y tampoco tiene que haber un líder, no un líder que fuese un líder. A lo mejor no, tío, no lo encuentra o ellos no quieren volver tan rápido a lo político, porque la gente tenemos tan poca creencia en lo político, porque hombre, que yo un político que venga a robar y enriquecerse del poeta de Izquierda Unida, de su puta madre, no, ese tío va a la cárcel, hombre, y este tío y aquí no se le mete mano y condiciona a nadie.
Aquí en Andalucía hay un desastre con esto de los ERE, en Valencia, con el buque este cómo se llame, que yo no sé qué es entonces el. Ahora que ya está jugándolo en Balear El delantal y otros cuatro años de mata. Hete aquí que aquí, por el pueblo, nos pone a nosotros para que defendamos sus cosas. Y ahora tú qué crees que viene a engañar al pueblo, acabarte con dinero, enriquecerte y ahora que te lleva dos años a la cárcel y ya está. Y con esto paga lo suficiente. Hay que tomar otra medida y por eso los ciudadanos realmente le tenemos tan poca fe a los políticos, porque lo vemos muy corrupto y lo ganan bastante bien. No llevan tiempo, que lo mismo puede suceder. Soy de izquierda, del PP no, pero uno que sabía tuvo un alcalde que había subido el sueldo en 17.000 €, o sea, ganaba ahora con el sueldo de judíos 71.000 € al año. Sabe más que el presidente. Vamos a ver, yo creo que el presidente del Gobierno exactamente dice una crisis como te puede subir 7.000 €, por ejemplo, y ahí no se le dice nada de política, no se pulsa, no se le dice no, no, tú estás equivocado, no te lo dirán y además que no lo consentirán. No quita que estamos aquí en una crisis demasiado. Porque claro, yo no sé ustedes por Madrid indudablemente habrá igual que todos, pero aquí una familia lo que recibe del paro agrario son.
500. 500 y pico de euros. ¿Cuando? Seguramente. 500. Lo que recibe del paro agrario una familia a lo mejor 500 y pico de euros, solo uno de cabeza. Hombre, puede haber también la propia. En la misma familia puede haber incluso dos o tres. Si reúne las condiciones necesarias, no puede haberlo. Pero lo que te quiero decir cita el que está trabajando lo cobra nada más. Seis meses no es eso. 500 y pico de euros lo guarda ahí. Tiene que descontar también un sello agrícola que te pagan, que vale 80 y tantos euros. ¿Te quedarías en 400 y en 426 concretamente, no? Y claro, y eso también. ¿Vamos a ver, que es muy poco, no? Y luego viene el butano, viene la luz, que es una que está toda una barbaridad, claro, y por eso estamos, lo estamos pasando mal en los pueblos agrícolas y no hay trabajo. Lo pasamos mal, menos mal. ¿Nos defendemos más o menos con esto, eh? Porque hay familias en que concretamente lo que te acabo de decir a lo mejor ya no es el padre, y a lo mejor también es la misma familia que un miembro de cinco o de personas o de esta familia. A lo mejor cobran tres el paro agrícola. No, no, mira, ya se van, a lo mejor a mil y pico de euros o 2000 y pico. ¿A lo mejor van pero que pagan, pero ahí hay otro que lo tiene el padre no? ¿Y tiene unos pocos de chavales, no? Y lo pasa muy mal.
¿Qué vamos a hacer? Esto ha tocado así. ¿Esperemos que las cosas vayan a mejor, no? ¿Cómo se llama usted? Si quieres te pongo identidad porque quiero ver si quieren venir por mí, que venga, que no pasa nada. Antiguamente eran las molestias, las preocupaciones y hoy son. ¿De qué se tenía miedo antes? Sí, ya veo, porque yo no viví esa época. ¿Mira, yo le hablo a mi, a mi tía y no se lo creen porque yo yo llego a mi casa a comer, no? Y mi mujer lo que me ponga yo me lo como. No hay ningún problema, pero la niña me dice no, esto no lo quiero. Yo le digo niña que hemos pasado mucha hambre. ¿No se creen que tu padre, de hecho han pasado hambre, no se lo cree? Y yo le digo puedo tener que morir de hambre, Como siga la cosa va a morir de hambre. Y claro, ella no ha vivido eso. ¿No se lo cree? No, pero eso a le teníamos mucho, por ejemplo a la guardia, ji, ji, ji, ji. Bastante. ¿En los tiempos del régimen de Franco no eran ellos lo que mandaba, no? Y a lo mejor estaba aquí reunido en un banco con tres o cuatro amigos y si venían y le daba la gana de decirte fuera a la reunión y te tenías que quitar, o te llevaban pal cuartelillo y te dejaban de tortas. Que difícil.
La Guardia Civil ante como estábamos amparados por lo franco y por lo que estaba muy protegida y además tenía mucho mando, ahora eso no es todo, ha quedado ya en segundo término. Y no, tampoco. Tampoco se le pierde mucho respeto a la autoridad de tampoco es mi mi forma de ver las cosas. ¿No? Yo no puedo faltar a una autoridad, por mucha libertad que tengamos, no hay un respeto, tu tendrás tú tu derecho, pero él también está entre un par de funcionarios y yo tampoco eso. Pero antiguamente eso de la Guardia Civil era horroroso. Vamos, es que ya te digo, tenía un mando absoluto en los pueblos y además esto no ha apostado en el rico en el que tenía un poquito de campo y eso da a los pobres lo mismo, a los pobres siempre lo mismo, siempre. A lo mejor iba cualquier familia por bellota, porque no tenía para comer que las bellotas que le echan los cochinos, pues no tenía para comer. Y a lo mejor iba cualquier familia con bellotas para comer en su casa, no para moler y hacer la harina. ¿Y le daba una paliza porque tenía un saco de claro, porque la bellota venía de un latifundio dentro de la finca de un latifundio y lo cogía, le quitaba la biblioteca de males, daba una paliza, no? Y que horroroso. Eso era, eso era, eso es que no se puede usted no haber vivido eso. Pero bueno, tendréis unos abuelos o algo que lo puede contar, claro, ahora vuestro abuelo de que parte fuera porque claro.
Pero bueno, aparte de que aunque fuera vuestro abuelo respetablemente de la parte de Franco, pero también tiene que comprender todo lo que aquello era y que no era justo. Y depende de la ciudad o el pueblo. Porque claro, mi abuelo ha vivido en ciudades, no ha vivido en pueblos. Claro, la ciudad es exactamente la ciudad de los pueblos. ¿Éramos más señalados, no? ¿Pero también tenía, como te diría yo, era difícil de que aquí hubiera un enfrentamiento demasiado grande entre derecha e izquierda, no? A lo mejor se tenían esa cosita, pero no de enfrentamiento, porque somos un pueblo pequeño, nos conocemos todos, no tenemos que convivir todos y entonces también conviviendo en un estado de alterado. Es malo, no, el mejor, un poquito relajado. Uno ha sido muy amable, Muchísimas gracias. Nos ha servido mucho. No hombre, yo de verdad te he dicho sinceramente la verdad. He respetado todo lo que conozco, no me he podido quedar en cosas de letra, porque eso es lo que suele ocurrir, pero de verdad es lo que te de lo que te he hablado. ¿Es sincero en todo, eh? No he intentado esconderte nada ni decirte una tontería. He sido completamente sincero en todo lo que te he hablado respecto a lo mío y a lo de los demás y a lo que yo entendía por una cosa y entiendo por otra, me parece todo muy coherente, todo de verdad, no podéis publicar tranquilamente jajajaja Pero vamos, que viene que venga en el país, no sea que la foto no está bien en el mundo y para que no te tengan junto y venga, no pasa nada a nadie estamos nosotros apoyamos las.
Estamos en libertad, hombre, para que nos escuche. Pues para sentarte tú aquí. Pero vas a sonreir. A bailar. ¿Te están vacilando los colegas? Esa es la broma normal de un de hombre por el tiempo que lleva volando. Además, tengo un problemilla con el número de la dentadura. Pues nada. Y ya te digo que yo he intentado hacer dinero. Lo que ha sido. Es muy amable. Muy amable. No hay problema. La verdad es que. ¿Y ahora dónde vais? Nos vamos. Tenemos que ir a Sevilla. Tenemos que dejar la idea que se va sola por ahí. ¿Tú quieres, Diana? No, no, no, tengo que viajar a Cádiz. El autobús se van para Madrid, pero volvemos mañana. Volveremos. La tenemos que llevar ahora que coge el autobús. Por eso nos tenemos que ir. Pero seguimos haciendo algún pueblo más para que te cuenten cada uno. Porque claro, como vinimos por la sierra, uno de los mineros. Sí, sí, sí, claro. La tierra, los mineros. Muchas gracias. Que te vaya muy bien. Adiós. Bueno, me alegro. Es muy bueno que haya ido. Mejor que vaya a la corte. Hasta luego. Estamos yendo a liberar a tres grandes de las grandes ciudades del.