SPEAKER1:
Díganos sus nombres.
Si está. ¿Y qué?
Y llevan mucho y viven siempre en este pueblo. Yo sí que vivimos eso. Vivimos aquí, en un barrio uno al lado del puente. Eso, pero ya venimos aquí. Más da que llevan esto. Y sus padres también de aquí. No sé. Hola, Buenas. Yo soy grande de la cueva. Bueno, yo llevaba un pueblo que se llamaba Muro de la Nieta. ¿Como rodamos el rodaje, cerquita de donde vive usted ahora? No bastante lejos. Bueno. ¿Y cómo era esto antes? De los pueblos. Porque ahora hemos ido a varios pueblos y vemos que muchos de ellos son muy pequeñitos, con muy poca gente, casi sin juventud. Eso antes. Ahora se, supongo. No, no, no había gente en las casas y allí todos era porque trabajaban, que trabajaba y todos estaban casa juntas. Sí.
Y eso fue lo que hizo salir de todos estos barrios. Dicen que es más.
Grande que Barcelona, pero un barrio.
SPEAKER2:
Más grande que la ciudad de Toledo.
SPEAKER1:
Y se dedicaban sus padres a la agricultura y la ganadería. Y cultivaba cereales.
SPEAKER2:
Y siguientes.
SPEAKER1:
Líneas. Y entonces me lo dicen. Sí, hacían cosas de labranza. Muéstrales pa la madera. Y así. Pero que entonces no había como Navidades, como ahora, que había que ir con los burros, había que poner las lo andando.
Y había carreteras todavía más difícil, pero muy difícil. Sí, sí, sí, ya estaba.
Entonces fueron al colegio hasta los 14 años. Pues es la Me puse a trabajar, claro, ya a trabajar al campo sí que era le gustaba o algo así como que al viento aquel ambiente, pues tenía otro remedio que hacerlo. Hubiese preferido hacer otra cosa. No hay nada de eso.
SPEAKER2:
Hay que hacer la maquinaria.
Sí, sí, sí, sí. Lo que nos íbamos a hacer.
El otro hermano todo se.
Va al trillar, pero la barbacoa con.
SPEAKER1:
Verduras y con macho hacia muda, que se decía dos veces a cada lado.
SPEAKER2:
Y llegaron el tractor.
SPEAKER1:
Sí, ahora vivimos de otra manera. Es diferente. Ahora es muy diferente la agricultura.
No teníamos lavadoras ni nada más. Y si se muere.
A.
SPEAKER2:
Lavar los.
SPEAKER1:
¿Lavaderos que había de fuentes? Había lavaderos libres.
SPEAKER2:
En progreso.
SPEAKER1:
Y todo el.
SPEAKER2:
Mundo se dedica una vez al año para sembrar.
SPEAKER1:
Otra vez no puedo parar.
Pero con agricultura, no sé.
Tengo muy claro lo que no tengo. Nada. No dicen nada.
SPEAKER2:
No sé si tenéis dos cosas muy importantes. Mucha suerte que sois jóvenes y guapas.
SPEAKER1:
Gracias guapa. No sé, pero sí que es verdad.
SPEAKER2:
Que las cuatro.
E bastante bueno y tienen hijos.
SPEAKER1:
Y los hijos, vaya, yo los tengo, pero ya son mayores y no viven con nosotros, viven conmigo y yo dos tengo, pero de casa, hasta que se han ido a vivir a ciudad. No, el uno vive en la misma casa pero en otro piso y el otro.
En Barbastro, cerquita sí está cerca y con el niño si se acaba.
Si a ti te lo digo, el de casa ya tiene la nieta estudiando en Madrid y el nieto está en Inglaterra, se ha ido a aprender un poco el inglés. Ah, pues muy bien, ya tiene 22 años la nieta, 19 el pueblo.
Bueno, supongo que habrá fiestas.
Sí, aquí sí, pero cuando son aquí hay una San Martín en.
SPEAKER2:
El monte de nuevo. Y todo el pueblo, todo el pueblo. Como aquí hay varios barrios, cada barrio tiene su fiesta.
SPEAKER1:
Su patrona a cada barrio. ¿Y ustedes que? ¿Cuál es la fiesta? Venimos aquí como estamos abajo, pues venimos.
SPEAKER2:
Aquí de 11 de noviembre. San Martín, el patrón del pueblo.
SPEAKER1:
Sí, la Iglesia.
SPEAKER2:
Pues es esa. Todo, que ya en el servidor de estos barrios hasta ese día ya de ahí la idea que ya se ha comido ahí y.
SPEAKER1:
Después es que del mismo Ayuntamiento, pero.
SPEAKER2:
Sobre todo de los barrios de San Hipólito, de aquí, de Santa Águeda, de USA.
SPEAKER1:
Y que no son comida muy.
SPEAKER2:
Buena, comida y baile.
SPEAKER1:
Sí, sí, también una orquesta.
SPEAKER2:
Y antes hacíamos ronda de ronda. Agradezco a la orquesta por todas, por todas las casas y buscamos un hotel. Y le sentaba a las chicas.
SPEAKER1:
Hola. Qué bonito.
SPEAKER2:
Eso no lo hace. Poco a poco se fue.
Dejando claro que la música es la orquesta. Y al salir de mi casa cantaba.
Es encantador. Encantador. Pero en Aínsa uno es casi todos los años. Es verdad. Pero aquí, en los pueblos pequeños, hay poca gente. Buenas tardes.
SPEAKER1:
Hola. Sí, estamos entrevistando. Bueno, pues sí, sí que claro. Ya nos tendremos. Nos hemos encontrado con estas chicas.
Sentarnos aquí, Conversaciones que nos hacen una entrevista después.
Bueno, bueno, pues si queréis seguir, ya yo. Suficiente. Encantada.
También me gusta salir a.
Bueno, bueno, bueno. Los abuelos lo intentan. Eso sí, han entrado, han tocado el último. Pero claro, igual. Vale, vamos a llegar tarde. Venga, hasta luego. Gracias.
Como estábamos hablando.
Antes de la educación del colegio, los compañeros siguen teniendo relación con ellos. Sí, sí, sí, sí, sí, Sí. ¿Dónde?
Sí, claro. El pueblo también. Porque sé, no venía tanta gente de fuera como ahora. Claro. Sí. Se han criado.
Juntos. Sí, sí, sí, sí. Algunos han pasado y salido fuera, pero van viniendo. Siguen viniendo los fines de semana. Sí, otros ya se han muerto. ¿Y qué asignaturas estudiaban ustedes en el colegio? Pues todas. En conjunto. Te da un poquito de todas. Sí, porque no iban todas las asignaturas. ¿Me entiendes? Utilizaban solo un libro. Solo un libro. ¿No era grande, no era recio? No, pero allí estaban todas las asignaturas. Y allí.
¿Qué es lo que le enseñaban a escribir? Pues sí, a todo. Que sí.
Las cuentas también. Eso, multiplicar, o sea, sumar, restar, multiplicar y dividir.
Y luego pues también lo demás. Lo demás también. Una cultura.
¿Eso sí, sí, sí, cada uno, según la inteligencia que tuviera, pues aprendía más, aprendía menos, me entiendes? Hacía más, hacía menos, claro, y más en cuanto los profesores nos mandaban deberes o pues no, no, no era aprender inglés a entender en casa, en clase y nada más, porque aquí precisamente una maestra que era quien estaba casada con un hermano de mi padre y estuvo todo el tiempo ella hasta que se jubiló, el primer pueblo que ejerció fue este y aquí se quedó hasta que se jubiló, fíjate. Así que siempre tuvimos el mismo profesor y era profesora y los profesores se ponían muchos castigos, no los castigos.
No era buena profesora.
Que llevamos muchos e íbamos 25 a 33. Sí, sí, sí, muchos años. Y ahora ya no hay colegio. Si no lo cerraron y se agrupan. Aínsa va, un autobús, lo recoge, salen a la carretera y lo iban a hincharse. Han hecho una concentración y todos han sido hasta esa maestra. Estuvo dos años antes de jubilarse que ejercían porque cerraron una actividad escolar, porque no había niños. Claro. ¿Se acuerda de alguna travesura o alguna cosa pequeñita? Hombre. No sé. Siempre hay algo.
SPEAKER2:
No estoy segura. De algunas sí, porque.
SPEAKER1:
Los de aquel barrio sí. Cuando se iban nos poníamos ahí en la punta a tirarle piedras detrás de ellos y ellas, como dejaban que dejen la tierra bien arriba, se pusieron las piedras detrás de ellos, les chivan no tirábamos a tocar, No, no, no! Y luego pues no sé, varias así, cosas de niños, cosas de niños a esconderte y dar un susto y cosas así. ¿Tienes hermanos? No, éramos tres.
O cuatro chicas. ¿Cuatro chicas? Sí. Y.
¿Y las cuatro estuvieron o se dejaron el colegio a los 14? Sí, Sí. Se hicieron al campo o a la labores de la casa. Una era modista. Se fue a aprender a coser y se estableciera modista. ¿Y la otra? No, la otra se fue. Fuera una capital lejana. Y allí va al repaso. Y estaba con unos familiares y pasó a un colegio para repaso nada más por ir conservando la enseñanza, lo que había aprendido. Y yo pues toda la vida en casa y la otra que nos llevamos nueve años, aprendí de peluquera y se estableció en Barbastro, pero ya está jubilado también. Sí, ninguna le ayudó a su padre. No, no, no, no, no, no éramos herreros, pero como éramos chicas no podíamos hacer ese oficio. Claro, pues nada. ¿Y en cuanto a las casas de aquí, las hacían ustedes o en casas de su abuelo? No, no, de los abuelos. Ya, yo por lo menos no la vi. ¿La que vivo ahí abajo? Sí, ahí abajo. Así que compramos el solar cuando me casé yo con mi marido y la hicimos antes de llegar al puente El barrio. Supongo que si es así, que la de aquí no, la de aquí ya eran de los abuelos y bisabuelos y ya muy antiguos salieron muchísimos. Sí.
Sí, sí, sí.
Y en cuanto a los padres, el respeto que había, pues como mucho más que ahora. Más que ahora. Sí, sí, sí. Pero pienso que era mejor el respeto porque era a lo mejor un poco de respeto al respeto con miedo. Pues no sé cómo decirte. Pues sí, un poco de temor sí tenía, no sé, ahora no sé qué más decir. A veces es bonito la confianza y eso de futuro tú no, pero yo no sé. Yo encuentro que es mejor ir antes, mejor antes de respetar eso, que ya que la persona que viene antes ya es mayor, pues no sé, yo.
Lo encuentro un poco sí, sí, sí, a ver. Y bueno.
En la labores de la casa que me ha dicho antes que no tenía por ejemplo lavadora, no, nada, a lavar, un lavadero que había en el barrio, un lavadero, una balsa y con unas piedras por alrededor.
Y a la vez que el jabón lo hacíamos para lavar también. También lo que hacíamos.
El jabón también vendían, pero vamos, mayormente lo hacíamos en casa con aceites y grasas hace las grasas de los cerdos. Así cuando se mataban los cerdos, lo más inferior y aceites que guardaba de freír y cosas así, pues hacíamos el jabón y se juntaban todas las mujeres. Sí, y ya, claro. Hombre, claro, el cotilleo, que había muchas cotillas aquí, por ejemplo. No, no, no, no, no, no, no, porque como es más real sí nos cuando venía aquí a misa o algo, pero entonces decían misa por la mañana y después una tarde a lo mejor al rosario. Y te gustaba que jugábamos ahí en la plaza, o a saltar, o a lo a la pelota, a los golpes, a la pelota o lo que sea. Se pasaba el rato.
Me contaba si algún juego típico, por ejemplo, los hombres empezaron con la pelota y juegan a las tabas, por.
Ejemplo, aquellos hemos jugado, sí, también, también jugábamos también. Si chicos como chicas igual sí, sí, sí. Y a saltar con la comba.
Y así los juegos, los hombres.
La pelota y las cartas por ahí. Y no le daba pena, por ejemplo, que los niños.
De ahora, los que viven más en ciudad, no puedan ser. Tal como se estaba aquí antes. En los pueblos. Siempre en la.
Calle. Sí, sí, claro. ¿Te da pena?
Porque los niños han estado, pero ahora no pueden estar allí.
A partir de que hay tanta circulación y tanto movimiento, pues hay mucho peligro. Pero aquí, aquí sigue habiendo niños. Ahora sí que aquí sí que viven aquí. Sin el pueblo. Si no hay muchos, pero viven ahí mismo. En la casa seis hay dos niños, pero tienen escuela. ¿No? No las lleva, los llevan sus padres. O si no, pasa el autobús y tienen que salir a la carretera por la carretera general. Y los coge el autobús y comen en el colegio. Y luego por la tarde les vuelven. Sí, nos ha dicho que hacían el jabón y eso y la alimentación que tenían. Antes también había mayormente lo que se criaba en casa y que se tenía por eso gallinas, tener los huevos de casa, conejos, palomos, pollos y luego corderos. Tenía ovejas, luego patatas, cebollas, tomates, pimientos. El vino también se hacía en casa, que tenía viñas, y se hacía el vino en casa. Y todo mayormente. Antes todo se hacía, que antiguamente no hacía falta salir del pueblo.
Poco a poco, poco a comprar poco. ¿Y para qué se solía salir? Bueno, aparte de para visitar a alguien. ¿Alguna cosa más? Pues sí, pero.
Antes, no sé. Pues el médico de cabecera, los que estaban en casa y nada más. Fuera poco se salía. No sé si no había tantas enfermedades o es que no, no sé. ¿No te cuidabas tanto también eso influye? Sí, aunque haya cambiado algunas cosas a peor, como otras cosas. A lo mejor, pues mejor. Y por eso se viene el remedio. Sí, de las de los médicos y las enfermedades, o sea, los enfermos y todo es mucho mejor. Ahora más asistencia y todo. Claro, ya lo creo, sí.
¿Y de la religión? Bueno, con lo religioso.
Pues mira, hay de todo.
Hay, sí, aquí mira que eres mayor, pues.
Vienes aquí porque tienes que tener vocación y te reúnes y te ves con los vecinos y pasas un rato como lo dicen por la tarde hasta ahora. Pues no sé, pasas un rato.
Que ves que piensas que las hermanas de allí, por ejemplo, cuando eran pequeñas.
Bueno, aparte de los curas, que tenía mucho respeto porque estaba la mano, por ejemplo. Ya lo creo. Sí, sí. Antes en las escuelas entrabas. Sí, Ave María Purísima y la profesora cuando estaba sin pecado concebida. Y les hacían rezar también. También cuando terminaba más el colegio. Y a rezar encontramos con un cura, cualquiera que fuera la mano, para limpiar a las mujeres con mantillas. Sí, sí. ¿Tú te acuerdas de que las tengo? Claro, con esa marranada. Ahora nada. A veces, aún en verano y sin nada de mangas y enseñando el brazo. Y buenos escotes. Solecito. Claro, claro. Bueno, nosotras no, pero la gente joven. Pues sí, igual va cambiando.
Pero claro, nosotras por la edad, por no.
Admitir llevar hace mucho escote y eso. Pero vamos, no tan abrigadas como ahora.
Además, hay zonas de casa por aquí.
Sí, sí, sí, sí, ya lo creo. La temporada del jabalí mucho más. ¿Lo que más? Si antes había conejos, pero ahora no, y hay perdices y todo eso. Pero ahora hay muy poca caja. Solamente el jabalí. ¿Lo que más? Los jabalíes. Sí, sí, sí. Es igual que la matanza. Debe ser igual. Igual hacen que va a pasar lo mismo y que hacen embutidos. ¿Embutidos? Otra cosa no, pero hacen embutidos, si. No, no, no, no, vamos, A mi me han traído medio jabalí porque me han traído, pero aquí en mi casa no, no eran cazadores de jabalí, no iban y sí, de cerdos. Sí que no sabemos más o menos como lo hacen, pero lo compramos todo. Al que saqueaban, mataban el cerdo y cogías. La sangre. Sí. Y después hacíamos tortitas de sangre con sangre, harina y grasa. Y hacíamos una pasta en la masa. Y después las hacíamos así, redonditas o con un agujero. Y las hacíamos en un caldero con agua parecido a la morcilla y la morcilla. Igual la morcilla, pero con el intestino, la morcilla, las tortitas y el intestino. La morcilla. Si necesitaba intestino, los lavábamos los intestinos y limpios. Y después lo hacíamos con arroz y sangre y pan. Hacíamos también otra pasta y nos mirábamos los embutidos y la morcilla y después las carnes más buenas. Hacíamos los embutidos, la longaniza, el salchichón, chorizo para consumo propio. Luego también eso no se vendía. No, no, no para el consumo propio. Uy, que el año es muy largo, claro. Hay un refrán que dice hay más días que longanizas y queda muy largo. El año ya se conserva también.
Sí, sí. El lomo y la costilla se hacía a trozos y se sacaba un poquito y se guardaban cuatro o seis días así, con sal, y después se hacía freír con aceite. Se ponían unas cazuelas de barro y las cubrías con aceite. Y se guardaba mucho tiempo. Pues todo el año, todo el año. Yo iba sacando, iba sacando y aquello se conservaban. ¿Entonces la mujer era la que lo cocinaba y el hombre, claro que sí, pero no había alguna mujer que lo hiciese? No, no, no, no es una receta. Eso no está mal de una persona para hacerlo. Sí o ya lo creo. Si te ayuda, vas con los vecinos. Si oye el cerdo pa cogerlo. Tú sabes que te crees que se quería estar quieto. Y entonces tenía eso. Sí, claro, claro, claro. Tenía todos los animales ahí. Sí, todo, todo, todo eso. No era una cuadra. Era un conejo. Y todos miraban la casa. Todo. Todo. Tenía vacas también. Por ejemplo. También algunas casas también. ¿En mi caso no, pero algunas casas también tenían vacas? Sí, mayormente ovejas y cabras. Ganado. Entonces ahora las granjas tienen muchas vacas, pero antes mayormente ovejas y cabras y cerdos. Sí, también. Sí. Criaba cerdos pequeñitos. Tenía cerdas, madres. Sí. Y las hacías criar y te criaban cerditos pequeños. Y a los dos meses o así los vendías. No, cochinillo. No vamos a mantenerlos a los animales. Pues un poco sí, un poco sí. Pero luego siempre es beneficio. Sí, claro. De lo que criamos en el huerto, de las verduras, de las patatas, de todo lo que se pillaba en el huerto, se les hacía.
Comida para ellos. Luego de lo del campo, del grano, de la.
Cebada o del trigo, o eso, pues también.
¿Pero ya no se hace eso, no? Ahora no se la comida, que todo se nota mucho, la diferencia, el sabor.
De las cosas.
Cuando las hacían ustedes, pues no, ya nos hemos acostumbrado porque ahora ya llevamos sin trabajar.
Y eso está bien. No, no, sí, es que decíamos ya, otra cosa es criar en casa más buen sabor y ya nos hemos acostumbrado y ya lo encontramos tan bueno como si lo hiciéramos en casa. Y como ya nos cansamos que somos mayores.
Pues decimos que vamos a comprar y así ya está hecho. Y un día normal, como cómo eran los días.
¿Normales, sí, pues luego a levantarnos y desayunar y después por las cosas de la casa y a lavar como tenías que ir a lavar fuera, coge el balde de la ropa sucia al lado y alabar a lavadero y otros al huerto, a lo mejor a hacer cosas en el huerto y luego lo de la casa, la comida, de que entonces se guisaba con leña, con un fuego bajo leña, pues todo el día tenías que estar guisando, porque si no, no te cogía la comida, no se hacía la comida, verdad? El Palacio Real de la mujer.
SPEAKER2:
Sí, sí, sí, sí, ya lo creo.
SPEAKER1:
Lo de llevarles la comida al campo y llevarles la comida al campo y todo eso. Todos los días. Todos los días. Sí, sí. Pero no hay una sola en casa porque están ya también fuera. Cuando venían a casa tenían que dar de comer a los animales, a las caballerías de labranza, a las ovejas o a los corderitos pequeños. Tenían que darles la comida y ya tenían tarea también en casa. Claro, ellos, claro. Pero sí había mujeres que ayudasen en el campo. Así también, también yo ya lo creo que en el campo también. ¿Cuando la vendimia? No lo creo. No se cogían las judías, las cebollas y todo. Las patatas y.
Todo. Nos quiero ayudar y nos llegan gavillas. Sí.
Y lo normal es dejar la escuela pronto para ayudar en casa. Pues no, eso no es. ¿O no? Pero sí que. O sea, como nos ponían deberes cuando llegabas a casa. Ahora mismo, en este tiempo que ibas tanto, pues te mandaban a cuidar los animales. A lo mejor a hacer algo. ¿Y ahora, como es su vida la nuestra? Hombre, pues nada, nuestras jubiladas hacemos lo que se puede y ya está. Pero se levantan, sí, por desayunar o asearnos, desayunar y luego hacer la cama. Lo de casa. Luego pues barrer y fregar y todo. ¿Y como a veces las nueras trabajan, pues tienes que cuidar los nietos o tienes que prepararles la comida o algo en invierno que tal están? Porque como a la más fría, a lo mejor no pueden dar un paseo. Lo que pueden hacer hoy. Pues mira la televisión. Programa tras programa. Sí, la calefacción y en marcha. Y la televisión. Y allí con la radio, mejora la radio. Pues yo Me gusta mucho el telediario y programas así de distracción. Y las películas por la tarde y así. Cosas corrientes. No veo.
SPEAKER2:
Así.
SPEAKER1:
Nada del otro mundo. Sí, hemos.
Estado ya íbamos a corriendo a verla por la carretera y cuando vemos uno que nos gusta.
Claro, claro.
Lo cual es donde estaba la torre, hemos subido, que era muy bonita y no había nada.
Así ahí al lado aun estaban todos, estaban avisando y ahora vamos para allá. Aquí y en la isla. No habéis estado ahí, Nos ha tocado y ahora vais a Sabiñánigo. Si, a esto le llamamos todo el día desde por la mañana. Claro que sí. Ahora ya, claro. Por eso, por ahora encontraréis poco gente por la calle para entrevistar. Claro, sí, ya. Si se va y no voy a tener unos kilómetros de aquí a Sabiñánigo. Sí, claro. ¿Cómo? ¿Cuánto más? Bueno, pues no sé, no te lo puedo decir yo, pero el tiempo a lo mejor sí.
Sí, sí, una hora. Así que, por ejemplo, cuando no había coches de transporte, era raro que los.
Carros y los.
Burros caballos con los mulos en ese caballo, los burros, los mulos.
Con el carro, después con los carros tirado por caballos en el carro. Y era normal, por ejemplo, que alguien, por ejemplo, la primera vez que llega un tractor así, ya lo creo que eso que llamaba mucho la atención ya lo creo que cuando llegó la televisión, igual que la televisión, más, más aún eso, los tractores también. Ya lo creo. Ay, madre! ¿Y cuál ha sido el mejor invento? ¿Cree usted que la que ayuda más? Para mí el tractor, porque es para la labranza, se hace con más facilidad. ¿El trabajo es más duro, no? La televisión es que te distraes y tienes noticias. ¿Te enteras, no? Pero para el trabajo, para hacer esfuerzos, mejor el tractor no, que no hay que hacer como nos informaban entonces. Pues mire la radio, el periódico y si no, nada. Mira, a lo mejor se moría uno y te enterarías por qué. Pero yo te digo que pueden ver ustedes. Es de aquí, de la comarca y de afuera. También viene el Heraldo de Zaragoza, el Alto Aragón de Huesca, luego la Vanguardia de Barcelona y el Deportivo de Zaragoza. Y por ahí no periódicos hay bastantes. Quiero decir que la librería La ISA sí, y luego lo reparten por aquí también lo reparten y que quieres suscribirte, te suscribes y te lo traen a casa por si alguno sale al Alto Aragón y el altar aconsejarte Aragón y el Heraldo también varias veces los fines de semana. Mi hijo también se compra mucho el país. El país, El Heraldo se lo compra muchas veces los fines de semana.
SPEAKER2:
Ellos.
SPEAKER1:
Entre semana. Yo pago el Alto Aragón y no le vemos todos porque es de la provincia y no sé si te enteras de las cosas, claro, pero nada, ya digo, con la televisión y. Pues enseguida. ¿Y la radio? Pues igual, porque aquí hay una esto, una emisora de radio en la cuerda. Pues lo que hay ahí arriba. No sé si Langley. Y aquí por la mañana ya te dan todo en la radio, todas las cosas de por aquí, la cena, ya te enteras de todo. Y el que se quiera anunciar por la radio, pues vaya, está claro. Hombre, si hay.
SPEAKER2:
Muchos adelantos.
SPEAKER1:
Desde cuando nosotros nos criamos. Pero bueno, también hay otras cosas que entonces la droga no existía Ya.
Pero ahí, claro, hay cosas nuevas que.
Sí, eso, eso que han ido a peor. Claro, en general, si las cosas no iban a ser para mejor. Claro, claro, eso, eso sí es verdad. Si que nos ha dicho antes que que a veces tiene que criar a un hijo, que cuidar a sus nietos si piensa que es la misma. ¿O sea eh, educa igual a sus nietos como a sus hijos o ya? Pues yo sí, yo sí, sí, sí, sí. O ya se va cambiando. ¿Y hombre, pues ya se cambia un poco, no? ¿Sobre todo pues en la higiene pues hay mucho más cuidado ahora, no? Antes no tenías aseos que arreglarte como se podía. No tenían ustedes antes el baño dentro de casa o tenían No, no, no, te traíamos el agua cubos a casa y los echamos en una tinaja en la tinaja. Y después aquello lo llevabas a los lavabos, pero con unas jarras, con unas jarras llevas el agua al lavabo. ¿Y cómo se lavaban? Pues hombre, una palangana, Una palangana! Si te la das allí, te la das por todo lo que podías y ya está. Pero ese ducharse, bueno, y el agua fría o no, calentaba en el fuego caliente, pues no, fría y eso ya. ¿Y el váter? Pues mira al cuadrado al agua para mejorar lo que había debajo. La casa eran corrales de ganado, de corderos de la planta baja de la casa, todo eran cuadras y todo eso que los padres, por ejemplo, solían llamarle de ustedes antes y ahora sí son ya lo que hace. No, ya no, ya no, ya no! Hombre, a mí, a mí a veces me lo dicen Sí, sí, ya, ya.
Usted esto, usted lo otro, otras veces no, otra vez me siento así. Pero vamos, generosos los padres. Un pues hombre también. ¿También? Sí, un poco sí, sí, también los noto que con respecto que la dicen a veces de usted, o eso sí, los padre al padre más que la madre. Sí, sí, el padre se da más. Claro, claro, eso sí, eso es. Según qué, según cada uno, el carácter de las personas. ¿Y eso tiene eso de la educación, verdad? Sí, claro, cada uno mira según como te enseñen. Eso sí enseñas tú después, claro, eso. Y bueno, pues que ya hemos terminado, que muchas gracias. Pues nada, necesito seguir preguntando ya lo que queráis, que es muy agradable la compañía. ¿Si quieres algo no, pero no si quiere decir usted algo como nos quiere contar algo y qué os voy a contar? Ella tiene cuatro hijos, dos que han sido solteros, Sí, y los solteros y las personas que viven aquí ya tienen bastante tiempo para nosotros. Ya nada de eso. ¿No lo sé, porque los más jóvenes, el mayor lo tiene que hacer en Boltaña y el último que tenéis en los dos, que son del medio, son solteros, que son albañiles, pero eso nos pilla muy mayores, no? O sea, o por igual 50 años y 40 y tantos. Así que me iba a decir a lo mejor 30 y algo, pero no, no, no, no 30 y sí. ¿Y qué tal usted con sus hijos?
SPEAKER2:
¿Lee mucho? No, no puede ser mejor.
SPEAKER1:
Sí, hay mujeres también. Sí. Uy, como hijas. Sí, sí, muy bien. Sí, sí, sí, Yo también. En. A casa. Me ayudan en la casa cuando van a la escuela. Soy todo lo que pueden. Siempre hay alguna cosa más importante que el hijo o una buena novia. Eso. Eso. Sí. Si. Bien. La del mayor es de donde venía. De Argentina. Sí, Fue la idea trabajar. Y se hicieron novios. Luego se casaron y vinieron aquí. Viven en Boltaña y tienen un chico y una chica. ¿La parejita? Sí. Creía también ser mayores. Como vosotras. Sea de la edad vuestra. ¿Sí, verdad? Pues 24 y 26. Sí, sí, sí. ¿Y dónde están los nietos? ¿Dónde están ellos? Estudiando y trabajando. Ah, ya, Mira. Sí, sí, sí que vienen los fines de semana a verla. Sí, esta semana misma. Ayer estuvieron los dos. Ya viven, ya sabes, en la compañía. Sí, sí, sí, sí, sí. Aquí se conocen todos. Sí, claro, claro. Eso. Pues eso.
SPEAKER2:
Es lo que pasa.
SPEAKER1:
Nunca de Barcelona. A ver, la familia en Francia está así. A otros países por cercanía. El avión. ¿No? Sí, Bueno, el avión a Sevilla anda a hasta a Galicia. Sí, sí, a Huelva he ido. También he viajado. Entonces. ¿Y qué le pareció el sur? Bien, muy bien. Sí. Sí, sí, bastante. Pero bueno, como íbamos en marzo, abril. Sí que era época que no había viaje del Imserso. Sí que son épocas que a uno hace mucho calor. Así que está usted apuntada en el irse. Sí. Y se hace viejecillo, Claro. Claro. Con más amigas del pueblo, Claro, con otras compañeras. Y cuando vivía mi marido, que mi marido era de Sevilla, pues ahora sola. Claro, si vamos a balnearios también. Sí, sí. Qué bien, pues. ¿Y luego? Ahora, el día 6 de julio, el día 6 de mayo, nos hacen una comida para todas las comunidades, todo este con torno en la huerta hacen una comida para todos los del Imserso, para todos los de la tercera edad. Como de los viajes les mandan algo. Claro. Claro, sí. Si ustedes eligen el viaje que quieren. No, no, no vamos a la Seguridad Social. La de Seguridad Social. Bueno, a la de Social Base, una chica que hay ahí a la oficina y allí te apuntas y haces la petición y todo. Sí. ¿Y eso se rifa o el que está apuntado? No, por eso lo mandan a Madrid y luego ya te contestan si tienes y te han concedido el viaje o no según. Y sale mucho más barato. Sí, hombre, pero que ahora mismo ya tienes que hacer la solicitud para ir en octubre y noviembre y para ir el año que viene en febrero, marzo y abril, todo eso. A ver si ahora ya lo tienes que solicitar. ¿Pero saben a dónde van a ir? ¿Hay o no? ¿Hasta ahora no? Bueno, se apunta y ya están.
¿Claro, eso sí, desde dos o tres sitios no? Si te apuntas, si pides dos o tres sitios y ya. Hasta que te contestan no sabes a dónde vas ni qué fecha es porque más o menos quieres ir y luego ya te contestan. Sí, y todas las que ha pedido se las han dado hasta ahora. Sí, a mí no me ha llegado nunca ninguna, pero ya vaya, nada más bien voy al balneario porque sí, ya lo creo. Allí te relajas y te está muy bien eso de los barros. Sí, sí, claro, claro. Si vas allí y se nota la mejoría o no, pues no más. Es que te relajas y no sé, claro, estás allí. ¿Y las aguas? No sé, parece que te mejoran. ¿Mejoran los días? Pues no, no mejoran. Notas no, pero notas eso que está relajada, que te ha relajado y no sé, parece que el cuerpo está más activo y todo. Sí. ¿Y cuándo fue la primera vez que usted salió de viaje? Pero no por ver a un familiar ni a uno viaje de 16 años tenía cuando bajé a Barbastro la primera vez y yo me voy a salir del pueblo que hay por aquí. Pero nada. Yo tenía 21 años cuando fui a Madrid y no había visto ni el tren. No había pasado de arriba ni abajo, sólo de este rincón. ¿Y qué le pareció? Trenes bien parecido en Zaragoza, cogiendo el tren, dijo una mujer Hoy va mal y si va mal ya se va al cielo. Modelo Pobre de mí. Pero entonces el Madrid de la Madrid. Había un señor en Madrid que ahora ya está todo mezclado entre la gente, toda con sombrero y hablar. Bueno.
SPEAKER2:
Pues de Madrid.
SPEAKER1:
Una señora mayor, una señora mayor de Barcelona, y estaba allí en la Meridiana. ¿Habéis estado? Si no, no, Bueno, pues. Y decía Ay, no puede ser que haya tantos coches que en Barcelona miren arriba y vuelta por el otro lado el carro de rodar, porque el tanto el coche parecía muy claro. Pues ahora una imagen porque cuando fue ya y hace unos años, pues aquel año que fui para más de 21 años cumpliendo así. Sí, sí, sí. Resulta que estaba una prima. Sí, sí, sí, sí, sí. Siempre me.
SPEAKER2:
Decía que fuera.
SPEAKER1:
Que no había nada que no fuera ya en invierno, cuando vino mi hermano de la mili. Pues ahora este día no voy a ir. Claro, claro. No iba a Barcelona. Tenía 16 años o así, o 18 o entonces ya estaba la gente más desarrollada. Ya que estábamos, estábamos siempre en un rincón que nunca se había más que una canción del que nos sale en un rincón. ¿No más alguna canción, verdad? ¿Que el que nos alejamos nos aleja del pueblo? ¿Sabes una cosa? Pensé que me iba a cantar la canción. No os voy a decir una viñeta a ver si la sabiduría de salir a ver a ese horizonte. Yo soy la más grande del mundo. Si no, no puede haber Dios. Papas y cardenales y pontífices. No me la enseñó mamá cuando era niña y me la navegan muy pocos desde entonces. El mundo no lo sé, pero eso es una viñeta.
¿No? Ya lo sabes.
Yo no puedo, no sé cuántas veces, a lo mejor no lo adivinaría. Me parece una cosa. Tengo la idea de que domina el mundo. Si yo no pueda ver los papas y cardenales infantas, dices no, la hostia, la luna, no el sol, nada más la divina. El abuelo tampoco, señor. ¿Si aquella rubia que estaba en casa de campo el año pasado, una cuando comíamos allá o no? ¿Y entonces cuál es la de Para irnos con el secreto a Madrid? Con la adivinanza no lo dirá, no es la respuesta. ¿Cuál es? No lo sabemos. Si la tengo porque la sabía, pero yo no tenía ni idea de que lo sabía bien. Seguro lo sabía. ¿Pero vamos a ver, me lo dices no? ¿Infantil? ¿Dónde está la otra? Pues me la enseñó mamá cuando la mamá de la niña. ¿Eh? Así pues, que me ha dicho. Soy la más grande del mundo. Si yo no puedo ver los la. El cardenal así pontificios. No así papas y cardenales y pontífices. Claro que no puede haber un pontífice.
SPEAKER2:
Pues eso.
SPEAKER1:
Con papas y cardenales sí pueden existir, aunque no es instalado, claro. Los pontífices no, claro está. Y hasta la ya tiene una una sílaba, claro. Pues bueno, creo que todavía quedan muy, muy pocos. La primera gente de la vieja como yo, claro, es muy difícil. ¿Hay alguna canción? ¿Nos podían cantar, hay alguna cancioncilla que se sepa? Las he oído, lo de toda la vida, canciones nada pequeñas o algún juego así con canciones. ¿No, no, no, no se acuerdan? Esos son largos que son muy cortito, solo la mitad hasta el estribillo. No, no, no, no, no, me viene al pensamiento.
Ahora te puedo decir que se ha besado con lo de la voz diciendo pero bueno.
No volveremos ahí. Tres cosas hay en Madrid, bonitas y de gran fama. Las chicas que nos entrevistan y nos dejan ahora se nos van ahora. Bueno, hay otra. En la largo Manzanares hay un tiburón con el pantalón chancho, el pelícano, Garzón, el águila.
SPEAKER2:
Y.
SPEAKER1:
El Madrid. Dos. Esa canción era la bomba. En el Manzanares hay un tiburón con el pantalón chanchullo y el palito. Lo Garzón de Manzanares está en Madrid. Sí, sí, sí, sí, sí, sí. Una cosa que el que la hace no la quiere y el que la mima no la ve.
Que el grande no la quiere, que es una.
Mierda. No la ves, no la ves. El que la lleva no la ve. El que no la ha dicho que da. Si no la tiene, la compra no lo usa el que lo usa. No lo vi, pero yo ya me la sabía, pero ya no me acuerdo. Cerca la tenemos. Un árbol, no, un banco, una piedra. No salgo de ahí. La caja del difunto yo ya me la sabía. Es que la hace, no la quiere y el que la lleva no la ve. Y el que la vende, así que la compra no la usa y el.
Que lo usa no lo ve. Eso no es lo mismo porque no.
Hay ninguna más. Ya se desnudó una para vestirse la bota y siempre están así. Cuando trabajan se desnuda una feminista. La otra sería que viste la otra. Por qué no son.
¿Las más antiguas de Francia?
Banderitas en Francia, una con la otra, se maquilla, se vuelve a vestir, la otra. Eso también es una viñeta. Claro, una mujer con un diente no es a toda la gente, la verdad. Claro.
La Virgen a la Campana.
Con gente como avisa la Iglesia. Hay una campana que si se avisa a toda la gente de París, que era esto y lo de Francia.
SPEAKER2:
Ah, no, señoritas.
SPEAKER1:
En Francia sí que es una revista. La otra si pasan las de media punta cerquita, claro, pero es pasar de la una a la otra. Una revista serviria si a mí me enseñó mi madre. Claro, ya, claro. Pero ya habréis visto cómo se hace. Sí, claro. Mi abuela hacía siempre. Mi madre me enseñó a mí porque eso también se enseñaba en el colegio. No hace una vez también, pero más labores así de punto de cruz, de vainillas, de perdón falso y cosas así. Hacíamos labores como un cordón, así siempre así, hacia adelante, hacia adelante. O sea, enhebrar la aguja, no coser así, coger un ejemplo para saber qué va a hacer una flor o un dobladillo o algo así con una hoja de un árbol sin marcar en la ropa o algo así. Si eso lo enseñamos a las niñas, sí, solo sí, a los niños, pues a los niños no se mira qué hacían por la tarde, Estaban a una hora de que, o sea, un rato para labores. Los niños seguían estudiando cuentas o algo así. ¿Entonces, cómo ibas todos a lo mismo? Quiere decir que vas todos juntos y también ahora su hija, el médico, su mujer, se partieron sin tocaba la bicicleta.
Sí, sí. El boticario y su hija, el médico y su mujer se partieron en esta caravana 3/4 de hora. ¿Era eso lo que quería ver? A ver si el padre era claro Y la hija del boticario estaba casada con el médico. Y eran tres. La hija del. La mujer del médico. Eso sí, partieron y salieron a tres. Claro. No es nada, hombre blanco. Fue mi nacimiento y encarnada mi niñez. Y ahora que soy viejecita, hace mucho. Y me alegra que lo haces tú. No, no lo sabremos hasta que no me habréis visto. No sé. No sé cuando fue un accidente. ¿Y en Canadá? Y ahora que soy viejecitas en la tele. Eso es asunto mío. Las moras. Las moras están aquí hoy por hoy. Pero ahora no, no es tiempo. Aún no es un verano sin verano. Sí, sí, sí. Van de pequeños. Salí a buscar moras. Ya lo creo. Más de una vez nos habíamos caído encima. Sí, hombre, sí. Bueno, pues hala, que algo más ágil. Caballero. Permanecer soltero. Gran Caballero. Espuelas de acero. ¿Qué es eso? No me la sabía de pequeña. Yo. Blanca por dentro, verde por fuera. Si quieres que te lo diga. Espera, espera.
No habrás escrito yo lo que yo pensaba que.
Yo era una mujer. ¿Qué era? Ya no sé. Qué. El cartero blanco. El gallo. El gallo. Eso sí, yo tenía ellos en un libro de estos de adivinanzas. Sí, sí, sí, sí. Bueno, bueno, bueno. Otra vez. Bueno. Blanca, después de ver, de vestir. Y ahora que estoy de luto, atiende al precio de mi puesto tres. Pues hala, también. Venga, venga. Bueno, a ver si podemos empezar desde el inicio.
De su nombre. Pues sí. El Muro de Ronda, provincia de Huesca.
SPEAKER2:
Eso sí.
SPEAKER1:
Más o menos la edad. 67 años. Sí, 67 años. He trabajado mucho. Toda mi vida he trabajado mucho porque entonces no tenían las comodidades que tenemos ahora. Yo tenía que lavar a mano ocho para ocho personas, tenía que cargar, cargar la caldereta y todo y pues muchas faenas así, mucho, muchos faenas. Así que era más difícil, pero era más difícil. Ahora vivimos de otra manera, mejor, con las comodidades que tenemos. Sí. ¿Qué tal la milla? Ah, muy bien. Muchas veces hemos estado muy majos, muy agradables.
¿Sabe que anima mucho?
Sí, claro. He podido entrar a animar un poco. Estaba un poco, pero bueno, más o menos. Poquitos. Poquitos. La gente no suele. Pues bueno, hay días que vienen más. Otros días vienen menos, pero no viene. Viene Domingo Pardo, otro evita los domingos y todo está así. Pero no somos muchos en este pueblo y no viene gente joven.
Hay otra gente joven. Sí, gente joven, estilo de vida. Lo de la gente.
Joven, eso sí, otra de otra manera y otra manera. Y una pregunta, lo de a ver, por ejemplo, para centrarnos en temas más básicos como era la educación antes. Pues no sé como mejor que ahora, a lo mejor porque había más respeto, para qué vamos a engañar. Era mejor ahora porque la gente tenía otro ambiente que ahora eran más de su casa, más de sus padres. Había mucha comunicación. Ahora hay muy poca comunicación con la gente joven, porque las televisiones, el fútbol, eso lo estropea todo, eso lo estropea todo las familias. O sea que había más compañerismo, más, más, más ancianos, más casos, estaban siempre muy atendidos. Ahora a las residencias, porque todo el mundo trabaja y nadie tiene tiempo de ocuparse de la gente mayor. Y sigo en contacto con algún compañero. Yo sí que tengo a mi marido, a la compañera de colegio, a no le conozco. No, no, no, no, tengo el de colección y tengo amigas. Amigas de colegio, sí, pero sí amigas sí tengo de colegio. Cuando iba, pero hoy tenía yo aquí, allá las humanas que tenían una hora allí y otra de volver. Pues ya eso y todo iba en los trenes pilares como por ahí arriba, un caminito así de estrecho.
Y era un colegio mixto. Sí, sí, sí, adiós. Oye, pues entonces igual estaban los 30 o 40 en esa escuela y había solo un maestro y gente del frente acelerados, pues también porque tenían que salir de todas edades, porque como no había un maestro para todos, pues el maestro. Pues bien, bien. Sí, pues entonces hacía falta un cachete. Nadie respiraba, que ahora nadie les puede tocar ni les puede decir nada. Si le tocas esto y si le tocas es peor. Les tocaba, pues eso, alguna vez les tocaba, pero por eso, por eso contentos, no hace años como ahora, que mueven jaleos y de todo. En vez de que tendrían que sus padres salir por sus hijos, pues esto al contrario, A1A1 se les da, les van en favor. Y así es que como la gente joven está muy un poco descoordinada, así que antes de que antes había que obedecer. Sí, era mucho peor eso. Antes nos mandaban deberes, hoy también. Sí, sí, les hacían hacer oficio de cuentas. Además cuentas de restar, multiplicar, dividir. Y tenían libros o libros, tenían asignadas aquí asignaturas que hacían, eso sí, tenían los libros asignatura, pues matemáticas, lengua, historia, religión, de todo un poco, de todo, un poco, de todo un poco.
Y bueno, bueno, cuando se aprende a escribir y leer era el primer año y corría poco. Pues nada, que antes iban los cuando tenía unos seis o siete años u ocho años, porque como que había que ir por aquellos caminos y más de una hora y otras de volver nos teníamos que llevar la comida en la fiambrera esta se decía pan y pues bueno, porque podía estar niña, pues que se podía. En aquellos tiempos no había tantas cosas como ahora, porque. Pero el comida no salía, nos la calentábamos y comíamos allí todos en grupo. Pues sí, también se pasaba bien. También era otra época, era otra época, pero bueno, en cada época pues también, también. También había cosas buenas, pero también. ¿Y una pregunta cuando eres profesor es a lo mejor les castigaban o esto me ha dicho? ¿Los padres apoyaban a los profesores? Sí, sí, sí. Los padres apoyaban a los profesores siempre. Y luego encima en casa, más castigo. ¿No? Bueno, tampoco. No es que te castigaran mucho porque, bueno, tampoco dabas muchos motivos para que te castigaran, pero. Pero eso que no siempre en todo es diferente de ahora.
Siempre apoyar a los profesores y te reñía no es para el jefe. Siempre apoyaban a los profesores. Sí, pero ahora esto es diferente. Esto no tiene nada que ver.
Ya no tiene nada que ver. En su casa, que tenía sus dos padres y hermanos. Sí, la tengo. Una hermana. Una hermana que está casada en Zaragoza, cuatro años más que yo. Y todos estaban muy bien. Todos sabían que yo estaba en esta familia. Yo, que se murió de 96 años, yo era muy mayor. La guerra de Cuba sí estuvo en Cuba y hoy era muy lista.
Tenía buena letra y eso era muy justo. Sí.
En aquellos tiempos tenía una letra que qué gusto!
Me daba gusto la letra que tenemos para prohibía todos.
Juntos, todos, todos juntos en casa. Y que era una casa grande, una casa grande, dos plantas. Si todos vivíamos allí, estaban siete personas y en la vecina estaban 12. En la vecina estaban 12 personas. Allí estaban muchos más que en mi casa. Era una aldea que sólo estaban los cuatro casas y en una sola estaban tres personas, en otra cuatro y en la otra estaban diez o 12 y en la nuestra estaban los siete enanitos. Ahí estaban, se vivía juntos y las casas las hacían sus padres. Bueno, pues eso, a ella la encontraron hecho todo tal como estaba. ¿Ya la encontraron? Porque no, no en aquellos tiempos, no, no las arreglaban, no los arreglaban. La única cosa que se hacía era blanquear las blancas.
Ya había mucho de piedra también, sí, pero la Casa Blanca, pero mejor ahora es aquella, porque no había dinero en aquellos tiempos.
Levantar las paredes, blanquear las paredes.
Pintadas y seguir.
Algunas tradiciones familiares. Así pues, se hacía fiestas cuando se mataba al cerdo, o si venía de una casa para otra, y estaban las toltecas en el fuego y después se quitaban lechugas y agua con azúcar. Sal a colación en todas sus casas se mataba al ser humano.
Primero se les llevaba la casa, por otra parte nos llevaban a los muertos. Antes se decía sí.
Y después por la noche, pues nos reuníamos todos en cada casa, a las cuatro casas que estaban reunidos todos en una casa, y allí estaban las tortitas a la brasa. Después 14 uvas, se criaba allí uva y agua con azúcar. No lo creo que se respiraba en la calle. También la educación en casa. Pues sí, pues unos corrales pequeños, sí, otros pequeños, que había que limpiarlos y había que echar la esposa que se vendía, porque yo he escuchado que antiguamente los baños estaban fuera de las casas, o bueno, y eso se había hecho y tampoco había un había baño al campo, al campo. Y si la cosa más grande era el corral, y si no el corral.
¿El agua? ¿No había un grifo? Bueno, vamos a ver, te.
Digo ahora teníamos que llevar de claro, teníamos que llevar a Caldereta cada mañana al llegar al viaje. Sí, viajes de agua para todo. Claro. Era una paliza. Lo tenía muy lejos. Pues entonces si te digo la verdad, pues casi 1/4.
De hora es 1/4 de hora de subir y bajar. Sí, hombre, sí, se hacía. Bueno.
Ahora eso. Nosotros sabemos que no lo queremos todo, chico. Sí. Así que para lavar la ropa y todo, todo, nada, todo. Teníamos que salir de casa. Había unos lavaderos y no al río, al rey a lavar. Aquí no está cerca. Pero había a lavar a mano. Había que lavar a mano y. Y pues, y planchar con planchas de carbón planchaba.
No es que tampoco teníamos luz, tampoco teníamos. Candiles de carburo.
Que vieron alumbraban por las noches y candiles de aceite. Y había algo especial cuando se planchaba y todo eso. Bueno, pues nada a la vez. Porque sí, porque la mujer es ceremonia. Ya, ya, ya, ya. Pues allí pues no había. Así que nos reuníamos. A veces estaba en el lavadero, pues allí se reunían por de toda la gama de la mano. Las mujeres y los hombres se iban a trabajar. Sí, sí, sí, hombre, sí, voy a trabajar en el campo. Las mujeres del Sahara, a lavar, a lavar.
El agua ha cambiado. Eso se ha cambiado. No, no, pero bueno, ahora vivimos mejor. Sí, nos.
Trabajamos mucho, pero ahora vivimos mejor. Ahora tenemos de todas comodidades. Queremos agua caliente, agua fría. Tenemos agua caliente en el baño, agua fría en la cocina y. Y por todo y buena calefacción. Y eso sí que eso es. Eso ya lo tenemos todo. Mira en hogar, hogares en el suelo con leña. Avocado tenía que cocinar Avocado y cocinaba algo diferente que hoy lo más o menos sé más o menos lo que tocaba la comida de lo que eso, de lo que criaban en casa del huerto. Y luego tenían los ganados y tenían los conejos, tenían los pollos y las huevos. Pues eso de que arreglabas con lo que tenías en casa, que entonces no había dinero para ir a comprar como ahora, tampoco había tantas cosas y tampoco había tantas cosas eso. Pero entonces tenías que arreglarte con lo que había en casa, que.
No había pensiones ni había nada. Claro, en casa se había muy poquito dinero, había muy poco dinero.
¿Y eran como ideas que ya muy pocas, Que cómo se enteraba de las noticias? ¿Tenía radio? Bueno, pues mira, cuando por alguna cosa pues tenían que ir de una aldea a otra, avisar a la fallecida porque iban por todo el pueblo, avisar una persona como que había fallecido y a la edad que era el entierro, y luego había arriba una ermita y ahí se reunían todos. Sí, allí se reunían todos, pero pues allí no había radio, no había teléfonos como nada y no había nada. Entonces aquellos tiempos, nada, nada. Ahí vos tenías una persona, pues avisar de los pueblos que había muchas casas, estaba Luján, estaba la estaban sucias, estaba plana la colonia Ministerio en Lugo, la única, la que existe, es el humo. ¿El humo? Sí. ¿Has oído nombrar las fábricas de Clavería? Sí, sí. Pues esa es la aldea vecino que viene para acá. Hemos visto el cartel, creo. Sí, seguro. O sea, es la única aldea que existe. De todo el pueblo que estaba. Que había 30 casas. Y todas están. Todas están instaladas. Sí, lo que pasa ahí, lo de la gente. Pero no se podía estar allí en aquellas condiciones sin luz. Y luego se había niños, pues no había ya ni colegio ni nada, porque ya quitaron la escuela. O sea, cada vez había menos.
Gente y ya quitaron la escuela tampoco. Y la gente pues todo no es.
Poco a poco todos nos fuimos. Sí, me fui. Yo tenía dos chicos y la uno pues nos fuimos. Tenía año y medio, pero la otra tenía cuatro años y ya tenía que ir al colegio. Sí, y entonces están solteros y ya está disponible. No están esperando a la persona adecuada. A la persona adecuada no se sabe dónde estarán la persona adecuada y cómo fue. Porque me imagino que supongo que viviendo usted así bastante tiempo. Y una vez que llegó el primer coche, la primera televisión o la primera lavadora, tuvo que ser un tacto, hombre, pero mucho. Pero esto ya, ya no lo vimos. Pero vivimos aquí, en un pueblo que estuvimos aquí 14 años, pero tampoco teníamos lavadora. Entonces vivimos aquí en un pueblo 14 años, pero aquí teníamos escuela, tenían escuela, los hijos aquí en el barrio, aquí donde estamos ahora, había que había escuela y una maestra sí, y luego pues ya estaba, ya empezaron a recogerlos en autobús y se iban a ir. Últimamente ya iban a estudiar. Sí, pero. ¿Y ahora? Pues siguen por todos los pueblos iguales, llevan en autobuses y todos están concentrados en ahí.
Ya no lo sé, aunque ya llevas preguntando. Ya tienen hijos.
Dos, las 42 y 46. ¿Bueno, nos ha comentado que uno que uno trabaja en el extranjero, que una pregunta esto eh?
¿Sus hijos viven en el pueblo? No, no, no, si viven con nosotros.
Nunca se han planteado el irse a una ciudad grande. La gente a lo mejor no, no, no, no les ha gustado. Les gusta esto, les gusta esto. Recogí más. Recoge más tranquilos. Sí. En el pequeño trabajé en un barrio donde vivimos en un bar. ¿Trabaja en el bar? Sí. Sí. ¿Y el mayor? Pues no trabaja. Es que tuvo pasado muchas depresiones y tiene una pensión y me cae muy bien. Pues eso.
Eso es ante todo entre tantos también. Y el puerto.
Y hoy en día los pueblos no se llevan bien allí. Todos nos llevamos bien. Tenemos muy buenos vecinos. Hay tres bloques de viviendas.
Mi madre me decía No, con un hombre no llega el hombre.
¿Que hay envidias, aunque a lo mejor uno se compraba un tractor y estaba tranquilo y el otro tenía no? Pues aquí, ahora no, no, allí no nos llevamos todos bien, mejor, porque si no es por eso, por lo menos.
Tenemos todos muy buenos vecinos y nos llevamos todos muy bien.
Y ahora siguen criando. Nada, nada, nada, nada, nada, nada, ya nada. Ya. Una vez que nos tuvimos en ese pueblo con 14 años aquí y allá, desde entonces ya no hemos tenido más animales. Sí, yo he ido a trabajar 24 años.
Y ahora ya estoy jubilado. ¿En qué trabajaba? De asistenta, empleada de hogar. Y ahora ya tengo mi jubilación. A los 60 ya era.
Descansar de trabajar 24 años. Yo haciendo lo de casa y haciendo lo de fuera. Me levantaba a las 06:30 hasta las 00:00 de la noche. Así que ahora ya. ¿Y su marido en qué trabajaba? ¿En la construcción de la construcción? Trabajaba. Trabaja en un huerto. Tampoco tenía un huerto, pero ya, ya le dolían mucho los riñones. Ya lo deje, Era mucho trabajo y ahora todo lo compramos. Ahora todo lo compramos, como todo, todo para todo el mundo. Pues si no me he vuelto vago, es lo que nos han hecho. Es que la gente joven no le gustan los huertos. Sí, sí, sí. Tiene que ser duro cosa un poco de todo esto está ralentizando abogados y además tiene que estar pendiente de cuando llega, cuando hay agua, cuando no hay agua y cuando el calor y pues eso, que las plantas no saben de fiesta y de fiesta en el reflejo. Eso, eso sí. Pero además que hace muchísimo frío, que no, Pues si.
Hace frío, sí. Y alguna gran comunicador. No, no, no, nunca. Don Carlos ahora lleva muy poco.
El año pasado lo negó, este año tampoco se hacía mucho frío, como hacían para calentarse una hoguera. Pues eso. Con la cocina que había allí podías echar mucha leña. Sí, sí, muchas veces sí. Y para dormir. Y ahí estás, a punto. Pues ya que tenían, pues ya tenían dos habitaciones, que cada uno tenía sus habitaciones para dormir. Sí, sí, sí, pero sábanas rechinar de cáñamo de aquellos tiempos, sí, pero no las sábanas como ahora. Sábanas recias que las señalaban en casa y las mandaban a tejer. Sí, se hacían en casas de.
SPEAKER2:
Cáñamo que se produce. Son casi como si nada.
Casi todo lo.
SPEAKER1:
Que daban frío, más que calor, daban frío.
SPEAKER2:
Ese barrio, porque yo he llegado a decir que en la sabana africana, igual que en verano, tengo la misma la semana y el edredón que tengo la calefacción, pongo un punto.
SPEAKER1:
En aquel punto ya.
SPEAKER2:
No es en verano.
SPEAKER1:
Mucho de eso nada. Ahora ya, ya quisiera.
SPEAKER2:
Yo el cambio, que tiene un poco menos que yo, pero el cambio que hemos visto hasta la generación de mi edad sí es algo labrado con mulas, con bueyes y ahora con los tractores.
SPEAKER1:
Sin trabajar la tierra.
SPEAKER2:
Pues sí, bueno, no trabajo porque estoy jubilado y no estoy muy trabajador. Este chico es. Oficialmente es el porque yo estoy jubilado.
SPEAKER1:
Pero si hacemos.
SPEAKER2:
Trabajamos, trabajamos en terreno, ahora no, ahora ya los ganaderos nos pueden pagar más y luego yo ya no puedo trabajar tanto como porque.
SPEAKER1:
De lo que hablábamos con ella, que es muy duro.
SPEAKER2:
Dos años ya. ¿Cuántos años te crees que tengo?
SPEAKER1:
Yo soy muy mala para adivinar. Nada. Te lo dije, te lo digo, no hay pico. Por lo tanto.
SPEAKER2:
65, 70, 71, 71. Y claro, ya me canso.
SPEAKER1:
Si.
SPEAKER2:
Luego estoy solvente y me parece que ya tengo mucho trabajo en el trabajo mucho y muy rico. Y en los trabajos más duros, sí, porque aparte de la agricultura y empecé a comprar árboles en el monte, he cortado árboles con el hacha antes de ver motosierras. Un buen día, pero en redes cogíamos un árbol como este y y más gordos y nos ponían dos hombres, uno por cada lado de una muesca por cada lado, hasta que el árbol caía. Y después de las ramas. Y en la primer semana que se quedaban los huesos del mango del hacha que se ha quedado, los dedos agarrotados y la bota ahuecada. Teníamos vino de aquí, de lo cultivamos nosotros. Era aquí. El vino estaba muy grave. Sí, los tragos de vino en la bota y el vino. Como era muy duro, pues ver si cortamos, dejamos al aire terminar el árbol, apretarle la bota y cuanto más aprietas, más movimiento sale.
SPEAKER1:
Hoy nos han intentado enseñar a beber un porrón.
SPEAKER2:
Y este es un perdón, pero no es el vino. Ahora tendría que comprar, aunque aunque tenga pocos grados que comprar vino de 12 grados. Y aquí, pues se acaba cuando más se acaba, 11 grados. Uno sería de 12, pero era auténtico, que no llevaba ningún producto químico como ahora.
SPEAKER1:
Sí, ahora.
SPEAKER2:
Que tiene que ponerles productos para vestir la ropa que se limpie para que no se vuelva ácido, Está claro. Lo que pasa es que había veces que alguno se volvía y fastidiaba, pero claro, era lo malo porque no le poníamos y se empezaba a poner una cosa que producto que llaman conservó unos polvos si, pero se le notaba. Pero el año que yo dije ya teníamos una viña, que había años que no salió, un vino se acercaba. Este sería un niño que era fuerte y claro, es mucho trabajo, pero en verano, cuando trabajabas tanto que se veía mucho más que decir emborracharte, hacía así del estómago. ¿Sí que estos niños eran así que aquí, como hace aquí, no maduran bien las uvas? Sí. Entonces el vino se ha procurado ya luego. Ahora en las bodegas de lujo no apartan. Sí que es donde está. Eso es madera, lleva acidez y entonces uno no sabe y no tenemos un lagar, se dice por el día acarreado unos con las uvas y por la noche es remangados. Y así está fijado todo lujo y todo dentro. Y luego pues se dejaba fermentar hasta los 15 días y luego ya se acabó. Lo pasaba a las cubas, las cubas grandes que entraba a las cubas o algo adentro, la curva. La verdad que teníamos, una que entre pocas veces porque el divino que me tenía que poner un palo atravesado si no nos había salido con una pindonga porque era muy esencial. El vino quiere, el vino es muy sucio, pero quiere mucha limpieza.
Sí, lo que pasa es que echábamos, no sé si experimentaban en el lagar del cirujano y que si terminara de fermentar se podría dejar más tiempo o se tapaba con barro para que no respirase, o sí se pasaba a las cubas. Pues poner las cubas. ¿Sabe lo que es un tonel? Sí, pero esos túneles que teníamos aquí eran enormes. Sí, Y se pasaban después, en marzo, cuando la luna estaba en mengua. ¿Se sentía el trasiego? Sí, se pasaba porque el vino se iba al bar, sacarlo del lagar. Parece que sale limpio, pero al quedarse tranquilo, se va. Se va. Se va poniendo el pozo va bajando. Si lo hizo en domingo, mengua. Se pasaba a otra vasija, a otro tonel y después se salía por la curva de reposo. ¿Y si lo volviese? ¿Y si lo volviese a pasar otra vez? Quedando el siempre el mismo, siempre se va limpiando. Y yo subí. Cuando nosotros trabajamos con madera, que llevábamos madera por abajo y de regreso le subí una vez tres con el licor de vino tinto de Cariñena, que es un buen vino. Cariñena es muy buen vino y lo guardamos. Y si viniera tinto Negro. Y se convirtió en los años. ¿Se convirtió en blanco? Sí, Sí. El vino. El vino solo se va siempre para el pozo. Va bajando, bajando. Y cuanto más poniéndolo tinto, porque Narayen en ese puente de Cariñena sale un tinto recio, oscuro. Pues pues lo fuimos guardando. Guardando porque que.
SPEAKER1:
No.
SPEAKER2:
Era habitual de casa. Y en unos años lo íbamos a acariciaría. Vino clarete. Ya sabía.
SPEAKER1:
Yo aquí.
SPEAKER2:
Como ustedes, que.
SPEAKER1:
Son del mismo pueblo y vecino.
SPEAKER2:
Estamos en.
SPEAKER1:
La misma escalera.
SPEAKER2:
Dice otro dato muy curioso, que es el del vino.
SPEAKER1:
Si usted sabe mucho del vino. Hombre.
SPEAKER2:
Si en casa, en mi casa teníamos un lagar, el lugar que nosotros sí que tenía 40 litros de vino, un nieto, eran 200 litros solo de vino y lo vi llenar por lo menos tres veces. Y lo que te decía antes que yo, por las mangas de las lunas, que parece que es un cuento. Pues una vez que ya empezaba a hacer algo, era muy crío. Sí. Pues sabes que te he dicho que se pasa a las uvas y en marzo en mengua se hace extensivo para que se limpie. Y le digo mi año escolar, digamos escolar. Aquello fue por él, pero dice mira, mira que es cambio de luna pa que yo me reí. Pues mira eso, eso lo he vivido yo, porque cada cambio de luna, el vino, el agua se revolvía, se removía, el vino que salía te salía sucio. Sí, nos ocupamos de después del vino, cada vez que había cambio. Por ejemplo, cuando pasa de de mengua a creciente o a luna Nueva. Pues yo digo cuando me hizo menguar me parecía que no había contado eso. Sí, pues dicen mira que los cambios de luna se notan y eso creo que se notaba la luna. Dije que fíjate que la luna de la bodega está escondida y la luna se ve. Creo que.
SPEAKER1:
Pasa a la.
SPEAKER2:
Bodega. No, no, no, es que lo de las lunas. Yo he leído aquí antes, cuando mi padre y mis tíos están de viaje sembrados. Es esa mi labor. Cuando hay que matar los cerdos, algunas cosas, casi todo mengua, pero otras cosas en creciente siempre. Pero yo luego he leído que no es la luna. La luna no hace nada. Lo que pasa es que cuando la luna se resiste a la luna, la atmósfera está de una forma o de otra. Y eso es lo que influye a las cosas. Y observar que siempre es el maíz en creciente y muy largo. Y hace poco a la noche y la vanguardia, y se hace más, se hace más recio y más y más y todo bien. ¿Qué haces ahora? Bueno, no miro a casi nadie la luna, pero es que yo no quería que me dijo mi papá un cuento de viejo. Las lenguas.
Así que también se dice que es una lengua de la.
SPEAKER1:
Luna menguante con la matanza. También la matanza, la matanza, y también todos los hacía con con ninguna lengua. Todo, todo con el lenguaje en creciente. Pero yo sé por qué, porque algún, algún misterio tenía.
SPEAKER2:
Digo yo, que la.
SPEAKER1:
Atmósfera espero que influya hasta en la matanza. Mucho, mucho. Sobre todo en la matanza.
SPEAKER2:
Las fases de la luna, la atmósfera está de una forma o de otra. Claro, no es que la Luna haga nada, diría yo, pero más bien tú. Y como la luna a del vino, la bodega.
SPEAKER1:
No según como está la atmósfera. Eso tiene que ser porque solo miraban para todo. Si a todo lo miraban, eso para el vino, para la matanza de los embutidos, para todo.
SPEAKER2:
Por ejemplo, la vaca. La vaca es precisamente lo que es la vaca. Aquí le decimos Racha. Es una pena que como te salga eso en medio del trigo, el trigo, eso se le come al trigo y que me tengas que decir otra cosa sería como llevo yo acá. Pues el que dice que sale muy poco grano, si entonces la vaca, si se desgrana ese grano se queda en la tierra.
SPEAKER1:
Y dura no sé cuántos.
SPEAKER2:
Años. Y cuando la verdad es en una ocasión que no le gusta y una forma de matarla es en invierno con la tierra piensas en nada y en mengua se muere. La se muere. Yo la verdad es que cuando tenía tanta tierra, pues era un invierno con labrar la tierra y por las orillas me salía matorrales de racha y dentro del sembrado en una habitación.
SPEAKER1:
¿Y una pregunta eh? ¿O sea, si no influye, salía mejor cuando había mengua? Sí, sí, pero por favor. O porque sabías, pues que se conservaba mejor, que se conservaba, mejoraba más, duraba más, eso le duraba más.
SPEAKER2:
Ten en cuenta que el jamón y las longanizas no siempre las mujeres lo hacían. Siempre lo mismo.
SPEAKER1:
Pero.
SPEAKER2:
Igual de bueno.
SPEAKER1:
Todos los animales no lo miraban.
SPEAKER2:
La longaniza, por ejemplo. La longaniza, como el año que no salía bien empezaba a poner amarilla. Y si me caso siempre, casi siempre le salía bien. Pero sí, a veces ha habido. Hacía una visita y jamón y he comido mejor el pan, sólo que.
SPEAKER1:
Se lo tenía que comer por obligación.
Cayó en el maíz, por ejemplo. Siempre han crecido la la.
SPEAKER2:
La la, la planta más larga, que si se hace siempre mengua, entonces la planta muy alta y la pinocha. La mazorca.
SPEAKER1:
No está tan mal.
SPEAKER2:
Y casi todas las cosas hay algún hay alguna planta que ahora que se dice que queda mejor en creciente en los gajos o que hay algunas allí, alguna planta que va mejor en creciente, pero. Pero no, no, lo que digo es que siempre he mirado en casi todas las lenguas y creo que más tarde, en el día que cambia la noche, por la noche cambia. Por ejemplo, en el periódico, creo que en el calendario tal día cambia Luna nueva, luna llena o 4.º menguante y 4.º creciente. De los cambios también los tenían en cuenta. Claro, pero si me permites, yo yo sé que me.
SPEAKER1:
Pregunta a preguntar. Por ejemplo, si me permites. La pregunta es que se dice que en varios pueblos y como tradiciones de la noche del novio, de la noche de bodas y bueno, iba a preguntar si también cuando se casaron ustedes es como que el resto del pueblo le está diciendo algunas cosas a los novios, que es lo que en la noche de bodas que les hacen alguna manilla a ver si alguna broma la hicieron algo. No, no, no, no, no, no! Fiesta del campesino. Eso sí.
SPEAKER2:
Si realmente muchos se van por la noche, ya se van a hacer novios.
SPEAKER1:
Y que la noche de fiesta pues a la que nos fuimos también ya en aquellos tiempos, a Barcelona sí. A Barcelona.
SPEAKER2:
Yo sé que ese ministerio.
SPEAKER1:
Pégale al otro, al que ya nos dormimos el Ministerio, pero al día siguiente nos fuimos.
SPEAKER2:
Porque ella vivía en un pueblo muy alto que no había carretera, pero el que podía se la regaló para la.
SPEAKER1:
Siguiente. Nos marchamos con mi hermana Barcelona.
SPEAKER2:
¿Se quedaban? Sí, sí.
SPEAKER1:
A nosotros nos gustaba.
SPEAKER2:
También de juerga, bien bebido.
SPEAKER1:
En bailes hacían bailes. ¿Viajamos mucho? No, no lo poco, porque mi marido, mi marido. ¿Y entonces? Sí, es muy malo.
SPEAKER2:
Pero yo quiero grabar. No lo grabé. No sé yo.
SPEAKER1:
Pero la broma estaba.
SPEAKER2:
Todo esto. Esto no es broma. Yo lo he ido con gente que hace hace ya muchos años, pero por ejemplo, había un pueblo por ahí, por la parte Zaragoza que le llamaban, pero que era Morata del Conde y que todas las chicas el día de la boda dormían con el conde.
SPEAKER1:
Sí.
SPEAKER2:
Ahora, antes de que ahora eso no pasaría. Pero en aquellos años, donde eran condados y había uno y toda la comarca se casaba, que se abusaban del poder que tenían porque todos eran trabajadores de ellos. Y hasta que ahora, ahora eso no pasa bien. Pero yo sí que ha ocurrido. Si por lo menos en ese pueblo ganábamos a todo del conde, porque desde los últimos que ha existido esa costumbre, que es muy duro, eso es. Pues eso es como casi como los tiempos de los esclavos.
SPEAKER1:
Hombre, que te tengas que casar. Bien. Y antes de casarte.
SPEAKER2:
Con el conde. Claro.
SPEAKER1:
Hombre, si fuese guapo y simpático, pero si encima feo y simpático.
SPEAKER2:
Se supone que esta gente aquí ahora, a siglos y.
SPEAKER1:
Siglos y ahora mucho aquí. Aquí no pasa una cosa.
SPEAKER2:
Que aquí en el pueblo esto teníamos. La costumbre es que fuera chico o chica que se casaba. A los famosos del pueblo nos invitaban, nos invitaban una noche que había una comida establecida que le llamábamos borregos. Sí, sí, me acuerdo. Esto es todo. Más bien te dan un guiso de carne con vino y vino y una torta de postre y. Y coñac. Y si alguno no lo hacía, le hacían las criadas. Y las criadas, pues iban todos a ronda por la noche. Y con esquiar y con hasta el lunes por la noche. Las criadas le llamaban como algo parecido a lo que hacen las cacerolas, las que hacen en Argentina. Y pues se le hacía el novio. Yo no lo voy a hacer nunca porque cuando yo fui joven, ahora ya se ha dejado la.
SPEAKER1:
Escuela, se van fuera.
SPEAKER2:
Y así empezaron porque era un lío hacer la comida y empezar y nos daban algún dinero. ¿Sabes si en vez de hacernos la merienda nos daban dinero para que nos hiciéramos? Porque ya, ya era muy incómodo tener para según qué familias tener que hacer la comida, porque igual nosotros entramos por una comida, aunque suponía, según quién quería, familias, que estaba una mujer sola y el fin ha desaparecido. Ahora ya.
SPEAKER1:
Claro. Bueno, pues nada, una comida, pues así matamos cuatro corderos. Me parece que matamos carneros. Las hacía comer viva con esa carne hervidas, hacía sopa y después carne a la brasa. Entonces, como hacía tanto fuego vino en abundancia y dos tres gitanos que se hacía.
SPEAKER2:
Entonces el caso estrella y ya se comía y así comieron. Pero hay pocas cosas que para fiestas hacía una comida, porque la gente en sus casas comían lo que podían, claro, y bebían vinos y cogían. Si no cogían de casa, bebían agua y. Y el pegarse una buena comida era un en alguna fiesta muy buena. Pero si me imagino que hay familias que lo pasaban muy justo y van a la fiesta y aquel día es buen almuerzo, buena comida, carne.
SPEAKER1:
No coñac.
SPEAKER2:
Arisca, sino que se hacía y se disfrutaba entonces con una comida más que ahora es.
SPEAKER1:
Como el traje de novia, porque bueno, como ahora no, bueno, el traje de novia normal negro, pero bueno, pues mira, mira. Era corto, no era de esos. Lo normal, normal, normal. Sí, era normal, pero negro ya era costumbre.
SPEAKER2:
Entonces se casaron.
SPEAKER1:
Y un reloj chiquitín muy chiquitito.
SPEAKER2:
Otra cosa curiosa lo de no tiene nada que ver porque estaba bueno.
SPEAKER1:
Aquello era.
SPEAKER2:
Pero el él en aquellos tiempos el casarse de blanco demostraba que la novia era virgen, el traje blanco y el y el ramo. Pero yo, yo sé, yo sé. Después de algunos que si, que se casaron con un blanco y el traje blanco y lo eran. No, no, no, yo siempre digo que no era y sin embargo lo más difícil en su vida. Pero aunque se casara de negro, que yo casi estoy seguro que serían que.
SPEAKER1:
Se conocen ya hace mucho, pero no lo digo porque este año no la conocía.
SPEAKER2:
Pero según cuenta yo conozco, somos vecinos y conozco como es y pues pues casi ya te digo que si fuese pondría la mano en el fuego.
SPEAKER1:
¿Pues sí, pero no será esa costumbre entonces de casarse de negro? No se por qué.
SPEAKER2:
Bueno, no lo sé, pero no sé por qué.
SPEAKER1:
Pero en aquel entonces no era un vestido normal, era normal.
SPEAKER2:
Solamente era eso.
SPEAKER1:
Estaba normal que haya gustado casarse como hoy la novia de Blanco, porque claro, es más bonito. Más bonito que sí, claro que sí, claro.
SPEAKER2:
Se casaron Mejor que soy negro por no gastar tanto tiempo.
SPEAKER1:
Seguro.
SPEAKER2:
Porque al menos que tengáis en cuenta eso.
SPEAKER1:
Bueno, lo que.
SPEAKER2:
Yo sé, yo sé de algunas que iban bien blancas y la virginidad Nada.
SPEAKER1:
Es.
SPEAKER2:
Lo que parecía. Según la revista y una revista aquí en la isla estuvo bastante bien y salían dos o tres mujeres a cantar y bajo una prueba por el pueblo. Y de haber un soltero soltero y me lo mandan, me lo mandan, se lo digo. Sí, si soy soltero, sin compromiso y sin manosear. ¿Así que eres virgen? Digo sí. Y me dice si tú eres el jefe.
SPEAKER1:
¿No se lo creyeron, no? Entonces uno se cansa de esta tontería todo el día.
SPEAKER2:
Y esas.
SPEAKER1:
Cosas. Pues nada. Vale, ya vale, chicos, ya vamos. Bueno, muchas gracias por la pregunta. Vale, la pregunta es femeninos. Vale, pues decir una receta típica de su familia.
SPEAKER2:
Recetas de.
SPEAKER1:
Cocina.
SPEAKER2:
De cocina. Uy, ya esta mujer.
SPEAKER1:
Termino con una. No vale, con una no vale, no con con una sola normal. Bueno, yo te puedo.
SPEAKER2:
Decir.
SPEAKER1:
Que te puedo.
SPEAKER2:
Explicar lo del casamiento.
SPEAKER1:
Hasta luego. Su familia tenía.
SPEAKER2:
Todos los bolsillos.
SPEAKER1:
¿No, no, es que alguno no lo tiene, no lo galletas o no? Yo lo que me ha llamado la atención es. Es casi como.
SPEAKER2:
Si fueras un gitano.
SPEAKER1:
¿Gitano? No, no, no, no lo es. ¿Cómo lo devuelvo? Huevo, leche y azúcar. Tostada y huevo batido con leche y azúcar tostada en la sartén y después en el culo del básico. Y después el viene y se cuece al baño. María, eso sale muy rico. Y lo haremos ahora. Pues vale.
SPEAKER2:
Por ejemplo, como hacer cualquier porquería de patata. Así que gorda.
SPEAKER1:
Bueno, pues cocida, cocida con con bastante aceite y tapada y a fuego bajo y después bien de huevo.
SPEAKER2:
La mitad era así de gorda.
SPEAKER1:
Entonces esa es la receta. Escuché una vez que había que batir los huevos, las cosas claras. Sí, sí, claro. El que va a hacer todo, el que va hasta el otro. El que va a tenerlo todo. Por ejemplo, las almohadillas también que decimos aquí almohadillas, pues eso, también se les pone panceta y ternera con panceta intermedia y salen súper jugosas, muy tomas.
SPEAKER2:
Porque tienes un submarino que.
SPEAKER1:
A ti nunca se sabe.
SPEAKER2:
Pero ya le haces la tortilla.
SPEAKER1:
Y con eso puso el hijo, Dijo mi madre que cocina bien y salen muy buenas así, con panceta y no raya. O sea, en Madrid se hace con carne picada. Sí, pues eso, con carne picada, que en verano comería de cerdo, pero que si salen muy jugosas salen muy jugosas y salen todas, que solo con ternera salen muy duras. Sí, y con panceta y ternera mezclados salen súper buenas. Bueno, y también de huevos también.
SPEAKER2:
Porque también sabes hacer no.
SPEAKER1:
No, sino planes de recortes. No, es que no lo he intentado nunca porque no he tenido tiempo tampoco. Bueno, no he tenido tiempo. Bueno, pues muchas gracias.
SPEAKER2:
Te lo cuento de lo que quieras. De religión, de política. De verdad, De religión. Oye, pues eso, delante.
SPEAKER1:
De la Iglesia.
SPEAKER2:
Sí, sí, sí.
SPEAKER1:
A confesarnos ahora.
SPEAKER2:
Gente, ya verás. Había una señora, una señora de buena familia. Pues que no tenía hijos. No tenía hijos, pero no podía tener. No le venían los hijos y fue a su confesor, mi padre, que dice que nos gustaría tener niños. Y le dije Pues mira, hija mía, rezas 50 avemarías diarias y la mujer 50, 100 rezaba y si no, no le llegaban los hijos. Y va al cura y le dice Padre, no! 53 Son muchos más. Pues, hija mía, si con las avemarías.
SPEAKER1:
No te vienen.
SPEAKER2:
¿Por qué no pruebas con algún Padrenuestro?
SPEAKER1:
Y ya la he cogido.
SPEAKER2:
Bien hecho.
SPEAKER1:
Nada malo. No voy a rezar el Padrenuestro de la misma manera. Ahora que no voy a la Iglesia.
SPEAKER2:
Te voy a contar otro muy romántico porque tiene su cosa de romanticismo también. Uy, te contaría yo eso. Considero que es el mejor, el más fino tampoco. No es grosero, es muy bonito, es muy romántico. Estaba un príncipe bañándose en un lago y aparece una rana, una rana un poco grande y la rana habla, le dice y se mira Soy, soy una princesa que estoy encantada si tú me dejas. Me desencantadas, no, seguro que era aquello de antes.
SPEAKER1:
Si te lo.
SPEAKER2:
Cuento, pues la rana. Resulta que apareció la princesa, pero apareció como la rana. ¿Sabes si la rana y el príncipe se la quedó mirando y le dijo la pizza no hagas lo que piensas, porque si no serás tú el que te quedarás encantado, eh? El príncipe hizo lo que pensaba y se quedó encantado. Y los En Barcelona, dos jubilados como yo, como nosotros tomando el sol y que sale una señorita de aquí que ahora ya no se ven tanto. ¿Salían con una pipa así de largo? Sí. ¿Y al otro día ella quiere fuego, eh? Y le dice a un chico Yo he perdido el mechero.