SPEAKER1:
Por ejemplo, usted la matanza. Qué es lo. ¿Qué es lo que que hacían en su casa de pequeño?
SPEAKER2:
Sí, de pequeño. En mi casa todos los años se mataba un cerdo.
SPEAKER3:
Y durante el año se criaba. Si había engordado en la época de noviembre y enero, entonces, cuando era la hora de la matanza, de la matanza, ahí se hacía morcilla, hacía los chorizos y el matarife preparaba la paletilla, los jamones los exhalaba, así como en una caja de de madera.
SPEAKER1:
Como llamaban.
SPEAKER2:
En una caja o algún.
SPEAKER3:
Rincón. Pues no me acuerdo, pero a donde lo mataban y lo pelaba le decían la artesa, la artesa. Bueno, bueno.
SPEAKER2:
Era una especie de.
SPEAKER1:
Recuerda que era. Y entonces donde.
SPEAKER2:
¿Empecé? Desde que era pequeño, pues se usaba eso. Durante el año se hacía un pequeño sacrificio para criar el cerdo. Y luego, ya a partir de noviembre, muncho, pues mataban antes de la recolección de la aceituna. Como aquí hemos aprendido como dependemos del olivar, pues en noviembre, porque a primeros de diciembre ya empezaba la recolección, se hacía mucha matanza.
SPEAKER1:
Y por ejemplo, en su casa, cuántos cerdos!
SPEAKER2:
En mi casa era muy raro que se mataran dos, porque claro, tampoco éramos una comerse, se comían si se hubiesen matado, pero claro, las posibilidades no eran, pero como mínimo uno si se mataba todos los años.
SPEAKER1:
Y mataban ustedes o llamaban.
SPEAKER2:
Por eso había un especialista.
SPEAKER1:
Pero como hacía el avisaba, no.
SPEAKER2:
Se le avisaba, o sea que se le llamaba matarife. A ver, y eso eran los que se encargaban de siempre. Por lo regular muy temprano antes de amanecer ya se tenía todo preparado. Teníamos una caldera de agua hirviendo pa pa. Luego ellos se encargaban de de pelar al cerdo porque los cerdos que aquí se criaban no es como ahora que están tan pelados. Tenían mucho, mucho pelo. El típico cerdo que como ahora llaman en la parte de Los Pedroches de aquí, de Córdoba y de eso y de Huelva, El Pata Negra. Esos cerdos son más peludos que los que ahora se crían. Lo que llaman granja pues. Y eso, pues ellos llevaban unos aparatos o a base de mano la echaba de agua hirviendo, una artesa esa que ha inventado mi compañero y y con una especie de espátula así lo pelaban. Una vez pelado había una especie de camal que le llamaban una especie de palo que hacía arcos y se le metía aquí en la pata, se colgaba en un sitio fuerte, en una viga, y entonces ya lo abrían y ya iban aparcando. Primeramente, al matarse lo primero que había que poner un lebrillo se aprovechaba todo del cerdo, menos las pezuñas. Se ha aprovechado todo siempre la sangre, y una de las armas atrevía, porque todas no se atrevían a ver, a ver el proceso ese, porque claro frió a un animal cogido y con todo darle la puñalada que le llegaba, le se la daban por el cuello hasta que le llegaba al corazón y tenía que estar una meneando la la sangre para que no se cortara.
SPEAKER1:
Claro, tenía que ser la sangre caliente, sí.
SPEAKER2:
Y de cuajo, con esa sangre, como.
SPEAKER1:
Meneaba con un.
SPEAKER2:
Instrumento, no meneaba con la mano, se mandaba con la mano. Después la sangre, pues servía para ser lo que primero la morcilla, que era lo mismo. El día anterior se picaba la cebolla porque la cebolla se hacía con con la sangre, la cebolla y lo que se le puede llamar se le echaba. Ahí cabía todo, más que todos los pedazos de grasosos de arroz, de la asadura y todo eso. Después ya se abría la. Se colgaban en fig. Y después ya una vez despedazados. Que luego eso lo dejaban a que se enfriara, porque entonces no había frigorífico. Frigorífico porque eso es así. Ya por lo regular en el invierno, cuando no había moscas y después venían por la tarde ya y lo despedazaban, ya sacaban, apartaban la carne de la carne, mejor se hacía el chorizo y la la la extremo bien la pata por lo regular casi siempre son las que se echaban. Luego al comer con el tocino, que le llamábamos badana, se aprovechaba todo.
SPEAKER1:
Y al jamón le apretaban.
SPEAKER2:
Eso si ellos sabían, le apretaban hasta que le sacaban un poco de sangre y después todo eso iba y se salvaba.
SPEAKER1:
En que tenían que sacar la sangre.
SPEAKER2:
Si se sacaba todo el tocino, todo lo que todo lo que iba en conserva, tenía que estar bien en un cajón, como ha dicho mi compañero, o que no tenía un cajón, un rinconcito así en un cualquiera o donde sea.
SPEAKER1:
¿Y cuanto tiempo?
SPEAKER2:
20 y un día solo. Si después lo sacaba lo lavaban las mujeres y ya se colgaban.
SPEAKER1:
¿Y no tenían que ponerle algo para la mosca?
SPEAKER2:
Pues por lo regular no, que algunos, si es que entonces no había apenas productos de eso, después venían productos de eso para la mosca, entonces le ponían una especie de red y para que la mosca no llegara es que por lo regular en ese tiempo ya la moscarda, la moscarda ya se había muerto, ya no.
SPEAKER1:
Pero es que a veces se estropeaban los jamones porque la mosca picaba, picaba. ¿Si usted recuerda alguna vez que la mosca cómo era eso? Cómo se notaba que la.
SPEAKER2:
Mosca eso se notaba que la mosca. Pues lo que se dice echaba una cagada, lo que se llama, pero después eso empezaba a reproducirse. ¿Y claro, o si no te dabas cuenta de que eso tenían que cortárselo, ya le echaban matizar o algo para que no, y ya eso a lo mejor, pero al tiempo a que se le iba el mundo entero? Sí, sí, si no se daban cuenta, les decíamos le ha picado la moscarda, porque aquí.
SPEAKER1:
En la moscarda llamaban aquí al.
SPEAKER2:
Sí, a la mosca esa, que son una mosca grande que.
SPEAKER1:
Y la morcilla que tiene arroz, que son las cebollas.
SPEAKER2:
No, aquí se hacía con cebolla la sangre y el sebo, o los nervios de sebo y todo. Bueno, lo echaban hasta también se le echaba un buen pedazo de asadura, lo que es la asadura negra.
SPEAKER1:
Pero eso no es en un tipo de morcilla diferente, no es en un tipo de morcilla diferente. ¿Lo de la asadura no?
SPEAKER2:
Bueno, eso iba todo revuelto, eso hacía una maza, lo amasaban las mujeres después como una especie de embudo pequeño en las tripas, pues iban allá cenando, metiendo con el dedo hasta que ya se llenaba, la ataban y después esa morcilla. Una vez que eso pasaba a la caldera con agua hirviendo y hervían un poco y después a cortarlas, por lo regular se ponían en la dentro de la chimenea para que se sumaran, que es como antes se secaba y después una vez seca, no ya a tenerla antes, pues no había sistema de refrigeración y había compaginarse con lo que.
SPEAKER1:
La.
SPEAKER2:
Carne, la asadura, pues lo mismo se freía con aceite de oliva, que de eso sí disfrutamos. Que bien se tenía cubierta de aceite y podía llegar de noviembre hasta mayo y junio.
SPEAKER1:
Y los chorizos y eso lo conservaban en manteca o en o en la fe.
SPEAKER2:
Los chorizos lo mismo se conservaban en aceite aquí en aceite, porque la manteca también la aprovechaban para cuando. La Pascua Azusa de Navidad. Había una especie de tripa de cerdo que le llamaban el moscón, porque todo se apañaba con la con las tripas del cerdo.
SPEAKER1:
No compraba nunca, no compraba nunca tripas de vaca o de.
SPEAKER2:
Bueno, sí se compraba tripas, pero para las morcillas, para el chorizo. Se apañaba con las tripas que llevaba el cerdo, pero para las morcillas si se compraba eso venían también de ciertos sitios que serían eso, tripas de vaca, que valían bien, bien el dinero. Se compraban por no ser como los antiguos decían por marzo en vez de metro. Yo no sé, cada mazo me parece que tenía diez metros de tripa y después la morcilla se llenaba. Si se acaba era de aproximadamente de esta largura, pero se ataba al extremo con cuerdas o hilos recios y ya estaba para colgar.
SPEAKER1:
Y el veterinario había que avisar, había que avisar al.
SPEAKER2:
Veterinario a ver si el veterinario era imprescindible.
SPEAKER1:
¿Porque para qué? Para la.
SPEAKER2:
Madre, a ver si llevaba muestra y la analizaba.
SPEAKER1:
Pero cuando avisaban.
SPEAKER2:
El mismo día, eso era todo, el mismo día.
SPEAKER1:
Y venía.
SPEAKER2:
Venía así a sentarse. Es que era un pueblo agrícola donde había tres o 4000 bestias entre mulas, caballos, borricos, pues había dos o tres veterinarios que tenían siempre trabajo y siempre había uno de servicio. Para eso el izquierdo ya se llevaba de no sé qué parte, dos parásitos para analizarla que decían sí, si hay alguna novedad, avisamos que una novedad, ustedes sigan para alante por lo regular pues no había.
SPEAKER1:
Porque.
SPEAKER2:
El cerdo se había bajado.
SPEAKER1:
Y para criar compraba lo tenían en.
SPEAKER2:
Casa. Por lo regular no nos apañamos, vamos, como se dice de la materia prima que aquí se empleaba, entonces se criaban garbanzo, no había garbanzo negro, se criaba otro grano que le llamaban berza. Así redondo avanzaba a ver, había unos molinos de pienso que se les moría, que por lo regular la mayoría, otros también, hasta que eso ya se tenía, pero primeramente se tenían, por lo regular todos iban al campo, había señores que tenían cerdo y y nosotros les enseñábamos, le dábamos por un tanto al mes y estaba en el campo por lo menos hasta el mes de septiembre.
SPEAKER1:
Sin volver a las casas.
SPEAKER2:
No, si venía todas las casas, si se encargaban los señores estos que tenían de además ya era. Era una cosa tan tan corriente que la mayoría de los cerdos sabían a su casa. A ver, a ver. Se iba y se le escapaba porque estaban deseando de llegar, porque cuando llegaba siempre se le echaba algo de comer, además de lo que hubieran pillado en el campo. A los del campo antes pillaban, según el tiempo, poco o mucho. En el tiempo de después de la recolección había espigas de cebada. De eso había cambiado mucho. Claro, ahora no hay nada, ahora ya no se ría. Pero que el cerdo sabía la casa también como uno de los habitantes de la casa. A veces, incluso desde el campo, se le escapaba y se le ve. Se venían allá, se venían a la casa. O sea que que dentro de eso era muy mal con un buen tinto.
SPEAKER1:
¿Tienen un nombre especial para donde guardan el cerdo?
SPEAKER2:
Bueno, aquí se guardaba, como decíamos, o por lo menos antiguo. Decían alacena y la antigua despensa.
SPEAKER1:
No, no, pero usted me está diciendo la la la matanza. Pues yo digo el cerdo, el lugar donde la cuadra.
SPEAKER2:
Donde estaba la casa. ¿Y claro, cómo se llama eso? Eso se le llamaba choriza.
SPEAKER1:
No sé, llama, farda.
SPEAKER2:
Aquí esa burda. También esa burda. Aterriza. Bueno, tú te darás cuenta que nosotros la Z aquí en la parte en la pronunciamos muy poco. No sé si será por la gente, si algunos le desean la Sardá y otros y otros. Choriza, choriza y absurda también. Y eso estaba siempre aparte, porque el el cerdo o el ya muy mal, o sea, los excrementos del cerdo lo mismo la caca que que la orina. Olía muy mal porque a veces, cuando tenías que limpiarse la en periódicamente tenías que que saltaba porque la misma flama de te cortaba la respiración. Y eso estaba siempre aparte.
SPEAKER1:
¿Y aquí como llaman? ¿Cómo llaman a los la gente normal? ¿Como llama el cerdo además del cerdo aquí?
SPEAKER2:
¿Cerdo o cochino? Marrano, Cochino, marrano también.
SPEAKER1:
Sí, pero a ver, en su casa, como decía, vamos a.
SPEAKER2:
Dar, vamos a matar cochino nosotros, la mayoría. Eso era cochino.
SPEAKER1:
Sí, más que marrano.
SPEAKER2:
Sí, más que marrano. Otro cerdo, claro, su nombre era el cerdo.
SPEAKER1:
Ya, pero bueno, el nombre más familiar coloquial aquí.
SPEAKER2:
Era el cochino.
SPEAKER1:
Y avisaba a la familia para ese.
SPEAKER2:
Día. Sí, sí.
SPEAKER1:
Se hacía.
SPEAKER2:
Eso, eso era imprescindible.
SPEAKER1:
¿Pero como cómo se hacía o para qué venía? No.
SPEAKER2:
Claro que venían por ayuda, porque todo era imprescindible, por ejemplo pa pa, cuando se llenaban las morcillas. Pues si hubiera siempre por lo regular lo hacían las mujeres. La aparte de matar una vez que se mataba y se despedazaba el cerdo, los hombres a lo mejor era el rato de jalarlo o de echarlo y ponerle. Además después de echarle la sal se le echaba bastante peso por lo regular a otras piedras, que entre las tres piedras la mejor pesaban 100 kilos porque eso se mataba, que estuviera bien prensado, pero que por lo regular se encargaban. La mujer la hace asá, la morcilla, el chorizo con chorizos, había una especie de máquina manual a mano, se primeramente se picaba, se picaba la carne y a mano se le daba y luego se iba saliendo la tripa y eso sí era más largo. Eso la maja. Algunas tenían hasta metro y medio, después le ataban a la punta y en medio ya iban, lo que se llama chorizo. A esta distancia uno lo quería más largo o más corto, según lo iban haciendo allá a mano.
SPEAKER1:
¿Y los hombres para qué avisaban? ¿O sea, usted para qué ayuda hacían los hombres de otras familias que venían los hombres?
SPEAKER2:
Lo que ha dicho mi compañera.
SPEAKER1:
Que no iba.
SPEAKER2:
¿Así que qué tal las cosas aquí? Pues se hacían con vino. El vino no faltaba. Por la mañana lo primero que te exigían los matarifes era a ver dónde hacían el aguardiente, que por la mañana era el aguardiente, pues ya se llevaban un par de copas, pero eso a lo mejor mataba. Durante la mañana mataban 7U8 de cada, estaban por pareja, pues se tomaba de 12 copas pa arriba. Iban y luego cuando venían a despedazarlo por la tarde el vino a ver dónde tienes el vino y una le llamaban aquí chiquilla. Uno pedacitos de carne bien asado y a la plancha se ponían en la parrilla. Y porque por lo regular la mayoría de los matarifes le les gustaba bastante el vino.
SPEAKER1:
Entonces estaban borrachos.
SPEAKER2:
¿Directamente? No, prácticamente no estaban borrachos. Los que estaban siempre alegres también había que pagar, que venían también a pasarlo, los que antiguamente les llamaban arbitrio, los árbitros municipales, esos venían también venían la pareja y lo bueno. Cuantos cochinos hay equipo uno, qué peso ha tenido tanto y ya después le daban un recibo por como un impuesto municipal que había por eso y tenías que pagárselo.
SPEAKER1:
Bueno y nos cuentan un poco aquí estamos impresionados por la cantidad de campos de olivos. Usted ha trabajado aquí, como dicen el olivar, el olivar.
SPEAKER2:
Las olivas o cómo no, aquí olivar, oliva. Aquí no.
SPEAKER1:
Dicen Olivera.
SPEAKER2:
No aquí olivar. Cuando son, cuando son jóvenes, se les llama taca taca. Pero ya cuando pasan adultos que ya tienen de 25 años para arriba, pues ya es oliva el olivo.
SPEAKER1:
Que aquí hay centenarios.
SPEAKER2:
Bueno, aquí hoy en nuestro término, hay millones de olivos y yo me parece que son muchísimos más, porque es que como la campiña, la campiña vino abajo con esto de, por ejemplo, la maquinaria y todo lo que queda. Los cereales no valen, los cereales valen para quien tiene una extensión de terreno muy grande y tiene maquinaria. Pero esas cosas se hacían a mano, todo era artesanal y vamos, como esto, estos señores y yo a estos más que yo porque son más mayores y vamos con la hoz y una especie de es que no, que no hacíamos de material de los zapatos viejos. Claro, si te venía hoz como a veces venía y había quien hasta se cortaba, se pasaba de las fundas que llevaban los cebollas y se cortaba también, pues había que secarlo todo a mano, después atarlo después con la bestia. Porque aquí tenemos un terreno también muy desigual, una especie de le llamábamos Arria, y en eso se iban echando las gavillas que se echaba. Por lo regular ya no se podía traer una bestia bien, bien mula o caballo yegua. Y después la era que todo eso desapareció. La era era una cosa circunferencia que se tenía muy dura y allí vaciaba, vaciaba, laminar a los cereales. A eso se le llamaba miel la pieza y con la bestia y una máquina que había con rodillo, una especie de carrito con rodillos, pues redondo, redondo, redondo. Hasta que se hacía, se hacía todo paja. Después hacía una una especie de de. Así de rica la ponía según donde venía el aire y con unos aparatos que la llamábamos fierro, forca, pala, que todo eso todavía hay quien lo colecciona y lo tiene, pues así separaba el grano de la paja, como se dice.
SPEAKER1:
El primero, como ha dicho que lo llama el primero de los aparatos que ha dicho como.
SPEAKER2:
El primero. Bueno, ese era el que primeramente no servía, cuando cuando se estaba trillando se le llamaba trilla. A ver, pues, entre las pisadas, la fecha y lo que la máquina esa con rodillo rompía, a ver si va, pero se aplastaba y había una especie de de horca. Se le llamaba horca. El cogía y lo paraba, la paraba, la hacia mientras comían allá bien lo que hubiera, bien trigo, cebada. En eso no se miraba lo que los animales comían dentro de la era y luego lo levantaba a traerse y luego ya se hacía copa, ya cuando ya la paja era coja por lo regular no Wallace Sí, así hacían un montón largo y entonces con el viejo lo que se le llamaba ciervo se aventaba y siempre se ponía, tenía que estar a según dónde venía el aire que venía. Por lo regular nosotros era el que más no soplaba. El poniente la ponía ya, pues la paja se iba a este lado y el grano a este hacía. Se hacía lo mismo, lo mismo que se hacía de largo. Y luego con las pala lo llama pala, pues ya amontonaba el trigo, cebada, o berza, o haba, o incluso alpiste. Sea se sembraba aquí, y entonces se basaba en base a que le llamábamos costales. Por cierto, yo tengo dos todavía de mi padre allí bien guardado. Era una especie de lona, lona muy recia, porque era más, era más, se manejaba mejor que el saco. Había quien no tenía eso, pero el saco era peor y eso, pues tenía como de metro y medio pa arriba tiene el costal. Se llenaba que había fanega y media y entonces el la bestia lo llevaba a la casa mientras al granero eso se echaba. Lo mismo echado sobre el lomo de las bestias y lo llevaba, lo estaba haciendo mientras traer por lo regular era mucho, era mucho peso ya pa el animal a lo regulado.
SPEAKER1:
Y luego con eso que hacía era para casa, para vender, para.
SPEAKER2:
Eso era para todo. Aquí había. Por lo menos para tu gato tenías que había que una fábrica de harina a la que le llevaba X kilos de trigo te los molía, que ese señor ha estado muchos años en la fábrica hasta que la cerraron y era uno de los molineros que había allí. Se morían. Te cobraban tanto si querías en dinero o en Aspasia. O sea, se decía bueno, pues esto vale tanto, pues en vez de traerme 500 kilos que necesita, tú me traes 600 y esos 100 son por el trabajo que yo te he hecho, Javier, porque lo que no había era dinero y todo se había que valerse de la materia prima y tenías que pagar con especia y más que todo eso, la harina, la harina, te vendían sacos porque ya lo hacían en la fábrica y ya te la traía a casa. Y el que podía, que eran todos los que podían. Ya tenías harina para el año, lo mismo que el cerdo, y así los garbanzos, pues pasaba lo mismo sembraba que los que tenía, los que te sobraban. Pues ya sea bueno, pues yo pal gasto de mi casa y mi familia necesito 200 kilos de garbanzos y si coge 800. Esos 600 restantes los vendían a a compradores que había.
SPEAKER1:
Y usted tenía que ayudar en casa como ayudaba a sus.
SPEAKER2:
Padres, no a todo eso.
SPEAKER1:
Y como. Como era, como ayudaba, como que quedaba.
SPEAKER2:
Empezó la tercera, empezó por la que hemos dicho como este señor le dijo el otro, pues a la edad de diez, 11 años.
SPEAKER1:
Aquí van a la escuela hasta esa edad o.
SPEAKER2:
¿No? Ya, y va a la escuela el que era un poco más, pero ya el que quería no iba tampoco a la escuela en los años que eso tampoco se preocupaba el gobierno de que los niños fueran a la escuela como ahora que que si faltaba una semana el maestro le importaba un bledo. Más a gusto estaba. Y como claro, si te ibas al campo, si te llevaba al campo bien a una cosa o a otra, porque todos estos de ramos no había que quitarle a toda la siembra las malas hierbas, pues por chico que fuera a paliar. Cuando te decía esto tienes que quitar lo otro, ya vete pues, y todos valíamos. El que el que teníamos un poco de afición de noche había algún maestro y algunos señores más intelectuales no estaban la escuela de noche ya cuando venían a su campo te daban un par de horas o tres y te daban la escuela, pero el que no era aficionado pues por eso teníamos en Andalucía tanto analfabetismo, porque prácticamente no nos criaban los padres para después explotarlos después. ¿O ha cambiado un 100% a partir de los años 60? Eso cambio ya y ya.
SPEAKER1:
Pues sí, porque hemos visto muchos pueblos que aquí los la gente no había ido nada a la escuela.
SPEAKER2:
Nada, ya habían ido estos señores mismo, pues los llevaron como yo estoy diciendo, fueron un poco de aplicado y sabemos un poco hombre, sabemos lo que le decíamos las cuatro reglas. Sumar, restar, multiplicar y dividir la no corriente. Yo he sido siempre muy aficionado a leer y lo que más me ha gustado leer y lo demás, pues también. Bien, gracias vez siendo yo un poco desaprendido, estaba mejor. La vida ya había variado. Mi hija, que estudiaba la menos, ha hecho empresariales, que también por cierto, en Madrid, porque aquí no hay paella. Y la mayor pues también hizo hasta COU o el bachiller. Después la que pasa se puso novia joven y ya dijo Padre, yo no voy a tu grado porque yo tampoco puedo hacer un sacrificio para que y ella misma no. Y ahora, sin embargo, está haciendo oposiciones, está en Madrid, está para, está trabajando ahora en la Comunidad de Madrid y ha estado trabajando como interina también en el Ayuntamiento de Alcobendas, pero está haciendo oposiciones para entrar de plantilla y dice que hasta que no entre, claro que son pocas plazas. A lo mejor hay 20 plazas y se presentan 200 como en todas las oposiciones, así que tienen que apretarse porque porque la cosa está así. Ya hoy en día Estudiantes, cualquiera que fuera un poco, enseguida encontraba puestos de trabajo porque escaseaban, pero hoy en día ya como sabe, pues ya se estudia todo y las mujeres más que los hombres.
SPEAKER1:
Porque antes las mujeres estudiaban.
SPEAKER2:
Menos, las mujeres estudiaban menos las mujeres, antes las madres, Todo su afán era que supieran coser, coser gorda y por eso ese tiempo, una vez que las quitaban casi lo que se les decía, lo que llamamos ahora las primarias, pues las ponían en un taller de deshacía o de costura o de bordado. Pero ahora no, ahora eso no, la mujer que era estudiar y ponerse a la altura del hombre común y ganar, o sea, tener ya por sí mismo tener su sueldo. Eso no lo sabremos hasta allá y ella es amiga de ella.
SPEAKER1:
Y que en qué ayudaba a una chica a su madre en casa.
SPEAKER2:
¿Antes de casa? Pues eso, a criar los chicos que venían detrás, porque por lo regular más como ahora que por lo que he oído, hoy en España hay 1,15 por familia ni siquiera da. Pues ayudar a eso, ayudarle a todos los menesteres de la casa. Y después de eso, por las tardes o a aprender. Había mucha, varios talleres de coser, así que ganaban nada. Prácticamente le daban más o menos quién se aprovechaba ir a los talleres. Como muchas cosas, los hombres de aprendices, pues se aprovechaban hasta el máximo, hasta que llegaba ya con mayoría de edad, pues apenas le daban dinero.
SPEAKER1:
Y antes se hacía que a los hijos dar el dinero que se ganaban en.
SPEAKER2:
Casa. ¿O no? No, no era eso. ¿Pero el trabajo eso te lo administraba el padre, no?
SPEAKER1:
Bueno, pero si un hijo trabajaba.
SPEAKER2:
¿Era para la familia o era para la familia?
SPEAKER1:
¿Y como cómo era eso?
SPEAKER2:
Por lo menos en mi época y eso señores, me parece que lo mismo que son algo más de lo que ganaba si ganaba cuando se ponía a trabajar tenía 20 años.
SPEAKER1:
A ver, espere, repítemelo.
SPEAKER3:
Que cuando teníamos nos quitábamos de la escuela. A los 12 años ya empezaba a trabajar en lo que fuera, o bien el aceituna o bien arrancando garbanzo cuando llegaba el verano y entonces lo que cobraba se lo tenías que entregar al padre de familia y luego si había alguna fiesta quieta, necesitaba dinero, pues entonces le pedía dinero y a lo mejor te daban lo que podían, lo que podían en aquella época que era poco en cambio. Así que ellos eran los amos del dinero.
SPEAKER2:
Tenía que ir uno a casa.
SPEAKER3:
Una caja sola, que no había ni tres, ni cuatro, ni nadie, y cada uno en su bolsillo, nada. El bolsillo del padre otra vez. Era la madre la que llevaba el timón de la caja, pero la mayoría, el padre.
SPEAKER1:
Que era más bien el padre, no madre.
SPEAKER3:
El padre. Y si necesitaba dinero, la mujer para lo que fuera, para la comida y para los patos, esas cosas, pues tenía que pedir dinero al padre. Y el padre le daba dinero a la esposa, a la mujer. Y si nosotros necesitamos dinero para una fiesta, como ya he dicho antes, tenemos que decírselo al padre. Y algunas veces la madre fue la mamá más cariñosa para eso, para dinero. Si tenía dinero le daba más que le daba más dinero que padre. Los padres eran más.
SPEAKER2:
Sí, sí, sí.
SPEAKER1:
¿Y la chica? Está bien. ¿Le daba dinero a las chicas para una fiesta o no? Las chicas.
SPEAKER2:
A las chicas. La mujer ha estado prácticamente más marginada que el hombre. Con la cosa de que no ganaba solamente la chica. Y también trabajaban muchas mujeres que iban a sacar agua. Cuando, por ejemplo, ahora, en esta época la lava ya estaba seca y había que sacarla y hacer la gavilla, pues iba a mojar si no arrancaba. Lo mismo que cuando llegaba el garbanzo, que era a primeros de julio, pues las mujeres iban y nos íbamos porque un tiempo muy caluroso no íbamos. Por ejemplo, a las cinco o 18:00 de la tarde y con la fresca arrancábamos de noche. Y cuando llama Mesía no teníamos casa, porque en el tiempo de julio, pues apenas amanece y sale el sol, ya se caló para que no nos pillara mucho y había noches que era imposible porque a la majada había maleza dentro de dentro de la del garbanzo y echabas mano, aunque llevaban puestos, por lo regular nos poníamos los calcetines viejos que porque todo había que aprovecharlo. Los calcetines viejos que se desechaban se guardaban. Entonces se ponía en la mano un calcetín y así iba arrancando. Pero a lo mejor había hierba que tenía en punta y a veces en las manos. Nosotros los hombres las teníamos maduras y ya, pero las mujeres tenían como como la hace Jesucristo. Alguna se queda y siempre la mujer ha estado más marginada. Si ganaba algo le daban algo, pero las mujeres pues le daban a lo mejor 1/4 o menos, porque claro, una mujer tenía un bar, entonces eso era un escándalo si entraba y hoy en día pues yo ya desde que me puse novio a los años, a últimos de los 50 y primero de los 60, pues fue cuando empezaron las mujeres ya a entrar a un bar, pero con su novio o su marido. Pero eso de decir una chica entrar a un bar a tomarse una cerveza, eso era un escándalo. Lo criticaban las primas. Otra que era una cosa donde se reunían las chicas, la chica en lo que se le llamaba el paseo.
SPEAKER1:
Que consistía el paseo pasearse.
SPEAKER2:
O sea, donde tenemos unos paseos, donde se celebran las fiestas mayores. Pues las cinco pues a ellas acá y así por lo regular la mayoría les salía novio.
SPEAKER1:
Paseando.
SPEAKER2:
SPEAKER1:
Entonces había hombres que se incorporaban al paseo como.
SPEAKER2:
Claro, los hombres también estábamos y ya decíamos esa me gusta a mí y ya, pues ya pasaba a más. Te daban calabazas, que no es porque a ti te guste. Iba y ya decía mira, tontería, que tontería, que insistas, que que yo no te quiero porque tú ya te vas.
SPEAKER1:
¿Y cuando la chica aceptaba, entonces qué pasaba?
SPEAKER2:
Acompañaba a la chica como se acompañaba a la chica. Pues como cuando. ¿Pero acompañar a la chica con otra chica? ¿Cómo era eso? Pues en el paseo estábamos aquí de tiempo de ahora, porque cuando jóvenes se pasan las horas volando, pero luego los primeros meses pues no podías acercarte a la puerta una vez que a lo mejor faltaban 100 o 200 metros para llegar donde vivía, la chica decía que te vuelvas para atrás, que ya no, que vayamos a que me vean. Abre. Y así era. Y ya poco a poco ya se iba, hasta que ya llegaba hasta su puerta y después a otra de las cosas que ahora no se estila cuando ya estábamos bien, bien novio, pues parábamos en la puerta, bien por la ventana, o sea, peleábamos la pava. ¿Qué era eso? ¿Puedo hablar con la chica? Hablaba con la chica.
SPEAKER1:
Por la puerta.
SPEAKER2:
La madre. No se fiaban de que hablara en la puerta. Y entonces lo hacían por la ventana de la casa. A ver que. Y así. Y así irá la vida hasta que te casabas. Luego ya un año. A lo mejor antes de casarte ya pedías la entrada a la casa y entraba. Pero claro, con la regularidad posible. Si tenías que estar con la chica porque antes de eso había costumbre. Una vez que ya los vecinos veían que se acercaba allí o estabas, cogían una teja y te la rompía. Eso era una tradición.
SPEAKER1:
Rompiéndome.
SPEAKER2:
Al lado de los pies a los dos.
SPEAKER1:
Un día, de.
SPEAKER2:
Repente, es un día de improviso. Ya que lloro, me avergüenza pagar las chicas porque lo habían oído a los padres.
SPEAKER1:
Pero si lo hacía, estaba entrando.
SPEAKER2:
El novio en la casa. No, no entraba todavía, ni mucho menos. Si entras, no te creas que entraban como ahora. Una amiga o un amigo. Que hombre, que dentro de eso yo veo bien el progreso que se ha tomado.
SPEAKER3:
No vas a tener que ir a pedir y.
SPEAKER2:
Tener que pedir algo, aunque eso para yo poder entrar a casa de mi novia. Pero ya llevábamos tres años de novios. Tenían que ir mis padres a pedir la entrada mía y como era se la consentía. Pues nada, que llegaba, que iba a más. Era un protocolo.
SPEAKER1:
Porque si no querían había casos en que no.
SPEAKER2:
Estaban preparados, que no quería. Ya, ya, ya. La novia decía que no venga, que los míos dicen que voy a verte. Así que cuando ya estaba, estaba todo. Estaba todo el terreno preparado para que fuera. ¿Era ya un protocolo que había que hacer, si no, no, porque los padres decían quién? Mientras no venga su padre aquí, ese no entra aquí a la casa. Y era así. Iban los padres que lo único que hacían era hablar de lo que les venía bien. Y ya sabías que a partir de otro día ya podían hacerlo. Y así era la vida. De ahí la.
SPEAKER1:
Pedida. ¿Se organizaba la boda o no?
SPEAKER2:
Bueno, la pedida era un protocolo que se organizaba, ya se sabía, había quien la pedían, ya hasta los seis meses no se casaba o ocho estaban de paseo. Bueno, la madre sí, así que en el pedimento ya sí llevaban un regalo bien uno o ya se intercambiaba un regalo.
SPEAKER1:
De intercambiar.
SPEAKER2:
Regalos, intercambiar regalos. ¿Y qué se solía regalar? Pues por lo regular, pues una pulsera.
SPEAKER1:
¿De su mujer que le regalo?
SPEAKER2:
Pues ya ni me acuerdo. Pero yo creo que fue una pulsera. También regalaban dinero para que se comprara ella lo que quisieran.
SPEAKER1:
Y al revés, la mujer al hombre.
SPEAKER2:
También al hombre. Pues a mí me regaló, pues que no me lo pusiera más cantidad, que me dejase una botonadura con gemelos de oro. Y ese fue el regalo de despedida que después se regalaba El anillo de boda. El anillo de boda. Si los padres tenían que dar los dineros, entonces no tenían peseta. Y lo poco que teníamos y éramos un poco viciosos que nos gustase el vino o algo, pues andaba siempre a alcanza y no llega, porque eso, como ha dicho mi compañero, cuando llegaba a entregarle a los padres la cuenta de un viaje, había estado en un cierto concierto patrón, pues decían tanto y procuraban quedarse con algo.
SPEAKER1:
Para los.
SPEAKER2:
Padres. Tanto, pero tanto es así. Aquí faltan 20 duros. Para esos 20 duros me lo he quedado yo. Pues que sepas que ahora, a partir de eso, nos quedamos hasta que tengo que hacerlo. Es que. Es que prácticamente es que no había dinero y tenía que cantar lo mismo, pero que no es como ahora, que apenas tienen ya hasta bisnietos. Le abrí una libreta de ahorro y a mi hija la abrí más o menos ya tenían su libreta. Pero yo no he tenido libreta de ahorro hasta después de casarnos o no he tenido una peseta. O sea que todo eran los cuentos.
Y las hermanas tenían que obedecer al hermano o.
Tenían que ver lo bueno y había que hacerlo. Había algunas que no puedo ver si tengo y echa pa alante, que algunas veces teníamos que echarnos el pulso porque era más de lo que yo era. Ella todavía. Y a veces a lo mejor estamos jugando que no pase, que me deja la pisada y decía pues paso, pues no pasa. Pues ya había quedarse más tranquila. Unos que no.
SPEAKER1:
Tanto.
SPEAKER2:
Sino uno que ya tenía o que será zarandeada o ella zarandeada. Pero eso sí.
Pero la familia mandaba más el hermano que la hermana. Es decir, si el hermano.
SPEAKER1:
Decía esto tiene que ser.
SPEAKER2:
Así. No eran iguales. Había en ciertas casas, había un hermano más machista que las controlaban. Pero yo ya no sé qué era eso. Había algunos que decían que tenía un fulano y ella le decía pues salgo con fulano porque me da la gana. Pues eso, vamos a verlo que había. Pero claro, ese era el machismo que había, porque la mujer pues tiene lo mismo, el mismo derecho que el hombre a enamorarse, a salir con el que quiera y le parezca como ahora. Ahora todo eso ya pues con el tiempo se perdió.
SPEAKER1:
Pero los padres no encargaban, no, no hacían que el hermano en el carro.
SPEAKER2:
Había ciertos que a ver por dónde anda tu hermana, porque la mujer todos tenían que hacer como se dice. Los hombres teníamos más libertad pa, pero las mujeres que a veces y a ciertas horas, cuántas veces que a nosotros, estando ya novio con veintitantos años, pues teníamos que salir, no nos gustaba el cine, que es lo que un modelo de entretenimiento había mandado hacer. No existían discotecas y teniéndole a su madre allí era a su madre más que a su padre. Había que salirse con la película sin acabar porque ya era la hora y después venían los los malos ratos. Y después pues ya le regañaba y lo que venía bien. Y teníamos ya veintitantos años, una mujer con más de 20 años, pues le dije a su madre, mi padre daba la razón en eso, pero yo soy mayor de edad y me encuentro en mi derecho de venir cuando quiera, porque ahora veo yo muchacha. Yo creo que en algunas cosas, ya que un viernes o sábado pues vienen de la discoteca o de donde quiera, a las cuatro las 05:00. Hasta eso suena bien. Arjona Claro, es más joven don Pablo. Y usted cree que antes.
SPEAKER1:
¿Obedecían más a los padres?
SPEAKER2:
Se obedecía por temor.
SPEAKER1:
Y nadie desobedecía. O usted puede contar un caso de.
SPEAKER2:
Claro que había de todo, entonces sí, siempre había quien se salía de la manada, como decíamos ya muchas que decían que ok, pero tenían que andar siempre, como decimos aquí en el colegio con los padres y otros ya ese día decían mira desde la casa y se abrían para todos, no estaban lo que decimos por aquí, el macho ibérico.
SPEAKER1:
¿Que aquí en no hay mucho más ibérico, pero las madres también no?
SPEAKER2:
Todavía quedan. Si las madres eran esclavas, como se dice, salían poco y.
SPEAKER1:
¿El hombre casado y seguía yendo al bar y la mujer casada iba al paseo o no?
SPEAKER2:
La mujer casada por lo regular iba, se quedaba en casa que era casarse, y la mujer, como decían aquí en casa y con la pierna quebrada que había, eran esa costumbre. Mi padre era muy pequeño y a lo mejor venía un día festivo, como las fiestas patronales o el Corpus que se mira, que voy a dar una vuelta y la vuelta. A lo mejor venía a las cuatro o las 17:00 de la tarde, ya ebrio perdido y ya que pasaba que ya ni salía la mujer, ni salían los niños, ni salía nadie. Y así era casi siempre. Después claro, otro día al trabajo, al campo y así un mes, claro, el día que pillaban con ganas de todo no se daban cuenta que tenían una familia, había quien eso era una minoría.
SPEAKER1:
Lo que sea que se bebía mucho.
SPEAKER2:
Sí, bueno, no se bebía mucho. Quizá ahora se beba más. Lo que pasa es que el hombre se iba al campo y venía. Se iba a las 07:00 y venía a las 19:00 de la tarde o tarde noche, según la época de Y. Y durante la semana no salía. Y claro, el día que salía, pues se aprovechaba. Las mujeres que hombres. ¿Cómo saber que unos podían más, otros menos? Porque hubo épocas que muchos no podían ni por ahí, porque entonces el vino venía a granel de la Mancha y a por un litro de vino abajo a la tienda o a la taberna, ya no querían ver más a otros, podían más.
SPEAKER1:
Era costumbre pegar a los mu, a las mujeres y a los niños.
SPEAKER2:
Bueno, no era costumbre, pero pegaban bastante porque a mí me pegó mi padre bastante. Y yo no era yo no era revoltoso, pero sí costumbres. Sí, pero que nos pegaban, sí. Y si hacía cualquier cosa que la madre este ya lo tenía apuntado pa luego a padre, que el padre era el encargado de darte leña. Así que. Y claro.
Hace para que no haya jóvenes que ya no regañen.
SPEAKER1:
O sea que ahora los que vayan son las mujeres del barrio.
SPEAKER2:
Ahora las que regañan son las mujeres.
SPEAKER1:
Antes, si el hombre llegaba tarde, es nada, pero ahora ya sí, ya.
SPEAKER2:
No, si regañaba, pero tenía lástima y armaba la de San Quintín a veces. Pero la realidad es así.
SPEAKER1:
¿Y la educación? ¿La educación Que qué se enseñaba en la casa? Bueno, una usted, las mujeres, a saber, aparte de coser, bordar, que por ejemplo, la mujer que le enseñó su madre. Qué cosas.
SPEAKER2:
Pues eso, José y Bárbara, perdón ella, sino le mandaban, por ejemplo, a mi mujer que tenía una tienda de ultramarinos. Pues sí, la explotaban bien porque tenía que ponerse en la tienda a despachar. A despachar, claro. Y por lo regular, cuando más gente había era como ahora a la hora de cerrar, porque antes a lo mejor cerraban una tienda a las 23:00 de la noche, o porque el trabajador, el jornalero típico de Andalucía, pues venía pero no podía cobrar, no cobraba hasta que no daba el peón y entonces le pagaban y entonces le llegaba el dinero a la mujer y tenía que ir la mujer a comprar entonces. Y ese era el motivo de que las tiendas de ultramarinos por lo regular fuera de tejidos y eso sí, tenían su horario. Pero esas no, esas tenían que estar. Pues hasta que hasta que ya no iba nadie si quería atender durante el día. Pues poco. Cuatro niños con cuatro cosas o algunas que tenían algún dinero más, pero lo que se le llamaba al jornalero de aquí, pues por lo regular no tenían nada más que el jornal y tenían que pagarle todas las noches.
SPEAKER1:
A quién se cobraba por días.
SPEAKER2:
O así por día.
SPEAKER1:
Y si se ponían enfermos ahí.
SPEAKER2:
Ya se ponían enfermos. Todavía no había seguridad social como ahora. Sí, ahora ya. Por eso se le dijo a los jóvenes vosotros no sabéis lo que pasaba. Me ponía enfermo porque si tenía algo ahorrado, si tenían una finquita o algo, si la enfermedad se propagaba y era larga, pues tenías que venderla porque al médico tenías que pagarle y las medicinas tenías que pagarla. Pero era todo.
SPEAKER1:
Y el médico había el sistema. ¿Da igual hasta aquí o no?
SPEAKER2:
Bueno, eso ya vino después. ¿Aviar, no? ¿Pero eso para qué? Que mi padre tuvo una igual así más que todo para ellos. Pero. Pero lo que el jornalero prácticamente no podía. El que tenía tres o cuatro o cinco hijos es que el jornal le venía todos los días escaso. O sea que si ganaba diez, necesitaba 15. Pero eso con lo comprando lo más mínimo. Lo que pasaba que cuando tenía una muchacha, por ejemplo, es otra cosa. Cuando tenía una muchacha, diez o 12 años. Si le llevaban los los pequeños burgueses de Viera y ya se quitaba una boca del medio. Pero no porque porque él quisiera, sino porque. Porque tenía que quitársela, porque no podía. Y claro, entonces la mentalidad de ellos, pues de todos era mucho alijo, cosa que ahora que estamos mejor no la tenemos, porque yo solamente he tenido dos hijas.
SPEAKER1:
Y se cree que podían hacer planificación o es que no querían hacerla o había falta de educación.
SPEAKER2:
¿O es que había falta de educación, planificación? Yo creo que no, yo creo que la mentalidad.
SPEAKER1:
Es porque no se les ocurría que la forma de tenerlos, o porque o porque realmente era la mentalidad de tener mucho.
SPEAKER2:
O no la mentalidad era de que nada, que como, como decían los antiguos, como no había ni televisión ni apenas radio, por lo los únicos viajes que se acostaban temprano y por eso venían, no podían medio porque yo digo hombre, tuve suerte, algunos podían meterse a cambio. No es que tengo otro, pero yo creo que era la ya está haciendo en los países estos mismos de Sudamérica lo mal que lo están pasando la. El nivel de vida tan bajo que tienen y sin embargo tienen mucho hijo de puta. Eso está muy bien, lo que pasa.
SPEAKER1:
Es que se queda un poquito más o.
SPEAKER2:
Me quedaré un poquito más. ¿A qué hora nos quedaremos? ¿Un ratito más que dos? Bien, que muchas gracias. Así que esa es. Era la vida. Y yo creo que eso que entonces teníamos la comparación a esto en los países, por ejemplo de África o de Sudamérica, hombre de América Latina, que es la que más, porque tienen nuestro idioma y todo. Ya ves, el nivel tan bajo que hay, por ejemplo en Honduras, en en todos los países. Esto hace El Salvador y sin embargo tienen mucha vida y ven cómo están. Tiene y lo mismo tienen que llevarlo a trabajar que porque es que no ganan con el sueldo del padre, apenas pueden mantener dos y si tienen cuatro o cinco pues tienen ya que echarlo a donde sea. Y eso pasaba aquí, muchacho, lo echaban con lo pequeño. Con los pequeños terratenientes. Apena eso a guardar cerdo. Otros tenían oveja, a guardar oveja o cabra. Entonces había muchas cabras, en fin, que lo empleaban y quitaban la boca del. Y así era la vida.
SPEAKER1:
Y el médico atendía a la gente. Sí, aunque no tuvieran dinero. Porque claro, si era jornalero, pues.
SPEAKER2:
Tenía como había, había de toda clase de médico. Había médico más, como se dice, más generoso, y se hacían cargo y te cobraban menos. Algunos no le cobraban porque veían prácticamente cuando veían el cuadro en la casa y veían el hijo o el padre enfermo. ¿Y el hombre pensaba y decía bueno, y aquí qué le voy a cobrar? Y uno decía Mirad, cuando podáis me pagáis, decían otro. Otros no, pero eran más avariciosos y decían si vas que tienes dinero, voy y te visito sin nada. Pero sin embargo una mayoría pues se hacían cargo y decían bueno, cuando puedas me paga. Algunos pues no podían nunca.
SPEAKER1:
Y así es que no recuerdo algún caso. Recuerdo algún caso de un médico que se negaba a atender a los enfermos.
SPEAKER2:
Pues no, prácticamente no había todo lo que les llamaban la. Si has oído tú la beneficencia.
SPEAKER1:
Aquí en el pueblo.
SPEAKER2:
En el pueblo te lo arreglaban, te lo arreglaba el ayuntamiento y te mandaban a Jaén, que era uno, un instituto que no cobraba nada. Eso sí existió desde principio de los 40 a la beneficencia y en eso se valían mucho.
Otros, pues. Pero ustedes morían de parto.
Si moría mucha sangre, lo mismo.
SPEAKER1:
Porque mamá queda avisado. A quién avisar con el médico.
SPEAKER2:
No avisaban a las parteras. Aquí había partera. Había dos o tres señoras que habían hecho su carrera de ginecología o lo que fuera y le llamaban partera. Y claro, había que pagarle. Pero había también muchas mujeres que eran aficionadas, como por ejemplo los curanderos que hay. Y la que no podía. Decía vamos a avisarle a fulanita. Y esa era la que lo partera. Si venía el parto mal. ¿Qué es lo que pasaba? Que la mujer sufría con. Porque si la partera tenía más experiencia, siempre es más experta. Pero cuando era una aficionada, pues la mujer ponía todo lo que, todo lo que estaba dentro de eso, de su saber. Pero una mujer que no había estudiado nada más que que era aficionada a eso, como había mucha mujer y hombre aficionado a poner inyecciones, mucho. Entonces decía me ha recetado el médico una caja tonta que decía voy a llamar a un practicante y le llamaba. Ahora son todas A.T.S. Voy a llamar al practicante que me cobra aquí por cada indicación. Pues ya decía mi prima fulana o mi amigo Sedano que me las ponga. La ponía. Era aficionado a eso. A lo mejor habían estado durante la guerra civil de sanitario y tenían un poco de experiencia. Pero claro, sí, sí venía una infección que que también era probable. Nada de cualquier inyección. Pinchaban, pero eran no irresponsables. Eso también pasaba en. Claro.
Por lo regular, al morir la madre, Muriel recuerda casos así. Sí, sí. Recuerdo que hace mucho que mucha. Claro. Había, por ejemplo otros y otros. No moría la madre, pero le teníamos rabia también, porque ya sabes que hay fetos que nacen de nalgas, como se dice, y eso era muy difícil. A lo mejor cuando salía salía el niño crecía y el querido niño moría mucho, mucho. Y ahora fue muy difícil por mi hija menor pues lo tenía, así que hace todavía uno año y medio porque se fue a la clínica, le hicieron su cesárea y está bien, ya puede hacer. Y entonces bueno, es que la mujer era la mayoría porque la mía es mayor, porque mi mujer se pasó ya de y hubo que llevarla a Jaén y en el hospital al final ya vaya, si no hubiera sido porque ya por la técnica de allí volvieran a su puerta, porque ya sabía, sabía desconectado de la madre y nació muy, con muy poco peso, ya estaba, pero la otra no, la otra todavía estaba bien y fue la partera de su hija, pero no quiero decirlo así que ejemplo mi hija menor tiene 31 años aquí en el pueblo, en casa, en el pueblo, en casa se no llevaban al hospital. ¿Cómo? Los dos hombres. El hospital estaba ahí, pero pa. Es decir, toda la provincia. Y era una minoría las que.
Llevaban al hospital.
A la tumba. Eso sí, mi mujer la primera vez tuvo un aborto al poco de casarnos, pero fue al hospital y allí le hicieron un funeral. Un hombre alto y pero si no tenían contradicciones, pues daban al guardia y a la partera dos o tres días. Y cuando ya decía esto ya está abierto, voy a marchar. Que.
La paz venía de donde fuera. ¿Cómo avisaban a? Es como.
Cuando se sentía la mujer ya con contracciones.
SPEAKER1:
Cada vez que estaba en la casa todo el.
SPEAKER2:
Tiempo o a las tres de la madrugada ya a la hora que fuere, eso sigue como si fuera parto. Y a la mujer a la hora que era, a las tres, a las cuatro, las 12 y se tenía que estar allí 234 horas estaba si veía que que era ya parto. Porque la segunda mía tardó horas en nacer y después ya al final nació y se rajó un poquito. ¿Es corriente eso? Pues entonces era la una, la 01:30 o de la noche. Y a todas horas, dijo la partera tienes que llamar al médico. Pero ya teníamos la cartilla. Ya en el año 70. Y se va. A partir del 63. Ya teníamos la cartilla de Sanidad. No como ahora, que es una aproximación. Pero ya tenías tu cartilla. Y fui. Llamé al médico, que por cierto, me recibió con la uña como un mármol. Después de estar en la casa y. Y le dio los puntos. Ya parece ser que ese recapacitara. Pero claro, cuando está muy acostado y está en tu primer sueño, automáticamente lo mataba. Pero bueno, el que tiene una profesión tiene que debe de cumplirla.
SPEAKER1:
Cuando van al campo vamos a comer un poco y cuando iban al campo.
SPEAKER2:
Como comían, se llevaban la comida todo.
SPEAKER1:
El día, o iban las.
SPEAKER2:
Mujeres.
SPEAKER1:
O la comida.
SPEAKER2:
No nos llevábamos la comida.
SPEAKER1:
Desde las 06:00.
SPEAKER2:
Hasta las seis o las cinco, porque en tiempo de de verano iba para que los animales comieran, como decíamos, comieran de si mismo cuando ya se había recolectado. Pues en los rastrojos, que es lo que comían durante la noche, pues entonces te llevaba cena y desayuno. Solamente hacia la casa. La comida del mediodía. Porque dormías con ella. ¿Y si la llevaba? Por lo regular. Desayuno y almuerzo. Y luego la noche después. Nos comíamos el cocido, el potaje o el arroz. No era costumbre aquí que las mujeres llevaran. No es que queramos ir al campo, es que la distancia y las distancias son muy similares.
SPEAKER1:
En otros sitios. La mujer al mediodía cogía una.
SPEAKER2:
Cesta o un burro y llevaba que por muy cerca que estuviera en los alrededores. Así. Pero por lo regular pues estaba hasta un kilómetro para arriba y estaba hasta cinco y seis kilómetros y ocho y eso era imposible. Ahora, en el tiempo de la recolección, como por lo regular la era, estaban todo alrededor del pueblo. El 80% de las eras estaban entonces y te llevaban porque entonces nos levantábamos a asesinar, que a la era. Nos levantábamos a las 04:00 y entonces si te llevaban aquí, se le decía almuerzo. Pero al llegar la primera comida tuvo contraseña, pues ahora había cuatro o cinco horas de trabajo, pues tenían hambre, trabajo y entonces si te llevaban algo algo caliente en una cacerola, pues te llevaban bien. Asadura frita con tomate o tomate frito, o un par de huevos fritos con chorizo y ya. Pues comías bien. Pero era la época solamente de la recolección. Después la costumbre era apañar tu petate. Tú te llevas tu comida. Y en el campo comían. ¿Cómo era la campaña de la aceituna? La campaña de aceituna era buena. ¿En diciembre eran duros? Sí, siempre a principios de diciembre. Al otro día de la Inmaculada. Por lo regular siempre se empezaba. Y así lo dejamos. Así de tradición. So pena de que ahora, algunos años, como este año, algunos han empezado bastante en noviembre último de noviembre, pero que por lo regular la aceituna está madura ya cuando toma también en diciembre. ¿Y cómo es? ¿Cómo es la mujer? Si estás así en la recolección de la aceituna, pegas a todo el mundo. La mujer, la chiquilla, la niña toda. Que no es una cosa, Sean otra. Que no cogían diez, cogían cinco.
SPEAKER1:
Pero es muy difícil en un árbol tan grande conseguir moverlo como os salga. Con varas. Ya. Pero las varas de que.
SPEAKER2:
¿De qué manera de las varas eran? Las traían y las vendían. Eran de castaño o regular de castaño. En zonas húmedas, por lo visto se crían vara muy alta y de poco a poco, como toda la industria, como en la época de. Del. Del Domingo de Ramos. ¿Como pasara donde? En el pueblo, pues todas las fiestas de las Palmas son palmas que se dedican a patear la tierra, le echan un líquido y luego la palma viene blanca, bonita, aunque todas las cogen verdes y todo eso, pero todo. Pues eso. Había gente en la parte esta de Córdoba y de Huelva que criaban eso. Y luego pues le sacaban como todo su dinero. Según ahora ya vienen, como todo, vienen barras de plástico, de plástico, pero muy dura. Se podía romper a romperse. ¿Rompían mucho? Sí, claro. Cuando menos me acordaba. Uy, ya he roto la barra. Barra pareja, como le decíamos, comprabas otra, pero siempre a reconocer el nivel de vida, porque en Andalucía el nivel de vida cambió. Y cuántas personas tenían que varear para seguir según las que las que fueran.
Ya, pero un árbol. Cuánto tiempo se tarda en.
SPEAKER1:
¿Hacer que caiga la oliva?
SPEAKER2:
Pues sí, sí, está muy dura. Hoy hay árboles que dos personas, dos hombres, echan hasta 1/4 de hora y 20 minutos. Sí está, porque eso a según el tiempo. Hay veces que está más agarrao que otra y otros años se cae antes y entonces el barrio está más. Y mientras las mujeres pues recogían porque con con la vara, pues saltaban alguna porque al olivo le hacía así mojadito, para luego poder amontonar la aceituna. Pero la que se salía fuera del área, esa con la que se entretenía más que los más pequeños, las más pequeñas, cogerla las aceitunas que las llamamos las zarzas, las que saltaban fuera, pero que en la aceituna hoy en día en la aceituna pega todo. Sí, no es poca cosa para otra.
SPEAKER1:
Pero pegan solo los hombres.
SPEAKER2:
Bueno, por lo regular el 80, el 90% de los hombres, las mujeres tienen menor experiencia y cuando iban así a causa de grandes purgas, pues por lo regular cada hombre llevaba a dos mujeres, luego se unían y ya sabías que cada hombre era y que hoy en día todavía era una mínima de dos mujeres. Luego a lo mejor el marido era más tierno, ya iban para hombre por hombre.
SPEAKER1:
Si las mujeres lo que hacen es amontonar.
SPEAKER2:
Hoy en día ya hay más medios y se tiran menos al suelo porque hoy en día hay fardos. Se le llama una malla, una flota muy grande que con dos que es con balón, a veces.
SPEAKER1:
Debajo del.
SPEAKER2:
Árbol que va el árbol y ahora ya no hay más que varear, caen y ya las mujeres luego se encargan de quitar ese fardo amontonado, la echa a la puerta y podarla en otros y el hombre dale que te pego que en la aceituna.
Valemos. Pero al echarlo en las fuertes, esas montañas que están ahí tan altas para llevar y como van, antes iban.
SPEAKER1:
En caballerías.
SPEAKER2:
O caballerías. Ahora ya ves que no para tanto, tanto se va echando abajo los trastos y ya incluso hasta hay tractores que le han puesto una especie de de cuchara y ya coges con la puerta y la echas así. Luego esa cuchara vuelca y la echa y cae en el remolque. O sea que todos se van mecanizado y vez. Se necesita mano más que todo mujer, mujeres, porque los hombres no hacen el trabajo del suelo nunca. Sí, por supuesto. Había veces que a lo mejor pues ya la pillaba a distancia, bien porque te había facilitado el mareo y le pillaba distancia. Entonces cojean los hombres y se ponían a las mujeres y a llamar puerta a con las manos, que era casi todo con las manos, pues apañar y hacerlo, hacerlo con las manos, no, que no había un rastrillo, no rastrillo y ahora antes no o o con las manos o hacia una pequeña escoba de la de las varitas que se le quitan en otoño, que es muy muy flexible. Y le iban dando barritas y. Pero por lo regular es o la mayoría era coger y lo que se dice llamar tocaba regañar como le. Y así fue. Así se. Así se hace la recolección hoy en día. Claro, hay el doble de olivar, porque entonces había una mitad de oliva y otra mitad de campiña en el terreno, pero no valen los granos porque un kilo de trigo lleva valiendo 33 pesetas. Y vaya 30 años valiendo el mismo, teniendo el mismo valor.
SPEAKER1:
Si en la Oliva.
SPEAKER2:
El olivar no, el olivar va subiendo. Ahora llevamos unos años que estamos en crisis y a vender aceite más barato. Ya no hicimos la cooperativa. A ver, antes era almazara y tú vendías aceituna, te la pagaban como querían los señores de la almazara. ¿Y ahora no? Ahora ya todo el mundo está en cooperativa. Tú llevas tu aceituna allí, la montura se almacena el aceite y luego ya se vende. Que el problema que ahora tenemos que antes, pues no sé nada más que que venían compradores y se lo llevaban bien en mayo, junio, diciembre. Pero ahora los compradores, como todo especuladores, han quedado en España tres o cuatro multinacionales y presionan al máximo. ¿Y qué es lo que están haciendo las cooperativas uniéndose en un conjunto? ¿20 o 25, saben? Tienen su oficina en Jaén y ya, por ejemplo la nuestra, que yo tengo Barrio Pegaso, Bolívar. A ver. Y ya tienen puestos de venta hasta en Estados Unidos.
SPEAKER1:
Y cómo se llama la cooperativa con la que.
SPEAKER2:
¿Se defiende a estas? Nacionales. Está para comprarles a ustedes. Hay varios. Se llama Oliva. La muestra hay otra, una oliva. O sea que en Jaén en un conjunto pues habrá. Y luego a la provincia de Córdoba y Granada y parte de Sevilla y Málaga, pues también tienen olivar y pero hay bueno, pero que Jaén produce, se puede decir. La mitad del aceite de Andalucía sale de ahí. Jaén es la que más lugar tiene de Andalucía. ¿Y eso señores, pues como en todo ya tienen su tenemos los jefes de venta y eso pues como andan las cosas? Como en en Alicante. El que tiene zapatos pues tiene que procurar mandarlos donde y como mejor pueda. En Cataluña los tejidos, porque yo estuve año y medio en Cataluña, pues mi jefe iba a tu ropa a ofrecer su. Sus productos. Y así pues lo envía. Y eso es lo que nosotros antes no sabíamos. ¿Y ahora se está haciendo por medio, por medio de eso, de una unión de cooperativa, que no es lo mismo decir aquí mismo la cooperativa nuestra decía bueno, cuánto aceite tiene? Pues tenemos duplicado un kilo, otra 3 millones, otra 1 millón, según lo grandes que son las cooperativas, que solamente quedan cuatro.
Y claro, en eso te engañaba, a ver cómo te lo podían pillar, te aguantaban al máximo. Y claro, ahí hay labradores que pueden aguantar tres meses, pero no todo el año. Y tenían que ir a pedir préstamo. Y al pedir préstamos ya sabes que los bancos no están para quedarte el dinero y decir me lo traes cuando quiera y ya. Pues por medio de las cooperativas está que han hecho a nivel provincial, por ejemplo, que creo que en Jaén son cuatro. Claro. Tiene toda la la sierra norte, esta que le llaman aquí a la otra muestra otra la sierra sur que mato a la real y todo eso, luego otra la sierra de Segura y otra la parte del condado de Linares para allá. Y eso mientras ellos están procurando unirse. También es que ya esa multinacional, por ejemplo como CAP, o sea que hay cuatro me parece. So van a ver como te pueden pagar, como menos te pueden pagar el aceite y así nos estamos defendiendo un poco y ya la misma, la misma central tiene la que tiene en Puerto Rico, tiene en Argentina.
SPEAKER1:
Directamente, entonces.
SPEAKER2:
Ven directamente, pero no todo abajo, un 15 o un 20% todavía hasta que lleguemos al 100% nos queda todavía mucho camino. Que va. Así que por Hemos empezado hace cuatro años, hijo. Porque veía que ya no podías trabajar en Oliva más que todos los pequeños. Más pequeños somos los que peor lo pasamos porque no tienes los medios que tiene. El grande es el que tiene, por ejemplo, una finca de 50.000 olivos, que los hay aquí. Pues claro, tienes un tractor, tiene su maquinaria de toda clase. Compra el abono la mitad de a la mitad de precio que nosotros, porque no se. Claro, a lo mejor pide mil kilos de abono y ellos piden 200 kilos de abono. Ahora llegamos a una y casi la mitad les cuesta. Y así y así nos vamos defendiendo.
SPEAKER1:
De aquí la demora, como se pasó.
SPEAKER2:
¿Y la guerra? Yo recuerdo poco porque yo nací en el año 35, pero me recuerdo un poco. Se pasa muy mal la guerra, no la posguerra. La posguerra fue infernal. Y más que todo en la zona hasta donde fueron, zona republicana hasta última hora. Eso también es cierto. Hasta última hora. La zona en la tomaron después que Madrid. Que fue de lo último que tomaron las tropas de Franco. Y aquí hubo, como se dice, una revancha tremenda. Porque había servicio en la otra zona o le buscaron un puesto de trabajo y el que había servido en la zona republicana, que algunos no tenían ni culpa porque eso según pues solo lo trataban, no podían ni hablar.
No podían ni hablar, ni hablar. Pero por lo visto ese servidor que había estado en el ejército o si, si.
En cuanto a servir es que claro, no había estado. Según la tomaban, habían estado en la zona republicana, como yo. ¿Porque? Porque mi padre, mi padre, que era de los más mayores, que fue a la guerra, fue a la zona republicana. Y como el padre de todos, pues esos ya estaban apartados por completo de todo.
SPEAKER1:
No les proporcionaban jornales o.
SPEAKER2:
Como nada conocían, conocía bien porque le tenían afecto a los patronos. Cierto. Pero hubo una buena mayoría que se lo negaban todo. Iba a los ayuntamientos a cualquier cosa. Y si negaban eso. Pero hombres, y esto no es justicia lo que vamos a ver. Tú te casas. Que eres un rojo. La palabra que se usaba en la forma republicana era rojo, rojo. Y dentro de eso había. Pero claro, en una zona no era rojo. Había. Había gente católico, había gente de toda especie. Había gente de izquierdas y de derechas, los republicanos. Y aquí, en esta parte, más que todo Andalucía, se pasó muy mal al salvaje. Y hubo una represión tremenda de preso, simplemente porque había sido concejal. Concejal que. Esa persona estuvo presa de tiempo porque había estado afiliado un partido. Puso mucho a fusilar y a otro haciendo eso, pues tuvieron que pasarse a Francia.
SPEAKER1:
O sea que hubo gente que murió aquí en.
SPEAKER2:
Muchísima. El alcalde era un hombre de orden, pues cuando vio que el desorden que había en el pueblo se fue a la guerra, claro. Tuvo pues, dos años y medio casi en la guerra. Y después ese hombre se pasó a Francia porque sabía que se iba a venir aquí, lo hubieran fusilado. Y ese hombre no había matado a nadie. Es decir, ese hombre salvó a muchos por causa de que lo fusilaron. Cuando ya vino el desorden, como venía uno, pues iban. El señor fulano ese. Mañana, mañana ese. Vamos a fusilar. Pero lo que era la cárcel se enteraba, decía. Iba por la noche y decía Fulano, procura salir de esta noche, que mañana van a venir por ti. Y otro lo sacó porque decía este sale porque yo quiero que muera de hambre. Echaba el hambre. Y ese hombre jamás pudo venir aquí. A ver si después el hijo que tenía seis hijos sí se los pudo llevar a su mujer. Se pasaron, pero de incógnito. ¿Pasaron los Pirineos y el hombre, pues un poco antes de la democracia, murió y no pudo volver, no? Y los hijos que han venido vienen y están aquí. Es la que dice Y mi padre toda su vida decía Pero vosotros creéis que yo me voy a morir aquí apenas pueda me voy a mi pueblo. Y así, con esa idea, como si habéis leído la historia, más de medio millón de de españoles tuvo que atravesar la frontera y no volver, porque si volvían corrían el peligro de de bien hecho, incluso su familia. Y eso se pasó muy mal a Matías.
SPEAKER1:
Cuando después de la guerra en la postguerra, los que mandaban quiénes eran los.
SPEAKER2:
¿Curas? En eso sí fallaba el cura, El alcalde de turno era nombrado por el gobernador, que el gobernador era nombrado por él, por el ministro de la Gobernación como ministro del Interior.
SPEAKER1:
Y que disponía.
SPEAKER2:
A su antojo ese tipo de son. Allí había más corrupción. ¿Ahora que dicen de corrupción? Entonces sí era corrupción. ¿Por qué un pueblo tan decaído como estaba? Es que había una corrupción tremenda. Porque había ley de la puerta. Si no salimos ya terminamos. A ver por qué un secretario que vive más o menos de la parte de Logroño tenía en la caja una casa de hijo y los jornales todos los años 40 eran pequeñísimos, como acordamos. Pues el señor contó y la hija nos contó que tenía mucha hija. Tenía cinco, seis y eso salía del pobre ayuntamiento.
Pero. Benito Pérez Fernández y que.
SPEAKER1:
Tiene en el año 35 tiene ahora.
SPEAKER2:
67 años. Cumplió en febrero. Ya voy pa arriba. Pa arriba no, pa abajo.
SPEAKER1:
Su mujer se enfadará porque está tardando mucho.
SPEAKER2:
No puedo ahora mirar lo que ha estado por ahí y ya le diré lo que ha sido por hoy. Por cierto, hay más romería. Ya nos hemos dado cuenta que no encontrábamos entre Porcuna y Arjona y a una mitad del pueblo grande y todo el que se mueve eso están allí y están detrás.
SPEAKER1:
De la romería. ¿En qué consiste exactamente? Bueno, hay romerías por todas partes, pero que es como el Rocío.
SPEAKER2:
Como si lo del Rocío, porque ahora hemos tenido otra el último domingo de abril.
SPEAKER1:
¿Pero en qué consiste? La gente va en coche.
SPEAKER2:
Si hoy en día van en coche y a caballo y en carreta.
SPEAKER1:
Y hay que disfrazarse o no, no.
SPEAKER2:
Te pongas tu vestido de flamenca, según decía. Y si es hoy en día, pues ha pasado la cofradía como mucho hasta o preciosa que ha pasado esta mañana o han acabado con muchas mujeres montando a caballo otra carroza. Y según y la que no, a la que no va disfrazado quiere ponerse porque tenga hoy en porque hay buen nivel de vida. Tenga su vestido bien de rociera o de gitano, pues se lo ponen y echa el día. Allí se llevan comidas y como hoy en día hay de todo. Hay quien se baja hasta neveras de esta hace por medio de butano o de una loca, una nevera. Otras, claro, la mayoría son neveras con hielo y echan el día allí y hasta la noche a saber cómo no vienen y rezan también.
SPEAKER1:
O si hoy.
SPEAKER2:
Hay una procesión en la Virgen de Al Arilla. Eso viene. Es un nombre más que todo árabe. Todo lo que se hagan viene de los árabes. Y allí echan el día. Pero bien también Porcuna, que está en el termino de Porcuna, aunque hay casi la misma distancia que de Arjona. Pero hagamos por toda esa banda todos los pueblos de alrededor lo que hay aquí que llaman de la otra orilla, otro Lopera.
SPEAKER1:
Porque si vamos a España esta tarde no va a estar.
SPEAKER2:
Todo el mundo. Bueno, sí que habrá gente, pero el cañón, La Gran Mancha, es donde más van a estar y Porcuna también es más pequeño. Escayola si escayola tiene mil habitantes es escasa.
Y allí hay mucho mantenimiento de la vida del campo.
Pues hay parecido como aquí solamente que es Cañuelas, tienen un promotor de obra. Es allí que no sé si habeis ido o ido. Juan Bueno y compañía. Es decir, que todos los trabajadores que quiero trabajar con ese hombre como tienen una obra, que allí no hay paro, allí el que quiera acá porque quiera, yo quiero hacerlo aquí, ya quisiera. No obstante, también hay mucha industria todavía de carpintería, que es obra de mucha gente. Es decir, que cuando vienen ya la recolección cae poco a poco. Tienen que venir inmigrantes, más que todo magrebíes y ecuatorianos. Están pidiendo mucho. Pero bueno, bueno, ya lo dejo.