SPEAKER1:
De acuerdo. Ya. La memoria tiene un lugar aquí. ¿Qué hace usted?
SPEAKER2:
Bueno, empezamos con la matanza de la matanza antes aquí en este pueblo. ¿Cuántas veces al año?
SPEAKER1:
Estos dos días. Ahora, en esta época. Por siempre. Todos los días en esta época.
SPEAKER2:
Claro. No.
SPEAKER1:
No, no es. En noviembre, diciembre y todo eso. Era la época de la matanza. Era la época. Sí. Sí. En noviembre. No, no, no el verano. Pero eso no! ¿Y ahora, cuando se hace? Ahora se ha perdido. Ahora está en Matadero. ¿Y qué quiere? Un cerdo del matadero Del otro y ya no sea de matanza ninguna.
SPEAKER2:
¿Y desde cuándo dejó de hacer daño?
SPEAKER1:
Hace unos.
SPEAKER2:
Cuantos años. No se acuerda.
SPEAKER1:
¿Ahora? Pues seguramente está dentro de la democracia. Entonces ya se fue perdiendo eso. Y antes se sentía la matanza. Pero ahora ya pues nadie. Nadie. Yo lo siento matar marrano. Y antes cada casa era un marrano. Pero ahora, ahora nadie mata. Y por eso te estoy diciendo cualquiera. Un marrano. Lo traen de allí y listo. Del matadero muerto ya. Y todo eso lo han traído a nosotros. Ya, ya que no por lo menos 108 años que no matamos y antes matábamos todos los años. Pero yo no puedo ya con la grasa y me molesta poco. Y ya no matamos cerdo.
SPEAKER2:
Pero sobre todo marrano, marrano cochino o.
SPEAKER1:
Cochino también bastardo, puerco también, pero cochino.
SPEAKER2:
¿Y cuantos? Cuántos mataban.
SPEAKER3:
¿A ganado?
SPEAKER1:
Tres. Uno era corriente. ¿Corriente? Uno, uno o dos. Era corretear, no matar.
SPEAKER2:
¿Donde se tenía? ¿Dónde estaba?
SPEAKER1:
Fue a tomar un.
SPEAKER2:
Avión que.
SPEAKER1:
Una ciudad.
SPEAKER2:
Carga.
SPEAKER1:
Con una cuadra y había ido a un apartamento y ahí tenía el marrano. Yo lo veía ir, engordaba y todo y de ahí mismo lo sacaba y lo mataba aquí en el portal. ¿Sabe? Porque yo me acuerdo, aquí en esta casa mismo nosotros tenemos una cocina, pues ahí había una falda como una cuadra y ahí se tenía un marrano. Luego cuando llegaba la hora, el momento de matarlo, pues se sacaba aquí en el portal y o ahí en el patio y se mataba a los motoristas y lo mataban.
SPEAKER2:
Ya que avisaban.
SPEAKER1:
Al carnicero y venía ahí, lo mataba aquí y listo.
SPEAKER2:
A ustedes no mataban.
SPEAKER1:
No, no, no, no, no.
SPEAKER2:
No nosotros ni en época de sus padres.
SPEAKER1:
A mejor que uno esté en casa, pues claro. Pues no te estoy diciendo que venía el matarife y lo mataba aquí en casa Yo pero.
SPEAKER2:
Pero no era un miembro de la familia. No, no.
SPEAKER1:
No, no, no lo veo. Bueno, pues vaya, pues ya te digo. Entonces engordaba ahí, se mataba. Aquí había algunos, una familia que supiera matar y eso y mataban marrano. Ay, pero eso no lo había matado a Luis y lo mataba él mismo. Si no lo caminero le avisaba y lo mataba porque aquí era tocando. Había marrano y a lo mejor Paquito mató. Ahora yo sabía cómo estaba el marrano, que luego luego venía.
SPEAKER2:
El.
SPEAKER1:
Que venía pesado a ver lo que pasaba. Otro día del ayuntamiento lo pesaba y pagaba. Saben lo que tenía que pagar y listo, que era por kilo, que pesaba 80 kilos, 70 kilos. Pues todo apuntaba y todo aquello.
SPEAKER2:
Pues bueno, pues le le sigo preguntando. Entonces había. Había que llamar. Brincamos un ratillo por eso.
SPEAKER1:
Veterinario caro, entonces no te digo que venía del Ayuntamiento y lo sabe. Lo que había pasado de eso a otro, otro día y entonces pagaban arreglo a lo que pesaba, si pesaba 50 kilos, 60, 80 y y y había que pagar el impuesto, lo que valía todo eso. Ya no me acuerdo ya lo que valía, si valía más que no, no.
SPEAKER2:
Pero yo digo que.
SPEAKER4:
Se llevaba.
SPEAKER3:
La cual si me.
SPEAKER2:
Hacían llamar al.
SPEAKER1:
Veterinario y se llevaba las muestras de asadura y de todo eso y la aumentaba y y ya por otro día pues claro que tenía un cuchillo, claro.
SPEAKER2:
Que sí, y tendría que estar.
SPEAKER1:
En una mesa.
SPEAKER2:
De mesa.
SPEAKER1:
En una mesa alta, en una mesa así de alta y luego en una artesa se echaba y se mojaba con agua y se pelaba y todo estupendamente.
SPEAKER2:
Mira cómo pelaban el cerdo por.
SPEAKER1:
Completo con una con una cuchara que había así y sí, un cuchillo, una cuchara de hierro, que la mía lo terminé la herrero y eso tenía yo. Yo tengo escuchar pidiendo perdido. Ya es la hora.
SPEAKER2:
De la sopa.
SPEAKER1:
No, no, no, no, no, no es una cuchara. Mira que tiene un gancho, que tiene un gancho y una cuchara, Así, así, ya sabes, y le tira así de hierro. Eso, y le tira y sale toda la pierna. ¿Sabes? Sale todo el pellejo y se queda blanco como un cuchillo. También con el cuchillo, la cabeza. Y también. Y lo pelaba todo estupendamente. Pero que. Que antes, pues tenía su cuchillo para rajar. Tenía todos los preparativos que tiene un carnicero bastante guay.
SPEAKER2:
Nunca usaba.
SPEAKER4:
No, no, no.
SPEAKER3:
No, no, no, no, no, no.
SPEAKER1:
No! Había que a la mano con un ripio, con un ripio o un ripio de yeso, eso también raspa. Y eso también le daban alguno, pero con teja también. Con una teja, pues también le daba me siento yo. Yo no lo uso nunca.
SPEAKER2:
Y quemaba luego.
SPEAKER3:
No.
SPEAKER1:
No, no, no, no, entonces no había costumbre de eso. No, no, no te estoy diciendo, era agua caliente a su punto sin tener que pagarlo, porque si se pasa el marrano pues se le lleva to el pellejo y toda la piel se la lleva y no se puede llevar nada más que los pelos y la y y la sociedad y se quedaba blanco como acá. Eso lo he hecho yo muchas veces, muchas.
SPEAKER2:
¿Y entonces qué hacía después, cuando ya tenían todo?
SPEAKER1:
¿Se limpiaba, se lavaba, se colgaba y entonces se rasgaba, sabe? Y ya se había abierto el canal, se le sacaba la tripa, la asadura y todo eso se le sacaba y en marrano, pues ha quedado ya abierto. Entonces le ponía un cama en la pata. ¿Una cama, un cama que era de madera sabes? ¿Para que se abriera sabe? Así tiene unos tendones de la cada cada pata no la ha visto, todos los jamones con un tendón que lleva por ahí se les ha contento y puede coger el cava y lo tira así y dice que no diga sabe otro día por la mañana cuando puede estar tirado para poder cortar un huevo y deshacerlo, para cortarlo jamones, para cortarlo todo. Luego se pone y se echa encima de la mesa y se va contando con el cuchillo y se pone la paletilla de un lado. La. Todo, la. Los costillares y todo se va tocando y se va dejando en condiciones cada cosa. Pa pa, pa. La carne picada, la costillares salados, los jamones aparte, la patilla, aparte el espinazo aparte. En fin, todo eso sale cada pieza por su lado.
SPEAKER2:
Aquí hacía morcilla.
SPEAKER1:
Claro, cambiando la sangre.
SPEAKER2:
Cuando recogía el.
SPEAKER1:
Hecho.
SPEAKER2:
De.
SPEAKER1:
La sangre era cuando se mataba. Recogían la sangre y le cogían con la mano. Así iban meneando la sangre y sacaban una madeja.
SPEAKER2:
Se hace un kilo aquí. Hacían eso con la.
SPEAKER1:
Mano y con una cuchara. No, no, no, no con la mano. Y aquí en la mano sacaba, sabe, una madeja, que eran todas de rasgos que tiene la sangre. Y luego una madeja sacaba y esa manera tiraba y seca la sangre sola. Y ya otro día.
SPEAKER3:
Pues ya no había que revolver.
SPEAKER1:
No había que revolver, ya lo echaban para la próxima.
SPEAKER2:
Yo, pero que para que la.
SPEAKER1:
Sangre pues hay que revolverlo. Por eso se mueve así, para que no se cuaje, porque si la deja, pues se cuaja y se hace todo en paz y entonces ya no hay y después tienes que mover hasta que se haga toda enfriar. Y luego, después ya en condición ahí fría, ya no está jugada ni nada para hacerla, igual que.
SPEAKER2:
Las morcillas aquí como son de.
SPEAKER1:
Cebolla.
SPEAKER2:
De cebolla, claro, no son de arroz.
SPEAKER1:
¿No? Bueno, también se le echa rojo, también se le echa arroz y todo eso.
SPEAKER2:
Pero antiguamente.
SPEAKER3:
Porque lo mismo.
SPEAKER2:
No cebolla.
SPEAKER1:
Cebolla.
SPEAKER2:
Sobre todo.
SPEAKER1:
Si eso ha sido de toda la vida.
SPEAKER2:
Con la cebolla y el arroz.
SPEAKER1:
Últimamente en la ropa ya de dos kilos o tres kilos según la cantidad de porquería, y se revuelve toda a la que se lo recuerda el conductor, el conductor, el condumio, la morcilla, arroz, condumio.
SPEAKER2:
Bueno, espere.
SPEAKER4:
Pues no se echa, No, ahora se lo digo yo, lo dice desde que yo me acuerdo. La morcilla se le echa la almendra molida. ¿Sabe de qué me acuerdo? Y tengo 74 años. Me acuerdo de ella y yo la he hecho siempre.
SPEAKER1:
La he visto siempre.
SPEAKER4:
Solita, ella solita. Sufrimiento colorado, frito y almendra molida y la pan, la mojama frita y todo eso se le echa a salir sufrimiento colorado, su pimiento molido, se le echa su mata, la uva se le echa un comino y su nuez moscada. Entonces el hecho canela comercializa su canela, solita la mosca.
SPEAKER2:
Pero la morcilla es más.
SPEAKER4:
Ma cebolla que arroz, pero se le echa arroz también. Yo por lo menos toda la vida de Dios la he hecho así como me enseñó mi padre, así cerró. Ahora, en vez de echarle más, le echa un par de kilos que haga una buena cartera, un par de kilos, a lo mejor 100 kilos de cebolla y le echa un par de kilos. Le echa dos panes grandes, pero solamente la miga. La miga. Menuda mu vidilla que te lleva de las manos, porque hay quien dice.
SPEAKER2:
Que le echa.
SPEAKER4:
Picatostes así y se los mole. Yo no, yo. La amiga me gusta solamente con una crema que tengo solamente en más país la tenía.
SPEAKER1:
Si ella sabe de eso, me mordía más memoria que el mármol.
SPEAKER2:
Y los jamones.
Eran una tarea de hombres igual a la pones a los jamones.
SPEAKER1:
Pues tena que los jamones. ¿Qué quieres que te corto jamón?
SPEAKER2:
A ver, el jamón sí.
SPEAKER1:
Que recorta un jamón y antes al lado pues hay que cogerlo y estrujar ahí bien una vena que tiene. Y esa vena pues echa una gota de sangre en cuanto hecho una gota, sangre o dos otra vez, pues ya se deja y ya se limpia y ya se puede tomar y ya nada más que he llegado.
SPEAKER4:
A.
SPEAKER1:
Los diez días o 15, pues según quiera tenerlo, pues si lo sacas ya está. Son sólo diez días, diez o 15 días según trabajamos.
SPEAKER2:
No depende del peso eso pues no.
SPEAKER1:
Según sea el jamón si tiene mucho peso, pues desde cinco sería más. Si tiene menos peso que pesa cinco kilos. Tontería. Porque si la dejas demasiado, él sale salao y tiene que dar un punto de que no salga ni salado ni ni sobrio. Por eso te digo que según sea el jamón, así tiene que llegar a la paletilla. Pues exactamente igual. La política no tiene que estrujarse por no, porque esa no tiene la vena, esa es solamente el jamón. Y esa por no echar gota ni echará nada más que salada y con menos días que esté, está más pronto. Otra vez trabajamos en esto, tienes que cogerlo y estrujado, estrujado y dale con lo mismo y hasta que sale que tú mismo lo ves, sale la gota de sangre. Y para acá nos echan a perder.
SPEAKER2:
Y no tenían que echar algún producto.
SPEAKER1:
Eso es luego, después, después de todo, lo mismo. Pues hay un producto que lo vendía en la botica y se le echaba, se levantaba y ya no le picaba ni le picaba nada.
SPEAKER2:
Como he dicho que se le cae.
SPEAKER1:
Un producto, yo no me acuerdo ya de producto como era esto y eso, pues le echaba, se engañaba y eso y ya no le picaba a mosca ninguno.
SPEAKER2:
¿Era la coletilla para que la mosca no?
SPEAKER1:
La política también, pero que digamos. Es más, esto es más, sucede de echarse a perder un jamón que una paletilla, porque yo paletilla no me van a echar a perder. ¿Y cómo? Pues hay que perder. Y es por eso, porque no esté bien estrujado cualquier cosa y eso traiga puesto ahí, ensangrentado, ahí en Barañain. Eso es. Y la mosca te ha picado algo y ya se echa a perder. Pero que la paletilla nos hunde tanto que nos ha echado Yo no me ha dado el caso de echarse a perder ninguno. Y el que se mete antiguamente me acuerdo yo que te juntaba toda la familia y a comerse la olla de de cómo decía ella, la olla, la olla, la matanza.
SPEAKER2:
¿Y qué era la olla?
SPEAKER1:
La matanza. Pues la matanza, porque que aquella noche echaban el día que celebraba la matanza, porque echaban pedazos de morcilla, que echaban pedazos de tocino, un pedazo de eso de fresco. Y había un olor ahí, por cierto. Y a ninguno le ha pasado nada. ¿Ninguno tenía que estar hinchado de comer, sabe? Y a ninguno le pagaron. ¿Oh, hiciste comer eso? Todo iba terrible al cementerio. Si es que no podemos comer grasa. Pues ya está.
SPEAKER2:
Y ayudaban entonces toda la familia que.
SPEAKER1:
Ayudaba a comer. No te estoy diciendo. ¿Pero no, también ayudarían en las tareas? Hombre, claro que ayudaban a tirar.
SPEAKER2:
Pero no ayudaban a sus padres.
SPEAKER1:
O como hombre, pues claro. Cuando venía mi padre lo hacían ellos primero. Y a lo mejor pues le ayudamos y luego nos ayudan a nosotros, que cuando mi hijo estaba eso, pues había veces que mataba a lo mejor un marrano o tres marranos y todo eso, y nosotros y ellos por ayudamos a ellos. En fin, que eso es todo y ya te digo entonces por eso, pero todavía costumbre de que la familia estaba a la mesa aquí en la calle o algo, algunos vecinos compromiso Ale a la hora de la matanza al combinado. Oye, ya sé que eso causa perdidas, pero que había costumbre de eso y ya te digo, entonces se ponían como chinche de comer y ninguno le pasaba nada. Y que estómagos abiertos más. Bueno, y ya te digo, pues hay ya, bueno, ya hace años no te he dicho yo que ya no, ya no sé, hay costumbre de hacer.
SPEAKER2:
¿Y qué hacían con esto?
SPEAKER1:
¿Decirnos algo para los pucheros, para luchar por cortar desgastado mucho puchero? ¿Pues la olla de de cocido y todo eso de la siega por entonces como llegaba a mano? Pues claro, pues para poner el cocido pone estaba tocino. ¿Ay, pues a partir de eso por qué? Porque ya no se llega. Cada máquina lo siega.
SPEAKER2:
Cuéntenos cómo era aquí, qué cultivos había en el pueblo, que sí de cultivo es bueno, aparte del olivo, a ver qué.
SPEAKER1:
Había, que había varios en lo llano de la voz, ahí abajo de la voz de cereales había de cultivo de eso.
SPEAKER2:
Hay que entonces el tocino era para llevar.
SPEAKER1:
Eso al cortijo, porque nosotros hemos estado en el cortijo siempre. Y el tocino pues el cortijo.
SPEAKER2:
¿Pero cómo era lo del cortijo? Que es como.
SPEAKER4:
Si.
SPEAKER1:
Viviéramos allí, lo mismo que en esta casa todo el año.
SPEAKER2:
Porque trabajaban.
SPEAKER1:
Para. Porque estábamos allí.
SPEAKER2:
Para el señor o.
SPEAKER1:
Para un señor de nuestra cuenta. Y nosotros llegamos muy trabajábamos allí, por ejemplo, y estamos todo el año aquí y allí necesitamos el tocino y todo lo que hacía falta en la casa.
SPEAKER2:
Porque allí no había tienda.
SPEAKER1:
Allí no había tienda ni nada, allí no había nada más que el cortijo. En la tienda no venía nada más que cuando venía a por cualquier cosa o a pagar un impuesto y ya está. Es lo que había. Por lo demás, nada.
SPEAKER2:
Ya sabían el.
SPEAKER1:
Juego. Todo el mundo estaba.
SPEAKER2:
En un cortijo.
SPEAKER1:
Cuántas personas! Según él, si había dos casas o tres casas, había dos o tres familias, o había una que había cortijos de cinco o seis familias. En todos esos cortijos no hace tanto que estuve yo en uno que hemos estado allí y está todo caído en el suelo.
SPEAKER2:
Están habitadas todo.
SPEAKER1:
Allí nadie está hecho polvo, ni tejas ni nada. Y todo lo han quitado y todo lo han tirado al suelo. Yo me quedo asustado y esto hace ya mucho tiempo que no estoy yo allí. Y esa idea que vino mi cuñado y dice vamos, pues vamos. Digo, será posible que ha visto esto que había aquí tres o cuatro vecinos y nosotros que estamos ahí enfrente el otro y mira, no queda ni el granero, estoy hecho polvo.
SPEAKER2:
No queda ni el que y está.
SPEAKER1:
Caído.
SPEAKER2:
Todo que llaman aquí, como he dicho, el estrépito.
SPEAKER1:
Que no queda ni reguero del cortijo, del cortijo.
SPEAKER2:
Que es el.
SPEAKER1:
Que está aquí abajo, el suelo está caído, es como si esto se cae y cae todo aquí Rosita aquello.
SPEAKER2:
Y allí no tenían.
SPEAKER1:
Médico, no tenía ni médico ni nada.
SPEAKER2:
El médico. Cómo era la vida allí.
SPEAKER1:
En el médico era nosotros mismos. Tengan en cuenta ahora yo me acuerdo de mi abuela y de todo que de día se reflejaba. Hale, a calentar hojas de de cubierta de barba y calentaba, hojas de malva suave y cocía y el vapor que te ponías. Así que yo estaba muchacho y me acuerdo de eso, pues aquello lo tomaba y con aquello se quitaba la vida. No había más medicina, ni había más nada ni nada. Eso fue en el año 36, en el 37, 38 y todo eso cuando la guerra.
SPEAKER2:
Pero ahí tendría el tocino, pero el pan y el pan que sepan.
SPEAKER1:
No lo traían de un pueblecillo del Arba. Y si no lo amasaba tú.
SPEAKER2:
Había.
SPEAKER1:
Había en cada cortijo había su horno suave y. Y tú amasaba el pan que traían en la harina y tú amasaba allí tu media fanega de pan para la semana. Porque no te.
SPEAKER2:
Ha gustado.
SPEAKER1:
Nadie. Claro que me acuerdo para hacerla el pan pues te duraba una semana, no te lo comía como ahora, todos los días, todos los días diario. Entonces era a la semana para amasaba el lunes o el sábado, ya tenía toda la Semana Santa y estuviera más duro. Me acuerdo yo que lo echaba en una orza, lo ponían una botella y así se estaban metiendo pan grande, así de eso de dos kilos que era un pan dorado, un pan bueno y aquél no se ponía duro y tenías para toda la semana.
SPEAKER2:
Y era una tarea de.
SPEAKER1:
Muele. Eso era cosa de las mujeres en una casa en Barcelona, pues era la que amasaba antes mi madre y mi abuela. Y aquí todo era eso. No hijo, ayudaba.
SPEAKER2:
Pero a ver, cuéntenos un poco cómo era un chiquillo de años, qué tenía que hacer.
SPEAKER1:
¿Hoy de siete años? Pues yo pues tenía siete años, ocho, y no podía hacer otra cosa. Pero mi padre me decía Vete detrás de un mulo arrancando cojones. Coño, Juana, esto no sabes lo que es un cojo, una mata, una mata una hierba, una hierba. Pues iba arrancando los mulos andando y todo eso que se quedaba en cabo, pues yo iba arrancando y así de punta a punta de aquella punta, porque otra vez pa atrás.
SPEAKER2:
Para el cereal.
SPEAKER1:
Para sembrar cereales, para sembrar cereales, pues había que cultivar la tierra, entonces, entonces no era contratado ni era con nada de eso. Y así todo el año.
SPEAKER2:
Todo el año no, porque cada época del año había tareas.
SPEAKER1:
Que luego luego tenía la época de lavar, con todo se lavaba los trigos pa labra, o a escardar o a quitar hierba, eso es lo que se hacía. Y ay! ¿Ponía que nadie subía porque por los líquidos que le echan líquido y qué leches matan la hierba a tomar viento? Pero entonces era saca con la mano, sacando con la mano, porque entonces es que cuando yo tuve. Pues es mi escuela. Yo estuve aquí tres meses en una escuela que había aquí por trabajo y a los tres meses estalló la guerra. A la mierda!
SPEAKER2:
Ya no pude ir a la escuela.
SPEAKER1:
Ya no pude. Ella donde ya ni había escuela ni nada y el maestro este se quedó en Granada, allí en el corte que hicieron, ahí le quedó y vino allí. Vino aquí cuando se terminó, a los cuatro años. Y el otro hijo tenía aquí tres hijos y estuvo allí. Después tuvieron una chiquilla que es la que está casada aquí y y son los que ha estado, pero tuvo tres años. Yo no vi entre año que era más reto que todo.
SPEAKER2:
¿Ustedes pasaron la guerra en el cortijo?
SPEAKER1:
Claro que lo digo.
SPEAKER2:
Y cómo nunca.
SPEAKER1:
Nunca, porque había mira que había todavía una estación allí había una tiendecita y allí llevaba allí la loca, o iban detrás pelo o llevando todo con mil zapatos. Tú no sabes la fatiga que entonces pasaban con eso para comprar azúcar y arroz y todo esto, una barra. ¿Pero entonces para qué te vi allí? Y porque no te acuerdas más de cuatro cosas. Pero eso, eso no se olvida nunca en la vida porque tuviera notas. Con esto cayó en la zona roja, pero aquí no hubo problema. Aquí lo que se vinieron muchas personas aquí al pueblo este huyendo de Andújar, de todo eso, pues se vinieron muchas personas que viviendo y esto lleno de gente aquí no, aquí no aquí no aquí, no aquí.
SPEAKER2:
Pero el aceituno no, entonces.
SPEAKER1:
La aceituna también. También trabajaba en la aceituna de oliva. Nosotros allí y tenías que recogerla, tenía que recogerla, tenía que viajaba, tenía que. Y llevar las cargas de aceituna a un pueblo del arma. Y allí por la la molía. Y luego tenías que recoger todo el aceite que te daba, el aceite que te podías ya podía llevar mil kilos, eso tenía que llevar todo. No te lo pagaban.
SPEAKER2:
¿Cómo hacían con eso?
SPEAKER1:
Con eso puedes usarlo para usarlo. Comételo. O tu que necesitabas que era vecino y necesitabas un litro de aceite, pues se lo vendía y con eso está apañado. No es como ahora que llega a la cooperativa y que está exportado 1 millón de pesetas. Va a todo el mundo. No lo toques. Nada de eso. Tenías que apañarte así, de esa forma. Y tenía el aceite aquí en el cinco arrobas hacía arroba lo que te sobraba y no podía disponer de nada.
SPEAKER2:
Y las mujeres trabajaba en el campo.
SPEAKER1:
Pues también iban a labrar, iban a escardar. Y claro que trabajo entonces cuadrillas, mujeres por todas partes. Allí, pues había uno que tenía allí una finca que ya se ha muerto y llevaba cuadrillas de 40 o 50 mujeres y nada más que escardar o acabar.
SPEAKER4:
La teja.
SPEAKER1:
O acabar eso.
SPEAKER2:
Pero estaban todo el día en el campo, o sólo subían o no.
SPEAKER1:
No estaban. ¿Todo el día iba a echar jornada de estaba batos día los niños, los niños pobres se apañaría con la abuela o con la madre o con lo que fuera todo, no? No tener que llevar a niño por delante, entonces era todo cosa del campo. Hoy no ves a nadie el campo que te da miedo salir al campo y no queda nadie.
SPEAKER2:
Antes era diferente.
SPEAKER1:
Diferente por tu parte, te encontrabas gente en todas partes que iba, te encontrabas cuando no este, el otro te encontrabas y hoy no te encuentras a nadie. Nada más que si hay un tractorista o puede haber un par de ellos en algún sitio y ya. Y si van a un sitio les dura a lo mejor un día o dos días. Pero antes eran con los mulos que echaban meses y meses y meses por no tener que estar en el cortijo continuamente, porque aquí todos los días tienen que ir al mismo sitio.
SPEAKER2:
Aquí les daban el campo con mulos.
SPEAKER1:
O no quieren cómodos, si es que en otro sitio era con se yo que eran con bueyes, pero aquí era como hombre. Como te digo a tu padre no tenía que estamos aquí ahora y como viera a otra persona extraña o algo y todo saltar a hablar o algo. Ha mirado a tu padre y le veía la otra, pillaba el camino y no debía ir solo.
SPEAKER2:
Lo mandaban solo con la mirada o la mirada.
SPEAKER1:
Mamá no tenía que decirte nada y pillaba el camino y te iba a la calle o donde fuera y ya está. ¿Y tú? No te podía meter en la cama a hombre que había hecho aquello. Por eso conmigo no nos aporta mi padre. Pero yo no he consentido ninguna cosa. Pero que no te podías meter tampoco en cualquier cosa. ¿Es eso, no? Como pasa hoy. Alguna vez te están diciendo una cosa y a lo mejor salta un hijo y dice no, si eso no fue así, fue tanto. Eso no podía decirlo, entonces no podía. Tu padre luego te lo mama. Es de esos hombres que le dan un regaño, un mono, el que no te pegaba. Yo no te estoy diciendo que el mío no, pero que yo me. Yo no me metí en ninguna cosa de esas porque es que nunca me metía en la conversación de ayer, pero nada más que hay que mirar. Así que decía me voy a la calle que no tengo, qué me importa la conversación que tenga. Pero hoy no, hoy no pasa eso hoy. Esa es la diferencia que veo que a lo mejor están hablando, estamos aquí hablando y eso y que salte y diga no, eso no fue así.
SPEAKER2:
Se recuerda que un hermano suyo que.
SPEAKER1:
Otros siete y mi padre no era un buen hombre por haberle regañado, le da un consejo por eso, pero que yo no lo he visto maltratado ni ninguno. Y se han casado hoy y después de casados ha sido cuando se han ido tantos por ahí. ¿Pero que qué? No puede haberle regañado algo y eso no está bien hecho, eso no da eso. O si viene muy tarde y dile tú no tienes por qué venir tan tarde, tienes que venir más temprano. Se han callado.
SPEAKER3:
Y.
SPEAKER1:
Han consentido que yo diga te digo que yo era el mayor y yo no y yo no, A mí no me ha reñido nunca ni nada. Puedo ver. Me da un consejo, pero ya está. Pero que yo tampoco me hable de tirar a otro camino y tirar a hacer lo que yo he querido. Eso no puedo hacerlo. Mira, todo, todo. Trabajan todos, cada uno en lo que podía. La chica, pues trabajaba ayudándole a su madre en lo que podía y no te digo por si tenía que pasar por ayudábamos a o ayudaba eso y los varones papá. Y luego cuando ya pues ya es más grande, pues yo era mayor, pues ya pues me puse yo a. Da jornales o ajustarme a eso porque mi hermano estaba más chico y no podía hacerlo, pero yo ya podía hacerlo y yo ya me iba a ganar. ¿Sabés lo que ponía?
SPEAKER2:
¿Y el dinero que ganaba?
SPEAKER1:
Nada para mi padre. Todo.
SPEAKER2:
Todo, todo. Hasta que se casó. A usted el dinero que ganaba.
SPEAKER1:
Nada, nada, nada. Lo que ganaba se lo entregaba a la casa. Eso no es como ahora.
SPEAKER2:
Claro, pero eso que el dinero era para los padres.
SPEAKER1:
Sí, era para el padre. Sí. Sí. Para criar al otro más chico que vino a mi casa que un bote, pero que dio. Sí, pero que un hombre. Pero otros se murieron.
SPEAKER2:
Porque no había médico.
SPEAKER1:
No, no, que no me recuperé. Yo que se murió Así, chico. ¿Y eso? Y nosotros nos hemos quedado siete y cuatro varones, que hay cuatro ahí en Valencia y otros Barcelona. ¿Y los que estamos aquí?
SPEAKER2:
No, que no se movía.
SPEAKER1:
No, yo no.
SPEAKER2:
Y cuando lo saque el dinero se mantenga. ¿Cuando? Cuando empezaba uno a ganar su propio dinero.
SPEAKER1:
Cuando. Cuando me casé. Cuando me casé. Ha sido cuando he ganado dinero.
SPEAKER2:
Pero entonces no se ahorraba para.
SPEAKER1:
Ahorrar si no ganaba nada. Era poco.
SPEAKER2:
Pero para establecerse. Entonces.
SPEAKER1:
Yo. Entonces no pensaba en tener una casa ni nada. Pensaba en tener una casa. Pero de día, cuando voy a comprar una casa o cuando nos casamos, otro ande yo cuatro casas de alquiler al año a la mínima. Y yo porque me gustaba, porque tenía buena fama. Y bueno, si aquí sigue hasta que se case mi hijo. Bueno, nada alquilaba y al año mire que se va a casar bien. Pues venga a buscar otra casa. Levanté cuatro casas hasta que pude comprar esta casa. A los cuatro años de estar casado. ¿Y luego? Después pues que no podía. Ha juntado todo en una casa así porque sí. De momento, como hoy, los padres.
SPEAKER2:
Ayudaban a los hijos a casarse.
SPEAKER1:
¿O es que te iban a ayudar los padres? ¿Te ayuda a casarte?
SPEAKER3:
Se va a la boda. A la boda, por ejemplo. ¿Cómo era eso? Pagaba la familia.
SPEAKER1:
De la novia, de modo que pagaba lo que podía y ya está. Y te casabas y listo. ¿Cómo era la boda? Cómo había. Claro, claro.
SPEAKER2:
Cuéntanos un poco como.
SPEAKER1:
Claro que había pedida. Pero aunque yo no sé, no me acuerdo lo que te daba. ¿Qué entendía? No lo entendía. Oye.
SPEAKER2:
Oye, oye.
SPEAKER1:
¿Qué te dicho? Que a lo mejor.
SPEAKER2:
Para esa época, 8000 pesetas era mucho.
SPEAKER1:
No era muy fea. No hay queja. Pero por ejemplo, la la la, la.
SPEAKER2:
Mujer aportaba una cosa y el hombre otra cuestión.
SPEAKER4:
Hombre, claro. A ver, la mujer llevaba la casa. ¿La casa? Claro, porque yo. Yo en mi dormitorio y mi parte.
SPEAKER1:
De mi.
SPEAKER4:
Cocina. Y yo lo he visto.
SPEAKER2:
O sea, usted llevaba los enseres o los muebles o lo.
SPEAKER4:
Que llevaba en mi casa. Lo que me pidió mi padre es a mí, porque mi casa también era más para mi dormitorio que por cierto, lo tengo todavía en mi despacho. Me dio mi vecino que me iban a ver que es el despacho que llaman a la salita. Por ahí llamaban la salita. No es lo mismo la salita que en España.
SPEAKER1:
Hay otras concejalías, lo que valía la boda de 10.000 pesetas entonces en aquellos tiempos. Y eso lo pagamos y ya está. Hoy hablamos de una boda otro día porque mataba un borrego, mataba eso y tenían carne, tenía eso y al otro día no era como ahora. Por ejemplo, me refresco y ya está. Toda la nevera lo hacía en la caja, en la caja y allí pues hacían de comer y hacían todo eso cada año y.
SPEAKER2:
Para ostentaron.
SPEAKER1:
El paro. Ya te digo, era costumbre que intercambio regalos.
SPEAKER2:
Sí, por ejemplo, pues no sé cómo era, porque.
SPEAKER1:
Todo esto lo pagué yo cuando estaba casado, claro está. Todo está bien, todo y nada que no esté bien duro, sino bien duro. Toda que ahora decimos vamos, ahora tenemos dinero. Y eso, coño, Mira, lo tiene esto. Qué malos son! No son como los otros. Estos han traído el resto. Como sea. ¿Pero tú crees que no es duro? Y eran de oro en plata, en calderilla que aquellos que votaban. Pero por tener un duro de aquellos ya me iba uno a trabajar. Y ganaba un duro que me dije que podía hacer. Pero trabajando todo el día de día. Hasta que anochecía con un duro. Vamos a ver el negocio que ibas a hacer tú con tu novia.
SPEAKER2:
No había ni para comer, pa.
SPEAKER1:
Comer ni nada. No mantenido, iva mantenido y un duro.
SPEAKER2:
¿Todavía crees que ella lo ha mantenía?
SPEAKER1:
Te daban de comer y un duro. Y trabajando por la mañana hasta la.
SPEAKER3:
Noche.
SPEAKER1:
Otro. ¿Pero cómo no va a estar ahora que le voy a dar otro hueso?
SPEAKER2:
Y qué hacían hacer en esos trabajos que obligaban.
SPEAKER1:
A los dos con una yunta, o cavar o sacar hierbas de la siembra, o hacer faenas de dinero, de corrales, de limpiar corrales y de limpiar de tu faena. Todo cuenta que no se cortaba la faena o juntar piñones.
SPEAKER2:
Que si son.
SPEAKER1:
Piedras, piedras que hay en el campo. Pues para que no estorbara para los mulos ni nadie la iba juntando, la iba haciendo montones. Tú les cuentas que no te da para ir trabajando otro día. Pero cuadrilla, esto es parte y. Pero no se ganaba un duro. ¿Madre mía, qué hacías tú como duro? Eso es lo que pienso. Puede que quiera venirme yo aquí en la fiesta, en una fiesta de tres días de fiesta. Y tráeme, dame dos o tres duros, patrón, cuatro días de fiesta que me a Ibagué.
SPEAKER2:
Y cuando ustedes se casaron no era costumbre.
SPEAKER1:
El vestido de la novia porque se lo compró ella y se lo pusieron.
SPEAKER4:
Ella 8000 pesetas. Tuve que comprar mi vestido, toda la ropa blanca de él y yo comprármelo todo, porque entonces se llevaba todo prestado menos el vestido, hasta los zapatos. Se trataba de comprar unos zapatos blancos para una hora.
SPEAKER2:
Pero usted se casó de blanco.
SPEAKER4:
Claro, como me iba a casar.
SPEAKER2:
Ah, bueno, es que en otras zonas de España nada se han casado de. Solo a perdí en los años 60.
SPEAKER3:
Antes era el último que me iba a.
SPEAKER4:
Cagar de negro. Yo me casé de blanco, cuenta.
SPEAKER2:
Esto es el vestido. Era blanco.
SPEAKER4:
Claro. Feliz. Una modista aquí. El mismo vestido. Me vestía raro. Lo llevaba prestado. ¿Y tú? Pero con anillos.
SPEAKER2:
También.
SPEAKER4:
También me lo dio, que me ayudó a arreglarme. Me puso su anillo de socio. Después agua. Los a mi hija. Pero el traje no llevaba las rayas.
SPEAKER2:
No llevaba.
SPEAKER1:
Nada. 40 años de.
SPEAKER4:
Trabajo, pero que yo fui con mi vestido blanco y con los dinero que me dio. Le compraba su ropa blanca, los calcetines, su corbata, todo. Su pañuelo, sus calzoncillos, su camisa, que por cierto todavía la tengo y bordado, que se le puse su nombre y todo y compré lo mío y compré las cortinas de la salita, las medias, porque yo he vestido, compré la tela y dije lo más barato para un rato. Bueno, todavía tienen migas por ahí, los encajes y todo. Llevaba el vestido, pero el bautizo de mi hija, que la hice con mi vestido, que no hijo mío, no hacía que eso era.
Pues han casado ya cuando tenían antes los.
Oh, cuando te ponía mala, pues llamaba a la matrona que había aquí.
SPEAKER1:
¿Comadrona? La comadrona no la.
SPEAKER4:
Llamaba nada con su carrera.
SPEAKER2:
Pero había estudiado.
SPEAKER4:
Claro, su carrera. No señora, no, no, no, no, a mi de mi trabajo me atendió la que había con su carrera. Me decían Doña era doña porque tenía su carrera. Ella era comadrona.
SPEAKER2:
El médico.
SPEAKER4:
El médico. Para qué lo quería yo si a mí lo que me hacía faltar a ella. Y yo lo he tenido todo en mi casa, no he tenido ninguna de las otras, que lo tenía todo y como para mí ya tenía, le daba tiempo a avisarle a los que estuvieran en Alemania, porque cuando mi hijo, que fue el último, tuve mal a cinco o seis días y a los cinco serían nació. Pero yo lo he tenido todo en mi casa, así que yo no he ido ni a Úbeda ni a ningún sitio. Ah, bueno, que aquí es donde vamos ahora. No, no he tenido en mi casa. Y bueno, ella me veía y veía que estaba se iba a su casa porque tenía su casa también o tenía otra. Luego venía y necesitaba ver si estaba bien, hasta que mi hijo me acuerdo que fue. Me puse mala el 28 de septiembre, día lunes, día 3 de octubre.
SPEAKER2:
O sea que estuve cinco días de parto.
SPEAKER4:
Y el niño salió bien. Uy, con más de cinco kilos, pues ella quería. Aquella noche fue el castillo de la fiesta aquí de mi pueblo y quería que naciera antes del castillo. Nació a las 05:00, se fue ya al castillo, digo yo producía el castillo. Es que daba a luz con dolor de riñones y con calambres y me atrasaba por eso. Pero mi hijo nació estupendamente, coma de cinco kilos, nació a los cinco días y la otra igual me da hija está que la de medio y la otra, la más otra que tengo, tengo otra más atrás, pero otro lo he tenido en mi casa.
SPEAKER2:
Y luego, cuando nació el niño que estaba sola atrás.
SPEAKER4:
¿Qué va a hacer? ¿Dónde? La bañera. Claro, tenían una olla de agua puesta caliente y entonces lo cogía, su zafa, le ponía la comadrona y lo lavaba bien. Le daba lo que llaman hoy una palangana esa, una palangana al estilo de un barreño, pero que era palangana de solamente pa eso.
SPEAKER2:
Y con el cordón.
SPEAKER4:
Que hizo ella lo lavaba con que yo tenía preparado todo mi hebra y todo y ya se lo se lo ataba y se lo contaba y luego se lo ponía con un que no es como ahora que ahora le pone. Pero entonces teníamos de tela como una obligada y se la llamamos así hasta que daba igual lo que era el cordón umbilical ese. El cordón no tiene otro nombre, no, aquí era eso, aquí era eso.
SPEAKER2:
Estaba. No, no ahora.
SPEAKER4:
Claro que estaba en la cama, pues estaba la mujer estaba en la cama según los días que podía.
Pero es que en otros sitios no dejan levantar. ¿La dejaron? No, por lo menos estaba.
Donde estaba, pero según la petición que tuviera, pues se levantaba. No te pasaba nada.
SPEAKER1:
Pero aquí como.
SPEAKER4:
Era, aquí te lavaba. La comadrona te la va a poner como si aquí te lavaba la comadrona y te dejaba que compraba una cosa en la farmacia y te la echaba y te lavaba. El hecho es que en otros lugares, por lo menos conmigo me y cuando ella ya no venía, porque ella venía el primer día, otro día de dar a luz venía, pues yo ya me lavaba, yo ya me lavaba, si tenía a mi hermana o tenía tiempo, me lavaba y me tenían que lavar, pero yo me lavaba cuando tenía ganas, pues comía de lo que había, le ponían cocido, te daban tu caldo del cocido.
SPEAKER2:
¿Cocido, sí, pero qué es lo que he dicho?
SPEAKER4:
Ricardo Cardo Le llamaban gallina cocida. Y ese cardo pues te lo daba, claro siempre. Toda la vida de Dios le echaba gallina, le daban gallina, pero no le.
SPEAKER2:
Dejaban comer cosas.
SPEAKER1:
Sólidas.
SPEAKER4:
Hasta que ya no me acuerdo lo que me daban a mí. Lo que tenía no es que en otros.
SPEAKER2:
Lugares sólo dejaban beber. Vamos a tomar caldo, pero no.
SPEAKER4:
A lo de mi hijo. A otro día, no a otro. Me levanté yo a planchar. Estoy. Van al hospital a dar algo y dan algo y mañana las levantan y las llevan al baño para que se duche. ¿Me impactó porque cuando estaba yo con mi hija y mi hija la levantaron y dije tú te puedes levantar? ¿Y si la cogí yo? Fuimos al baño y se duchó y se arregló. Eso era el año catapún cuando decían que. Pero ella nada. No, si le he dado a la mayor no quiso. Coge. No le hagas daño a la mayor. No quiso. Pero luego está. ¿Y mi hijo? Mi hijo tuvo mamando 18 meses. Se convierte.
SPEAKER1:
Son 18 meses.
SPEAKER4:
Y claro que comía de todo. Pero venía que andaba y venía y quería. Me pedía latita y se la ponía. Se había quedado con mi actitud. Bueno, y cuando empezaban a comer que comida digo con lo que que la mayor sí, bueno, con harina, total en el horno a cada kilo de harina le echaba un paquete de flan. ¿De qué? De flan. Flan del niño. No sabe lo que es flan del niño hacer eso. Parece que no hay de comer. Y el chaval la hacía. Chilla y luego leche condensada, la hacía la canillas con agua y luego le echaba un chorreón de leche condensada. Las batía bien, se las echaba y estaba hecho un ceporro. Un ceporro estaba hecha con eso la cría. Y luego, cuando ya estaba más tarde, más, más mayor, pues le daba, pues le daba sopa de arroz que le echaba un casco de cebolla, un casco de tomate y se lo cocía y se lo daba. Pero mi hija no adquirió títulos, ni biberón, ni nada de eso. Mi hijo no comió de mi la mayor me acosté día, le di mi pecho que me sacaba la calostro y se lo di con una cuchara porque no quería. Eso si bajo el médico y le digo le dije no quiere mi niña, coges el pecho que hago y ni quiere biberón dije por darle con una cuchara y le di con la cuchara que al médico había. Yo que había que ir al médico. El médico llamaba. No iba al médico. ¿La visa iba a tu casa? Sí, porque mi niña no se cogía el pecho y se puso malilla y lo llamé. Y de.
SPEAKER3:
Momento.
SPEAKER2:
Había que pagar.
SPEAKER3:
O era pecado castigado.
SPEAKER4:
Entonces sí que estábamos entonces igualados y se le pagaba su iguala, lo que valía. Yo ya no me acuerdo.
SPEAKER1:
Y luego.
SPEAKER4:
Ya cuando ya teníamos las cartillas, yo ya tenía cartilla y ya me entraba el médico, ya me entraba en mi abuelo. Anda.
SPEAKER2:
Vamos a hablar de la educación. Antes en la escuela, por ejemplo, A usted que sí, sí que.
SPEAKER4:
No aprendió todavía a leer.
SPEAKER2:
No, usted no fue.
SPEAKER4:
¿Porque no le pilló también la guerra? Sí, mi hermano, mi padre, que está en gloria, le puso un maestro a mi hermano que iba al cortijo porque nosotros no hemos criado en el campo también. Sí, pero para nosotras no hubo escuela. Tres hermanas que estamos ninguna, llamémosla esa que había ya Sumac, hermana mía, y otra que vive en Barcelona. La mayor hambre porque no había para pagar y había que enseñar a los varones. Y la hembra, pues.
SPEAKER2:
¿Y por qué? Porque los hombres hombres.
SPEAKER4:
Tenían que ir a la mili y tenía que escribir todo y nosotros no nos íbamos a la mili. Como no estábamos aquí en el pueblo, porque aquí en el pueblo sí había escuela. Pero como no estábamos, pues no podíamos, porque entonces no se podía, como ahora, cuando yo, ya mi hijo varón, nosotros estábamos en la casa de campo, pero cuando mis hijos ya fueron al colegio, pues yo me vine y él se quedó solo, pero entonces no, entonces estaba toda la familia en el campo, chica, allí a trabajar y ya está. ¿Y qué tenías que hacer? Pues mi madre a nosotros.
Pues a coser, a lavar, hacer ganchillo, hasta, hasta juntos.
De todo lo que yo le enseño a la mía, a pesar de que las mías saben leer. Yo le enseñé a la mía de tú a ya saben coser, porque la ropa nosotros no la cosemos y ahora se la cosa y la otra mayor está en un taller y esta ha estado también y está la cosa en torno a eso. La hemos nos enseño mi padre, nos han enseñado a mi madre, a nosotros.
A coser, a barrer, a fregar, a hacer todo lo que teníamos que hacer en una casa y a trabajar el campo también.
¿Y cómo? ¿Cómo repartirla? Como pillábamos una hacía una cosa a la otra. En la otra no teníamos. Esto lo tienes que hacer tú. ¿Y tú lo tienes que hacer tú, no? Ahí se hacía tú. Obedecía más a los padres. Hombre, eso no lo tiene ni que decir. No tengo queja. Con mi hijo he criado a mi hijo y mis hijos no me han levantado la voz a nosotros jamás. Yo tengo tres hijos y eso me lo puedo. Tengo un hijo. De eso no quiero hablar porque es su familia. Pero mi hija también. ¿Eh? Yo tengo mi hija, yo no puedo. Pero que nosotros a nuestro padre lo movemos y mucho.
SPEAKER2:
Como he dicho a sus padres, a.
SPEAKER4:
Mis padres que lo han obedecido mucho de todo lo que nos han dicho. Ellos nos han visto.
Nunca he hecho esto. Déjala, déjala que vaya.
Que oye. Dejala que vaya allá arriba, que eso yo pa mí la mayor mía no tiene hijo. Y le digo vivo. Tenía que ir a votar, no, porque no voy a poder tener el dinero. La usaron y no salieron de este país, no tienen un hijo, El médico que tiene aquí dice los hijos propios matan a los padres. A lo mejor me tocó a mí un gamberro de esos, mi corta pescuezo, pero no quiero ninguno. Así mismo me lo dijo y ella no entiende eso, eso yo pa mí es. Vamos, yo lo veo muchas veces en la tele y digo aunque tenga o que tenga es más grande. Y yo he matado a un hijo, una madre, porque no le dé dinero. Mi hermano estaba en Pozuelo y veníamos del Cortijo La Fiestas y eran tres días de fiesta y tres duros cada día. Un duro. Sólo dábamos nosotras Hoy tomaré, este mañana el otro. Jamás le han dicho a mi padre Danos más. No es que uy, uy. Y hay poca. Yo no me acuerdo de ninguna, que.
SPEAKER2:
No nací y se.
SPEAKER3:
Me pasó por la boca. Nosotros no, nosotros.
SPEAKER4:
Tenemos fuentes aquí tenían fuentes, pero.
SPEAKER2:
Agua corriente tenían en casa agua. Cuando era joven había algo que.
SPEAKER4:
No había ahí detrás, una fuente y vamos. Bueno, yo no vivía aquí. Yo me he quedado en la calle de abajo. Y era tarea de hombre o de mujer. El agua. Sí, mujer. E íbamos a por el agua. Con cántaro cogíamos nuestro cántaro aquí, donde llevaban el cántaro y puesto la cabeza. No, no, eso no.
SPEAKER1:
Nosotros no.
SPEAKER4:
Otra vez, pero por ahí en otro país. Pero aquí no, y no va a ninguna colonia. Cántaro en la cabeza.
SPEAKER2:
Y los chicos que querían si querían.
SPEAKER1:
Ya a la vuelta iba en busca de ella y a los bailes que había más baile que hay y o en el paseo, ahí en el paseo, pues en la plaza, pues todos los domingos, todos los sábados pues estaban ahí paseando un día y acercaba.
SPEAKER2:
El cortejo como.
SPEAKER1:
¿Hacía, no? Pero venían, venían y luego de 15, 15 días o días de fiesta, pues venían.
SPEAKER3:
Y.
SPEAKER1:
Se juntaba ahí en la plaza, así lo que ahora no le gusta a nadie. Y entonces ahí estaba la plaza así, y ahí se arrimaba a ver la chica que.
SPEAKER2:
Te gustaba y qué hacías, hacías y te.
SPEAKER1:
Gustaba. Pues no más que arrimarme a ella a pegar al hombro todo el mundo. Yo está nuevita. Yo la vi en el baile. En el baile, digo, te diré algo en la primera pieza, porque la segunda no baila conmigo y eso le pasó. La primera pieza bailó, pero la segunda yo no bailo mal, ella ya no quiso, ya se lo había dicho. Y luego me dice después de casado dice pues yo por que aquella noche te llevaba conmigo para abajo para la casa, digo yo que me iba sin ser tenida todavía. Digo porque cuando se baja la.
SPEAKER2:
Casa, que quería decir que ya te hacía.
SPEAKER1:
Mea, pues ya me iba acompañándola hasta la casa. Yo te digo pues te acompaño hasta tu casa. Y claro, pues no te lo dije porque es que no nada más no quiere todavía o hace una broma.
SPEAKER2:
Claro, pero.
SPEAKER1:
Luego no, no bajé, no bajé por el motivo de eso. Pues yo no me van a ver a mí que voy contigo ahora y si sabes y si me vas a querer o no me vas a querer, pues no me bajo y te doy más tiempo y ya otro día ya te veré más de ti y así por favor. Y entonces.
SPEAKER2:
Como eso eran novios.
SPEAKER1:
Para otro día, la veía otro día, pero en aquel momento no me vais a ver y a otro día pues ya me vi o cuando me pasaron ya la fiesta pues la semana entrante y pues no hicimos nada de esto. Yo estuve 11 meses ya te cuenta 11 meses.
SPEAKER2:
No es.
SPEAKER1:
Mucho de novio.
SPEAKER2:
Estos pueblos están mucho tiempo ustedes.
SPEAKER1:
Como seis meses. Ya te digo que en la fiesta de San Miguel y el 2 de septiembre ya estamos casi siete años, empezamos con 50,30 años me casé con quedar con 30,32.
SPEAKER3:
No, no, no, y antes no tuviera que.
SPEAKER1:
Volver a casa porque todos tenía 32, Así.
SPEAKER2:
Que antes no tuvieron otros novios.
SPEAKER1:
Antes No, no, no, no quiero. ¿Qué es lo que quiero?
SPEAKER2:
A la madre que.
SPEAKER1:
No estaba ella aquí. Yo lo estaba viendo todos los días y nunca me acordé de ella. Y mira luego a girar el destino.
SPEAKER3:
Bueno, pues ahí va.
SPEAKER2:
La mi niña, la bolsa. Bueno, si quieres digo.
Yo que las cosas que le enseñaba a su madre y que sus hijas les ha enseñado ya una tarea de las.
SPEAKER4:
Madres, pero la hija la aprendíamos porque a mí mi madre no maldita yo, ya sea de comer como un ave, porque yo hago la matanza y todo la aprendió de ella, pero no enseñábamos de verla a ella y mi hija la enseñó. ¿Yo puede ver mami si algo le hago madre esto como lo hacía? Pues mira, esto lo hace así porque es verdad, ellos estaban en el Cristo trabajando y no estaban en mi casa como yo el que iba a hacer, pero después de venir de trabajar, de la llegada, arrancar, de cavar, de coger aceituna, bueno, bueno, te voy a decir lo que le dije al médico a. Supongo que sea lo que me dice que no. ¿En qué trabaja usted? Dígame usted lo que no trabaja hoy Terminamos antes. Se lo voy a decir todo. Entonces adiós. Yo no me a que le diga si aquí o en el cortijo. Íbamos a un cortijo que había cerca, que tenía un nacimiento de agua y allí nos tiramos muchos días. Pues lavando asoleado los trapos que los tendíamos al sol, porque.
SPEAKER2:
Que se echaba jabón, no.
SPEAKER4:
Como el jabón hecho yo casero.
SPEAKER1:
¿Y luego?
SPEAKER4:
Después, pues los teníamos con nuestro jabón lo tendría más bien el sol pa que se asociaran. Allí estábamos todos, ya que llevábamos unos canastos de ropa. Pues ya ves tú, teníamos cuatro y mi padre cinco tíos y nosotras pues no íbamos fal a que pillábamos, no íbamos a Siempre está cabido aquí en la puerta y yo porque la otra era la mayor y así siempre estaba. Montábamos las que íbamos a la Vaguada, nos llevábamos y nos llevaban en una bestia y nos dejaban, nos la llevábamos nosotros. Es que no la llevábamos nosotros. La bestia y yo cogíamos los trapos y y el agua que la llevábamos allí al cortijo y así estábamos todo días. Yo me había llevado un jabón que hoy lo tengo yo, tengo mi jabón para lavar cuando quiera y tengo jabón en mi vida para lavarme, que yo me lavo con jabón casero. Pues según los litros de ahora no me acuerdo yo, pero blanca los kilos de sosa y los litros de aceite que Carmita tengo por el viaje que hicimos mi hermana y yo que lo traigo y ese sí se le echa, pues se le echa un poquillo azul este azul azulado y yo para que salgan los trapos azules y yo y le pueda estar bien hecha una bolsa de detergente de este bueno que hay el que lava los trapos, pero el que tienes pa lavarte tú, que cuando mi hija va a luz lo primero que le ha dicho el médico porque siempre le han dicho te lavas con jabón que se lo dices. Una me lo tiene mi madre preparado y sí, ya lo sé, con su jabón casero se la han quitado a punto a base de darse con jabón casero. Ese no lleva nada más que la sosa y el aceite. O sea.
SPEAKER2:
Que lo hacen con aceite, no con grasa, nada.
SPEAKER4:
Más. Siempre con aceite. Con aceite. Bueno, aceite. Te voy a decir una cosa antiguamente echábamos la morcilla en aceite, en los chorizos en aceite, cuando ya estaba seco se echaban en aceite y es aceite en vez de gástalo lo gastábamos en hacerlo. Ahora yo tengo freidora. Dicho aceite le quita el aceite a la freidora. Pues cuando más me falta porque yo tengo jabón, yo ya no voy a hacer más. Yo ya me muero sin aceite.
SPEAKER2:
Tiene muchísimo eso.
SPEAKER4:
Yo tengo dicho, no voy a gastar el aceite de la freidora, lo guarda en cacharros, lo.
SPEAKER1:
Guarda y luego pues se escapa la lavadora.
SPEAKER4:
Si le echa jabón y se.
SPEAKER1:
Lo corta.
SPEAKER4:
El coge con un cuchillo y lo va haciendo pedacitos y lo echa en un calcetín mismo y lo mete en la lavadora, sale el trapo mojado. Yo no he dicho lejía nunca los trapos en la lavadora es yo no gasto nunca ceniza. Sí que hace un jabón de cenizas. Como no sé cómo va salido eso, pues yo jamás lo he hecho, jamás he hecho uso toda la vida de Dios, lo hacíamos. Y bueno, cuando ahora dos años me pasa. Alguien como martillo en el campo y todo.
SPEAKER2:
Por eso en el campo. No tenían miedo. Tenían miedo.
SPEAKER4:
Pero eso no ha pasado. Yo no me han matado.
SPEAKER2:
¿Recuerda algún caso de alguien que le pasara algo con una tormenta? ¿O se temía, por ejemplo, de la guerra? O que te mueres tenía cuando. Bueno, pues en la.
SPEAKER4:
Guerra nosotros no tuvimos a ninguno, porque como aquí no pasó nada.
SPEAKER2:
Bueno, no, porque este pueblo está realmente para venir hay que pasar por una carretera. Está realmente bueno, eso sí.
SPEAKER4:
Hay, pero estamos muy agustito y todo el que viene le gusta, vienen de fuera y todo le gusta.
SPEAKER3:
A.
SPEAKER4:
Todo el mundo que viene aquí, le gusta al pueblo. Yo no sé lo que tiene el pueblo y mira que está aquí feo y está para llegar tantas curvas y todo. Pero a todo el que viene le gusta.
SPEAKER3:
Porque tiene un algo bueno.
SPEAKER4:
El agua es muy buena.
SPEAKER2:
Aquí tiene mucho turismo en verano.
SPEAKER4:
Si viene gente.
SPEAKER2:
Sí, pero del pueblo.
SPEAKER4:
Sí, del pueblo tienen, ya casi todos tienen. Están haciéndose sus casas, se compran casas y se vienen aquí los meses de verano se vienen aquí.
SPEAKER2:
Y usted nota que antes el cura tenía y se tenía más. No sé, más respeto al cura. Eso sí, como ustedes iban a misa estando en el cortijo.
SPEAKER4:
O cuando veníamos, veníamos en las fiestas, veníamos en fiesta y claro que íbamos a las procesiones, pues aquí hacen, ahora lo hacen en agosto, pero antes era en San Miguel.
SPEAKER2:
Que era antes del final de septiembre.
SPEAKER4:
Sino de septiembre que era. Y las procesiones sacan el Señor Santo Cristo nuestro, que es lo.
SPEAKER2:
Más grande que tenemos aquí. Claro, por eso se llama Cabra de Santa Cruz, bastante bonito que es una pieza se puede ver en la Iglesia.
SPEAKER4:
Claro, la Iglesia está abierta toda la mañana, toda la mañana. Yo no sé si estará abierto el Santo Cristo, lo que hay es que yo lo tengo puesto en muchos.
SPEAKER2:
Sitios, que es una talla del sí.
SPEAKER4:
De la Iglesia. No han entrado a la Iglesia, no, no, pues si.
SPEAKER2:
Ven la Iglesia.
SPEAKER4:
No hay por aquí, por estos contornos no hay ninguna. Eso es una cosa, una cosa. Y aquí hay las procesiones. En la Semana Santa también había sus profesiones y al Santo Cristo lo sacan. Este, este nuestro, el patrón de aquí del pueblo lo saca el San Sebastián, que fue cuando lo trajeron Santo Cristo, esto lo trajeron de afuera. Así cuando ya hace muchos años.
SPEAKER3:
Fuimos.
SPEAKER4:
Al nicho, la legua nicho está conforme, vienen para acá, un nicho que hay viniendo para acá a mano izquierda, ahí está bien, bueno, hay gente que kilómetros de aquí y allí lo dejaron y allí lo trajeron en procesión. Hasta aquí lo trajeron.
SPEAKER1:
Ayer porque lo traían una mula y la mula reventó.
SPEAKER3:
Ahí fue. Aquí tuvieron.
SPEAKER2:
El mismo.
SPEAKER3:
Problema, que es.
SPEAKER4:
Una legua lo que tiene el nicho, la legua. Y de allí lo trajeron al Santo Cristo. Cuando lo trajeron a este Santo.
SPEAKER2:
Cristo lo trajeron, o sea que es una cosa reciente. Entonces el pueblo antes era solo cabra.
SPEAKER4:
Sí, no, pero había otro Santo Cristo, nada más que que el otro Santo Cristo. Lo hicieron polvo.
SPEAKER2:
Porque.
SPEAKER1:
Es otro Cristo, también.
SPEAKER4:
Era Santo Cristo también la guerra.
SPEAKER3:
Y tiempos.
SPEAKER2:
¿Pero no decía que aquí no hubo follón en la guerra? Claro que no, pero la Santa.
SPEAKER4:
No le gustaba.
SPEAKER2:
Y lo rompió. Y entonces antes, cuando ustedes eran jóvenes, había costumbre de cuando se veía al cura hacer algo o no.
SPEAKER4:
Puedes decir adiós y los chiquillos que sale la.
SPEAKER2:
Mano, a eso le sale la.
SPEAKER4:
Mano. Los chiquillos le besaban la mano todos los niños, de todos los niños. Entonces había una educación, pero hoy es como si no pasara, porque ya de que los chiquillos sean buenos, porque eso aquí es diferente por ahí, pero ahora hacen la comunión, ahora están en este medio, hacen la comunión. Bueno, pues el domingo, el domingo, este que viene.
SPEAKER2:
¿Usted cree que sus nietos obedecen menos a su madre que que su? No.
SPEAKER4:
No, no, porque mi nieto, bueno, su madre y su padre.
SPEAKER3:
Bueno. ¿No?
SPEAKER4:
No, no, su padre. Yo le digo que viene papá. No le dan todos los gustos que quieran.
SPEAKER2:
Pero por eso digo. ¿No están más mimados, más consentidos?
SPEAKER4:
No, no, no, no! Bueno, eso no es nada. Ni te pueden levantar la voz a ti que vayamos nosotros, que vengan aquí, que no se entere su padre y su madre, no esa que salió. Mi hija está tan chiquita. Vamos a ver.
SPEAKER1:
Son buenos. Son buenos.
SPEAKER4:
Ella dice esto y aquello son buenos. Ya está, porque confiesa otro año. ¿En qué año? No, ya está la gente que ya llegó aquí. Y desde luego no vengo de informática, vengo de la que ya está pendiendo. Pasa la comunidad aquí. Toda esta comunidad, los gitanos que hay, todos.
SPEAKER2:
Tienen gitanos en el pueblo.
SPEAKER4:
Y en esa casa, una casa, una gitana, La cinco, la mentira más guapa que llegó a casa.
SPEAKER2:
Y tienen problemas con los gitanos. ¿El pueblo? No, nada.
SPEAKER4:
Aquí no.
SPEAKER2:
Hay problema. Pero había había antes gitanos.
SPEAKER4:
Cuando ustedes eran jóvenes de toda la vida de Dios, pero muy bueno criado aquí, nació aquí.
SPEAKER2:
¿Y que en qué se nota la diferencia con ellos? Qué costumbres tienen que son diferentes, que.
SPEAKER4:
Aquí son lo mismo que nosotros, porque ellos van a la Iglesia, hacen en fin, que yo que sé como se han criado aquí del pueblo.
SPEAKER2:
¿Pues entonces en qué se nota que son gitanos?
SPEAKER4:
Pues porque son gitanos.
SPEAKER3:
Hombre, en la vestimenta.
SPEAKER2:
¿Eh? Se visten diferente.
SPEAKER3:
Hombre, claro, siempre hay algo bueno en la pulsera. De todo hubo ahí en el médico el otro día y tenía pulseras por aquí, la pulsera por ahí tenía una manzanilla de moño arriba que no lo tienen aquí ningún castellano. La que llega, zapatos de tacón blanca y en la cara, en el ojo.
SPEAKER1:
Todo rico.
SPEAKER4:
Notable apañar igual. Pero dejan, dejan a las chicas trabajar. Déjalo. Claro. En el taller con mi hija está trabajando dos hermanas y han estado trabajando las dos. ¿Y le preguntaba yo a mi hija cómo son? Porque es su madre, le llaman, dice. Dice madre, dice no abren la boca, no resuenan su boca, ni siquiera. Bueno, la muchacha nos dice aquí no vivía y se han venido aquí a vivir porque no se van. Dice que ya no estaban aquí. Aquí se casan uno.
SPEAKER2:
Pero se casan con un gitano.
SPEAKER4:
O con un gitano. Se va a casar, pero no son gitanos, son restos que tienen. Bueno, pero.
SPEAKER3:
Eso.
SPEAKER4:
No va apañado. ¿Hay o no hay allí Dónde va? Están viviendo en un piso con vida.
SPEAKER2:
O sea que no se nota una gran diferencia entonces.
SPEAKER4:
No, no es así.
SPEAKER2:
Pero aquí se han casado.
SPEAKER4:
Castellana y esa muchacha de la talla de los talleres de esta y esa muchacha han ido, No es nuestra gente. Lleva más que lo que gana.
SPEAKER3:
El pastor más antiguo.
SPEAKER2:
Y pero alguna costumbre diferente tendrán, porque que.
SPEAKER3:
Yo conozco no, no.
SPEAKER2:
Es nada más que son diferentes.
SPEAKER3:
Que son diferentes a nosotros. Ah, yo no me creo en verdad y digo ya.
SPEAKER2:
Así son diferentes.
SPEAKER3:
Los ojos, porque ahora voy. El topo guapo de verdad siempre se conoce.
SPEAKER2:
¿No? ¿Es que me parece que por ejemplo las gitanas tienen que obedecer a su hermano y tienen que tienen unas leyes de obediencia diferentes de las castellanos, no?
SPEAKER3:
Hombre, claro, eso usted.
SPEAKER2:
No se puede contar un poco como yo, que.
SPEAKER3:
Eso es cuando se van a casar o cuando o cómo es.
SPEAKER2:
No como que que, que los hermanos no les dejan hablar con otros hombres y.
SPEAKER3:
No porque sean celosos, no, yo vivo ahí en ese lado y yo la he visto buena y buena y buena y ya está, pero yo no me gusta, trátame mucho con ella porque no.
SPEAKER4:
Están aquí la bolsa, el niño, espérate, espérate que están las niñas.
SPEAKER3:
Con ellos hablando a tratar con ellos, si no, no, no te digo ahí en el médico por otro día, pues aún ahí digo que esto no es aquí están, ahí estoy yo, aquí va.
SPEAKER4:
Mi amiga y ya no te.
SPEAKER3:
Digo esto está bien gitana para venir para la boda, porque yo no estoy ni pregunto.
SPEAKER1:
Por ahí había otro que había ahí.
SPEAKER3:
Que decían que ya murió el jinete, ha estado con nosotros llegando y si es así, lo conocía bien.
SPEAKER1:
Y ya ha muerto.
SPEAKER3:
Ese era mi padre y ya te digo, yo era gitano y la madre, la mujer vive todavía y la hija vive ahí también tiene una hija y ella pues siempre está muy bien y está en su sitio y no se mete con nadie y eso.
SPEAKER1:
Pero sin embargo una tenía un hijo que era.
SPEAKER3:
Su escopeta, pero.
SPEAKER2:
¿Que era qué?
SPEAKER3:
La escopeta, pero que no era bueno. ¿De cómo dice que el perro como perro?
SPEAKER2:
Y eso que es un. Qué es.
SPEAKER1:
¿Eso? Que no era bueno. Que no era bueno. Que si le daba una puñalada más pronto me toca otro.
SPEAKER3:
Y ese fue el comienzo de algo. Ahora ya no lo hay.
SPEAKER1:
Y por eso te digo yo que.
SPEAKER3:
¿Qué? ¿Yo? No, yo. No me gusta tratar. Buenos días. Buenos días. Y ya está.
SPEAKER2:
En general, el pueblo tampoco se relaciona mucho con ellos.
SPEAKER3:
Pues claro, por ahí lo tiro. Pues si puede algo no, pero Navarro hace una cosa como por ejemplo como aquí hay otro vecino y eso por. No, no, no te estoy.
SPEAKER1:
Viendo. Buenos días, buenos días.
SPEAKER3:
Buen semblante y ya está, pero cada uno en su sitio. A ver.
Lo que no me gusta. Y.
Esta ley. Y luego, claro, la unión de recoger fue variando, dándole palos y.
SPEAKER1:
Poniendo lona.
SPEAKER3:
Y la recorre. Y luego la que está en el suelo lo recoge la mano a mano.
SPEAKER2:
¿Y hoy en día se sigue haciendo así?
SPEAKER1:
Pues claro que sí, que también acierto. Y la de los suelos, esa parte y la otra seca también.
SPEAKER2:
¿Y luego que hacen con la liga? ¿Porque así directamente no se puede comer o no se macera o se hace algo con ella?
SPEAKER3:
No, eso es para la una pa para el aceite de palma.
SPEAKER2:
¿Pero ya, pero está directamente para consumir o no?
SPEAKER1:
Bueno, eso ya va a morir y ya.
SPEAKER3:
Hay otra machacando.
SPEAKER1:
¿Luego la masa esa bola van poniendo sabe?
SPEAKER3:
Y ya pues salen los 20 por un lado y la masa por otro. Antes era capacho, pero ahora no hay zapato. Ahora llega otra empresa que ya sale el aceite puro.
SPEAKER2:
Y que ya.
SPEAKER3:
Estoy.
SPEAKER4:
Viendo la cooperativa. ¿Por qué no había hecho las cooperativas? Por la mañana está abierta la cooperativa y allí lo explican todo porque están las.
SPEAKER3:
Maquinarias y tú a ver si han podido. Claro, y luego.
SPEAKER4:
En la cooperativa solo.
SPEAKER2:
Dicen porque hay las cooperativas.
SPEAKER4:
Y lo explican todo allí, porque el señor de la africana, allá donde vaya, tiene una hija y se explica y se enseña la maquinaria y todo.
SPEAKER1:
Y yo.
SPEAKER2:
Yo creo que tendría que.
SPEAKER3:
Ir para. Pero no tienen máquinas.
SPEAKER2:
No tienen máquinas para recoger.
SPEAKER3:
La oliva de la máquina no tiene. Tienen ahora una máquina que.
SPEAKER1:
Tiene, que va. Yo no la he visto yo no, que digan que van cumpliendo.
SPEAKER3:
Así vemos las máquinas.
SPEAKER4:
Para y si viene la.
SPEAKER3:
Máquina y luego encima con todo lo que.
SPEAKER2:
Van diciendo allá.
SPEAKER1:
Dice llevo diez años, pero yo lo digo.
SPEAKER2:
Porque los.
SPEAKER4:
Que van por ahí chiquito y están aquí.
SPEAKER3:
No, no.
SPEAKER2:
Lo dicen, pero.
SPEAKER3:
Nosotros creo que no.
SPEAKER4:
La hemos tenido nunca y nosotros estamos.
SPEAKER2:
Ahorita, no por si habían ido paseando y lo habían visto.
SPEAKER4:
No, no, no, no, aquí no está mal.
SPEAKER3:
Lo sentimos, pero que bueno, bueno, como yo digo ahí al.
SPEAKER2:
Lado que tengo, que tienen mi.
SPEAKER4:
Hijo ido a por alcachofas que tienen y y patatas que tienen huerta. Sí, sí, ya teníamos nosotros. Ya, pero ya sale más a mi hijo, a nosotros ya se lo.
SPEAKER3:
Hemos dado todo, pero es mucho trabajo, mucho trabajo que no está mal, ya.
SPEAKER4:
Está ingresado y todo. No puede estar de corazón malo y tampoco, pero que allí si yo explicaban eso. Yo lo he visto en el canal Sur que van esas muchachas y explícanos esto haciendo por las tardes y la he visto que van hacia la cooperativa y.
SPEAKER2:
Van a todo eso.
SPEAKER4:
Ahí sí suplicaban por eso y.
Las han hecho.
SPEAKER3:
Pero no tanto cooperativa.
SPEAKER2:
Que ahora es la única.
SPEAKER3:
Bueno, bueno, hemos acabado por ahí. Eso no es tan malo. No, yo no, bueno, ya no están.
SPEAKER2:
No están moliendo, pero la.
SPEAKER4:
Maquinaria están ahí y la explica, no le pica. Y en la barriga igual. El que está allí en la oficina y le explica esto es para.
SPEAKER2:
Esto, esto para otro. Nosotros vamos a ver si sí.
SPEAKER3:
No, si la más bonita, eso claro.
SPEAKER4:
Aquí se podía hacer una cosa buena, porque es que el pueblo.
SPEAKER3:
¿Ahora de qué vive ahora? De todo lo que.
SPEAKER2:
¿El pueblo vive? Pues del campo.
SPEAKER4:
¿De una escuela, casas que hay aquí, de que? De muchachos jóvenes que están ahí. Está bien, es un taller ahora mismo mi hija está viene de un taller de la Concha Pantalones, que también ahí es donde donde su explica.
SPEAKER2:
Porque en.
SPEAKER4:
Estos aun así.
SPEAKER2:
Esto está ya la.
SPEAKER4:
Entrada ni lleno el armario de esta. Hay también una fábrica de esparto haciendo guita. ¿Qué guita puede pasar? Todo haciendo por ahí comienza un curso para los que lo quieran.
SPEAKER3:
Trabajar.
SPEAKER4:
Y yo eso no es que no lo sepa lo que es, pero ahí es donde dicen e incluso en la fábrica esa, el otro yerno mío trabajando en albañilería, mi hijo albañil también. En fin, que aquí hay de todo. Aquí hay talleres y escuelas de taller y luego hay de otra escuela que van las mujeres. Arreglar a los viejos también, pero eso en la escuela canina que está aquí mismo la. Ya está aquí. Y ahí es donde hay uno que está allá.
SPEAKER2:
Este de.
SPEAKER3:
Depende y ese que va.
SPEAKER4:
Y al otro. Pero ahí ya son los que pica de lo que trabajan y lo que hacen. Ahí hay también muchas muchachas ahí enseñando que tienen maquinaria y que no la he visto, la he sentido, pero.
SPEAKER3:
No la he visto ni siquiera en terrazas como la aceituna. ¿Cómo se recoge en el fuego y cómo se mueve? Como lo.
SPEAKER2:
¿Afectó eso? Eso en la cooperativa. La cooperativa, porque ustedes trabajaban en cereal sobre todo.
SPEAKER4:
Claro. Y Olivas. Teníamos unas poquitas boquillas para congelar.
SPEAKER3:
Nosotros no hay.
SPEAKER4:
Maquinaria ni nada, no hay trabajo.
SPEAKER3:
No hay.
SPEAKER4:
Pero ahí sí hacen una grande.
SPEAKER3:
Porque aquí, allí no hace ya mucho tiempo.
SPEAKER2:
Como la conocen, como la.
SPEAKER4:
Muelen, como la limpia que están limpias. Ahora están todas.
SPEAKER3:
Así que.
SPEAKER2:
Muy bien. Fue muy amable. Es un hombre.
SPEAKER3:
De 74 años.
Usted se llama como. 34 años.
SPEAKER2:
Usted no tiene los mismos amigos y se llama.
Es que luego tenemos una de las personas que nos han informado porque es para la universidad.
SPEAKER1:
Pero cámara.
SPEAKER3:
No hay. Bueno, así que ahí puede salir lo que va. Vamos a ver. ¿Hay algo malo? Canalla! Sinvergüenza! Bueno, bueno, bueno. Bueno.
SPEAKER2:
Muchísimas gracias por estar.
SPEAKER4:
Ahí donde han entrado. Es más corto que dar la vuelta por el otro lado. ¿No? Si por aquí arriba se va también. Pero esta vuelta va muy mal. Si viene mejor. Pero para verme por aquí pronto. Porque llegan al puente que cogieron. Ya dejaron la carretera general y se vinieron para acá y ya cogen. Y aquí se puede comer en el pueblo. Pues sí.
SPEAKER3:
Ahí hay un bar. Pues está en.
SPEAKER4:
El terremoto, ahí en la Plaza.
SPEAKER3:
San Raimundo. Bueno, y allí no está Bueno, pero ahí, ahí, en la plaza del frente. Lo que les trae ahí, la comida a los médicos y todo el mundo se pone allí para comer aquí. Aquí al lado no está el centro, ya no hay médicos.
SPEAKER4:
No ha venido mi hija de médico. No, es que hay de guardia.
SPEAKER3:
La máquina.
SPEAKER4:
Hoy no puedo, pero hoy da igual. Ya no está aquí. Está aquí, Está aquí. Llegamos hasta la playa. Está por aquí.
SPEAKER3:
Cerca, a la.
SPEAKER2:
Farmacia. Está yendo. Vaya. O sea, al.
SPEAKER3:
Lado de este si quiero. Como está. Es observar que hay mucho más personas a las que preguntar más tarde. Sí, Sí. ¿Van a cerrar? No, pero la forma de arte. Maya. Maya. Maya. Es una mala.
Pasada. La plaza.