SPEAKER1:
Lo que había en casa no se encontraba casi nada claro, porque no había ni siquiera tiendas y había que arreglarse con lo que había en casa. Todo el mundo creábamos un cerdo. ¿Teníamos cuatro gallinas y casi de ahí iba viviendo, no?
SPEAKER2:
Pero se comía mejor y claro.
SPEAKER1:
Mejor comidas que ahora, porque.
SPEAKER2:
Aquí las.
SPEAKER1:
Mujeres somos.
SPEAKER2:
Nacidos y criados.
SPEAKER1:
Uno no estará orgulloso de cuatro York y yo era la vida de aquí. Pero estos son todos iguales. Nosotros tenemos a la Magdalena. ¿Cómo? ¿La Magdalena? No han estado. No en la Magdalena. No! Yo no soy trabajo de la de la Magdalena. Es una.
SPEAKER2:
Maravilla. ¿Y cuánto tiempo llevas viviendo?
SPEAKER1:
Desde que me casé.
SPEAKER3:
Ya no me acuerdo cuando.
SPEAKER1:
Me casé y mi marido era sastre y todas las mujeres dieron la vida a ellos. Yo no soy así. Pero bueno, sí, aproximada. Igual casi que me da lo mismo. Y trabajando mucho y comiendo más. Y como porque no hemos podido más de lo que había en casa, de lo que se sembraba mucho. Pero todo es artificial. Este es el.
SPEAKER2:
Hombre, aquí se está muy bien. ¿Entonces, sabes? No hablen los que parece que sepan que sabe mucho de la matanza.
SPEAKER1:
Yo la matanza se ve más este. Seguramente estábamos todos igual aquí. Primero se mataba el coche y después se hacían las morcillas, después hacían los chorizos.
SPEAKER2:
Pero como cómo mataban.
SPEAKER1:
La sangre, el cerdo se ponía en un banco entre y había que cogerlo, a lo mejor con un gancho por eso. Bueno, eso es ahora. Pero antes no había gancho a mano entre los hombres. Sujetaba y los sangraba y lo echábamos encima. Un banco, lo preparado para ello y luego se sangraba. Estaba. Había ni una como ella. Y yo volviendo la sangre se cuajara. Había que iba a tierra porque no se lava las tripas.
SPEAKER2:
Como cómo lavaban las tripas.
SPEAKER1:
Pues había que sacar la porquería toda y dejarlos múltiples y con un público muy curioso, virado les daba. Les damos vuelta. Todo está muy limpio, no, Ya no matamos las que eran anchas, esas nos preparamos para las morcillas, las estrechas, la rayaban mucho, quitábamos toda la porquería que echaban y los que no, las otras que quiere que le llamaban la del humo para meter el humo también se mete.
SPEAKER2:
Oí como cómo hacían los chorizos.
SPEAKER1:
Con chorizo en España no se picaba. Primero era mano con tijeras, pero después ya había máquinas. Se pica con la máquina y después se ahoga, se echa sal, pimiento, orégano y bajo mucho, bastante. Estaba bastante sacado. Una chica de la casa ya sabe que están mejor que los de la tienda.
SPEAKER2:
¿Y luego qué hacían con ellos?
SPEAKER1:
Y luego se hacían con la máquina. Si tú tienes las tripas y rechazabas, ataban así otra vez, se dejaban la tripa por las puntas y luego ya se colgaban en la cocina de curar con el humo de leña de roble buena, seca, diez días por año y después ya se recogían, se meten en la despensa, cada uno nos metían donde podía, ahora lo meten en tarros.
SPEAKER2:
Prensados y antes.
SPEAKER1:
De nada a lo mejor quedaban colgados en la despensa. Y otra y otra vez. De eso descanso. Nos metían una rica que teníamos de garbanzos que tenía muy tierno. Sí, estamos en verano, muy tierno.
SPEAKER2:
Y se comían.
SPEAKER1:
Todos. Bueno, sí.
SPEAKER3:
Sí, sí. Además era mucha gente, se comía, se.
SPEAKER1:
Ponían rancios, pero no los vi vender.
SPEAKER2:
Vender chorizos.
SPEAKER1:
Hay alguno que los había, los vendía entonces bien, ya que ya no se venderían. Vende más bonitos que lo hacen porque la gente mataba cada uno para los gastos.
SPEAKER2:
De casa y hacían cuantas clases de chorizos hacían.
SPEAKER1:
Bueno, pues dos clases, los de sábado que se llamaban ahora con los aparejos tenemos abrigos desde el sábado y ahora llego a mi pueblo. Era que ya no estaba Diego, se me pasaba. Bueno, yo qué sé, yo qué sé.
SPEAKER2:
¿Cada uno cómo hacían los chorizos?
SPEAKER1:
Igual, igual que los otros. Sí, se hacían igual que con él. Tomó otro. Ya no era carne tan buena como los buenos, como se llamaba eso. Es más, se aplicábamos. Por eso será.
SPEAKER2:
Como.
SPEAKER1:
Antes. Si estaban en el casino estaba muy bueno el código bueno que estaba, si se echaba algo vital y se echaban garbanzos ciertas, echaba garbanzos y diversas. Al final a lo mejor es que tenemos la alberca sola y arreglada, vamos, yo también de aceite frita, echamos una cuerda y luego cuando se ponía a mesa los garbanzos solo había que en la fuente de siempre. Bueno, yo mato mucho, es la más vieja. Los días antes más casi me matan, me mato. Pensar a hacer en la fuente que se ponía de garbanzos, a lo mejor se echaba trozos de chorizo de de carne. Eso cada uno el tocino y cada uno podía.
SPEAKER2:
Era uno de los de las estrellas. Cómo hacían las.
SPEAKER1:
¿Estrellas? Había otra manera. Así que llevan cebolla y pan. Pero se picaba y se ponía con manteca o con la cebolla. Así picaba y se perdonaba en una caldera grande porque había quedado ladina. Y luego se echaba en la cesta con un paño porque se corriera el agua. ¿Ves que estabas corrido? Bien, pues a razón de la cebolla se picaba la grasa y se hacía su apoyo. Mi madre en la sopa la hacía siempre la calabaza. La calabaza hacía sopa de ajo, hacía el caldo igual que ahora, que quedarán secas, así que quedan secas. Pero había que echar todo menos grasa.
SPEAKER2:
Y morcillas de arroz.
SPEAKER1:
También. Y ya está, con remolacha, remolacha y vaya. Bueno, es que está azucarera. Yo no, yo no, eso no cabe. Entonces, sabiendo que estaban buenísimas, remolacha azucarera. Hasta soy madre también lo teníamos con azúcar. Bueno, sí, a mí me gustaba menos allí, también allí, aquella señora que venía de León, que lo hacemos en casa de La Matanza, traía comino. Trae a sospechar también de la morcilla. Estaban escondidos, hechos. Yo no, yo no, no, nunca.
SPEAKER2:
Que cambiar mucha morcilla. Sí, comían mucha morcilla.
SPEAKER1:
Bastante. Sobre todo cuando estaba la comida. Nos gustaba la morcilla, en el mío también. Y calabaza no, nada más ni nada menos, menos. Ahora sí se va quedando algo así, pero de aquella calabaza casi no usábamos. Yo no sé, yo no, yo casi nunca uso de remolacha azucarera, si no yo no era como dulce, dulce de ella, eso sí.
SPEAKER2:
Pero y con la. ¿Con los jamones como preparaban los Ramones?
SPEAKER1:
Sabía que ya hecha lo esencial se ponían en una mesa unos tableros como fuera y sal allí unos 15 días y después se les ponía peso para pensar en otros 15 días se sacaban a sudar. Salud. Eso estaba muy segura de eso. Había que tener bastante tiempo. He tenido bastante tiempo. Hablaba muy bien.
SPEAKER2:
Y nunca cambiaban los jamones por.
SPEAKER1:
Portofino. Si había algún candidato, por ejemplo, el nombre de los santos no pasa nada, tranquila, que de aquí no sale bueno, pero.
SPEAKER3:
Que no se.
SPEAKER1:
Puede apuntar todo cuando llaman a una mujer que le hasta las cejas otras cosas y cambiaba el tocino porque comía mucho tocino y te daban mucho más tocino, que te dejaba claro, unos cuantos kilos. Y bueno, por un jamón me da mucho gusto mi sobrino. Ya no, ya lo voy a comprar. Estamos en el despacho. Vaya tocino más cojonudo que nos trajo tu sobrino porque era gordo. Teníamos fuera una 4.ª de los jamones de este año. Se dejaban porque eran mucho más buenos, estaban mejor.
SPEAKER2:
Y a veces estropeaban.
SPEAKER1:
Bueno, bueno, bueno, bueno. No se estropeen, se volverán a veces también. Ahora hay conservadores, porque aquí hay que tener mucho cuidado, porque a lo mejor entraba la mosca.
SPEAKER2:
¿Y qué hacían cuando se cagaba?
SPEAKER1:
La mosca lleva cocos, les tocaba callarlo, pero hay que tener mucho cuidado con eso, no con la matanza de aquella. Ahora ya hay mucho más de recogerla como es debido. De aquella había que tener mucho cuidado.
SPEAKER2:
Y con la piel del cerdo hacían.
SPEAKER1:
Algo que con la piel se comía.
SPEAKER3:
No era lo que más me gustaba.
SPEAKER2:
¿Y cómo?
SPEAKER1:
Como también se limpiaba con tocino, quedaba con el tocino. Ahí sí.
SPEAKER2:
Quedaba blanco.
SPEAKER1:
Como te voy a hablar es un poquito, pero no todo el café sangrado y todo eso se chamuscado, chamuscado pues no se lava, se lavaba y luego se daban muy bien, se rascaba todo, quedaba la piel máquina a máquina y.
SPEAKER2:
Comían la careta del cerdo, o.
SPEAKER1:
A lo mejor la cabeza de la hombre, las orejas y toda la careta. Yo lo que más me gustaba es el tocino, eso que se come mejor que la carne a los jóvenes, no, eso ya ahora no, pero antes de eso no estaba con nadie.
SPEAKER2:
Ya la gente como cómo preparaban la careta.
SPEAKER1:
Igual con los otros se echaban sal y se ponía a curar. No hay nada más que hacer, pero estaba muy rica.
SPEAKER2:
¿Y cuánto tiempo tardará en curar?
SPEAKER1:
Bueno, entonces, bueno, es un poco lo que más tarde son cuatro días estamos, así que ya tenía mucho tiempo. Pues hasta que están bien. Nosotros muchas veces no los echábamos el tocino a curar, lo metíamos en un cajón, echábamos un poco de sal y allí quedaba mucho. Si es mucho, si no el tocino. En poco tiempo mi madre siempre les ponía ocho días la barriga. Sí, yo sé lo que era tocino. Si se ponía nada como Jesús en casa. Obreros. Si gastábamos, no lo comían los griegos.
SPEAKER2:
Y vacas había para.
SPEAKER1:
Hacer muchas, muchas. Todo el mundo los tenía y había, pero había que también la mataba, claro. Había matado también a mi padre. Siempre mataba una vaca porque éramos muchos. No ha caído el coche y bueno. Y da.
SPEAKER2:
Mucha leche.
SPEAKER1:
Sí, sí los hay, pero todavía nos quedan más que otras de las que hay ahora. Son todos iguales. ¿Iguales?
SPEAKER2:
Trabajan ya casi con la leche, que hacen.
SPEAKER1:
Mucho queso y mantequilla. Y se comía la leche se come, que era mucho mejor que la que se viene ahora.
SPEAKER3:
Se entiende.
SPEAKER1:
¿Cómo está? Estaba. La comemos de vaca. Aquí no encontramos la leche.
SPEAKER2:
Se compran.
SPEAKER1:
Nosotros encontramos a los que tienen vacas. Sí, sí, es mucho mejor que la comprada. Dicen que ahora que es mejor la de las piedras. Pero eso es agua. Bueno, no lo sabrán. ¿Y las cabras también les ordeñaba? Sí. Qué buenas. Tienen una leche muy buena.
SPEAKER2:
Lo sé. También.
SPEAKER1:
¿También? También me he perdido señales de que pasaba la leche de la cabra. Venga a tirar de la teta si se nos va.
SPEAKER2:
Y se diferencia mucho la leche de cabra. La leche de vaca.
SPEAKER1:
Y sí, hay mucha gente, pero estaba muy bueno. Yo bien. Me gusta. Tiene un gusto la leche de cabra muy bueno.
SPEAKER2:
Y el queso de que se hacía de la leche de vaca, de.
SPEAKER3:
La leche de.
SPEAKER1:
Eso cuando sobraba la leche en casa, pero no salía como comprar, como que no había quesos que salían bien ricos.
SPEAKER2:
¿Cómo hacían el queso?
SPEAKER1:
Pues estaba mi madre, tenía un chisme de hojalata con agujeritos para que corriera, pero todo eso después se echaba en unos espacios que no entraba la marca, igual que los similares, porque hacía falta mucha leche. Pero no te importa mucho, porque eso lo que es una hija, porque la lo que llamábamos que ya no valía pues corría, ya que el queso, que ya la leche ya no valía. Eso será lo que ahora para los llevo en esto algo casero. Todo lo que le digas lo está grabando. Ya hablas con la niña como yo ahora y te sale ahí.
SPEAKER3:
Sí, sí, sí, sí, sí, a otro.
SPEAKER2:
Nivel.
SPEAKER1:
Pero no parece que está grabando.
SPEAKER2:
Y cómo.
SPEAKER1:
¿Lo graba? ¿Con ella?
SPEAKER3:
Grabando todo lo que sé.
SPEAKER1:
Como cantar. Cantábamos allá.
SPEAKER3:
Entonces todo.
SPEAKER1:
En paz descanse de verdad cuando cantaba, porque lo grabo.
SPEAKER2:
También mucho peso por aquí.
SPEAKER1:
No, no he comido mucho porque no podíamos comer mucho queso. Ahora sí. Ahora se come más, pero comprado compramos. Vaya a las tiendas. Aquí no hay de todo. No hace falta más que dinero. Oh, Dios mío! Lo siento. Ahora comer mejor que antes. Pero antes era todo natural. Ahora es todo el manzano. Todo. Así está la gente ahora de comer cosas que no se deben de comer.
SPEAKER2:
¿Y ovejas?
SPEAKER1:
¿Había ovejas? Sí, hay muchas.
SPEAKER2:
Y también la leche.
SPEAKER1:
Para los campos. Sí, también ordeñan para hacer queso. Pero aquí yo creo que no nos vamos a sacar, que aquí no.
SPEAKER2:
Iba a ir la lana.
SPEAKER1:
La lana la vendían, que valía mucho, pero no vale nada. Ahora nadie la quiere.
SPEAKER2:
Y así en colchones de lana.
SPEAKER1:
Yo tengo dos y ahora que he quitado era lo que había de lana para toda la gente, no lo tiramos a la suela. Entonces si quiere dos soles vendo yo.
SPEAKER3:
Bajo el pelo este dónde.
SPEAKER1:
Te lo regalo.
SPEAKER2:
¿No?
SPEAKER1:
Bueno, yo comprarlo yo no porque me gusta más dos soles nada más, pero no me gusta más el de Lana. También duermo en él.
SPEAKER2:
Y al campo a al ir al campo.
SPEAKER1:
Que realmente nos quedábamos ahí a trabajar como negros, no llegar a meter hierba y acabar.
SPEAKER2:
Ya que había por aquí en el campo.
SPEAKER1:
Pues había patatas, remolacha y ahora la remolacha azucarera. A ver si claro.
SPEAKER2:
De regadío era cereal nuevo.
SPEAKER1:
Lo había de todo, de secano y de regadío. Arriba se sembraba centeno, algo de barbilla que llamábamos, que es como trigo, pero el trigo moreno, moreno, sembraba trigo y cebada, pero algunos llevadas trigo, patatas. La mayoría se ponía repollo, así como el casi es todo lechuga y zanahoria, y con.
SPEAKER2:
La versión que hacían.
SPEAKER1:
La comíamos con lo del ocho y.
SPEAKER2:
El centeno.
SPEAKER1:
También.
SPEAKER2:
Bueno.
SPEAKER1:
No sé cuando es antes de mucha gente también se moría. ¿Y también dice a quién le gusta mucho más este pan integral? Rey Centeno no sé que está ahora, casi más se aplicaba casi para los animales. Centeno que pienso para las vacas, para echar a los cerdos y aplicaba más. Ya había mucha gente que lo comía, ya que yo me acuerdo que mi padre lo traía de panadero para los tejedores y una chavala de allí se comienza entero. Me lo cambiaba yo, le daba un cacho de panadería que no le daba de centeno. Y entonces ya no me gustaba ello.
SPEAKER2:
¿Y el trigo?
SPEAKER1:
Había trigo y el trigo sabía mejor. No había molinos para moler aquí sí se me olvidaba la harina y con la harina y el cariño de los hornos y del molino ya había cernido también para tenerlo, porque si no el trigo nada más molido, pues no sale tan mal. Y el se cernía, y quedaba la harina muy fina.
SPEAKER2:
Y había hornos en las casas.
SPEAKER1:
Ya no quedaba casi casi. Todo el mundo tenía una casa como en casa. Nosotros quedamos muchos, como 14 vueltas de casa, mi madre con tres hijos cada uno. Mi madre también nos metíamos con una tabla de madera para el horno. Bueno, primero había que titán, ya que nunca un horno. Nunca he visto un horno.
SPEAKER2:
Pues yo cuando era pequeña.
SPEAKER1:
Yo todavía tengo la pala del horno. Tengo que sacarla si funciona. Pero si hace pan es de película. Eso ya es de película. Si eso se hace poco, pan y café. Si ya se había comprado ya de película, ya es otra cosa. Somos pastas durante años y grandes, redondos. Cuando los tejados de Hurdes se iba al monte, cortarlo esa señora que estaba arrojadizo cuando barría bien el horno con la mampara, no me atrevería, bien porque se metían en su casa.
SPEAKER2:
Y comían pan negro por aquí.
SPEAKER1:
Sí, sí, pronto sí se comió. Yo casi nunca lo comí. Me lo comí yo alguna vez allá en el molino de mucha gente de mis tíos, en canales de la Magdalena molino que tenían la sopa. ¿La cosa es que qué eran? Porque allí tenían pan de trigo de sobra, pero chica, también tenían de centeno. ¿Eso pues que descanse siempre le gustaba, sorprendentemente, y a mí no me iba mucho, pero bueno, como ellos se acuerdan, entonces él estaba hablando del pan de centeno y dónde habrá pan de centeno? Anda. Bueno, pues ni yo mismo lo hay. Eso ya lo ha comprado.
SPEAKER2:
Y con la remolacha.
SPEAKER1:
Que era, la llaman a la azucarera y a los gochos para sembrar.
SPEAKER2:
La remolacha, la.
SPEAKER1:
Remolacha y berzas y patatas y harina, y luego.
SPEAKER2:
El azúcar que sacaban.
SPEAKER1:
Los interesados en la fábrica. Eso es de la remolacha. Se llevaron a dar al azúcar a la fábrica. Ya podíamos ir con el carro y las vacas ahí te daban un vale, la que entregabas la pagaban, pero el azúcar nada.
SPEAKER2:
O te daban azúcar.
SPEAKER1:
Nada, no nos daban.
SPEAKER2:
Azúcar. Entonces tenía que comprar, claro.
SPEAKER1:
El azúcar, que comprarlo no lo daban a los que trabajan. Bueno, los que trabajaban allí les daba cierta cantidad, pero los que no teníamos que trabajar allí, pues tenemos que comprarla.
SPEAKER2:
Y con las patatas.
SPEAKER1:
El mismo trabajo que se vendían.
SPEAKER2:
¿Y cómo eran las patatas? ¿Campanillas?
SPEAKER1:
Bueno, había también las cosas de las patatas se las puede ver ahí, como son.
SPEAKER3:
La.
SPEAKER1:
Remolacha, claro, la rama de la noria y todo, todo. Yo entonces me levanto a mi. Tienen garbanzos y sabes que están muy grandes. ¿No tienes ya garbanzos? No tienen. ¿Se había roto antes? Sí tendrán, pero sí guisantes, se me entienda ya.
SPEAKER2:
Los garbanzos son difíciles de coger.
SPEAKER1:
No, no se conforman. Bien, pues hay que matarlos. Sí, cuando se caen ya se ponen en una era y hay unos matos ya muy a mano de palo hasta que salen a los garbanzos, claro, aunque luego, claro, luego se va quitando los trozos grandes y luego el otro se va a hacer andando. No eran las olivas que había o grandes como quiera y ya se quitaba la paja mayor y luego se echaban al aire y todo eso entre el trigo y el centeno también tenemos que tener claro, claro, son. No hay de todos los.
SPEAKER2:
De Madrid, así que.
SPEAKER1:
Se quedaron en Madrid. Ay, ay, ay. Entonces claro, no es extraño ninguno. Y también el de la miga en el trigo. El trigo que se llegaba aquí casi se llegaba a guadaña en vez de arroz, porque en unos no había otra. Pero ahora con las máquinas, bueno, ahora ya es distinto, ya ha cambiado casi siempre nada, ya tampoco. Y luego ya el trigo en vez de atarlo como el centeno, pues ya estaban manojos y ya tienen una fina y lleva son estrella. Echábamos una era grande y habla con las vacas vueltas.
SPEAKER3:
Y vueltas.
SPEAKER1:
Hasta que desde hacía poco ya calentaba bien el sol y y.
SPEAKER3:
Dando.
SPEAKER1:
Vueltas y vueltas de que limpiarlo con el agua y luego se topaba con un rastro y. La parva funciona para aquellos que, como antes, había máquinas cuando hacía aire con unos vientos que eran como las al viento en grandes y el viento pequeño no te pega a tirar que llevar el aire llevar.
SPEAKER2:
Y con la paja que.
SPEAKER1:
Pasa para bullir y para ganar un poco me regala estiércol. Yo pienso para ser estiércol también.
SPEAKER2:
Y no ver la paja. Lo que tenía mucha.
SPEAKER1:
Que teníamos aquí un año que hubo tantísimos, donde nos dio mucha paz para la no pajera que.
SPEAKER2:
Es la persona que hace la.
SPEAKER1:
Página, que aquí es donde yo vivo, no es el verano. No es que te llamo, no me acuerdo que eso que llevábamos de manojos allá. Hola. ¿Estabas ahí? No deberíamos nada. ¿Eh? Ay, Dios mío! ¿Tienes algo? Estos señores. Tanto como hablas a la después de la era con un carro que poníamos una llamada envuelta, vuelta pata la paja y con una tienda. Venga a cargar el carro uno encima del carro. A pillar cuanto te lo digo.
SPEAKER2:
Ay, madre! ¿Y dónde? Donde guardaba en la paja.
SPEAKER1:
Ya eso no pasaría. Donde había cosas grandes abajo. Tomar las cuadras a lo mejor y arriba pues tenían pajares.
SPEAKER2:
Y como metía la paja.
SPEAKER1:
Todo vendada, aventadas pa allá y todo el mundo sabía cuando pisando adentro, tratándose de paja.
SPEAKER3:
Y.
SPEAKER1:
Quisiera que no mirando la paja. Y tú no tienes que pisarla y colocarla más atrás, echando pa atrás, claro, si.
SPEAKER2:
Venían segadores de afuera.
SPEAKER1:
Si a mí me dijo que tenía mucho que eso, pues a León se iba con mi pareja, pues que venían muchas obreras, obreras también, venían mujeres y todo, así que le hacía falta cuatro por cuatro la comida ya luego cinco y luego ya había que mantenerlos, desde luego ya a dormir, a dormir. Bueno, yo pensé así queda la vida.
SPEAKER2:
Donde solían dormir en el campo.
SPEAKER1:
Hay algunas veces, si no, yo dormí una vez. Ahora yo soy de los llanos de mi madre y me acuerdo que me acuerdo de una de una noche que venimos de una suerte lejos allí para Canijo que llamábamos y dicen mi hermano dice bueno, vamos a estar canijo. Y aquí nos sentamos. Ya tenemos una fuente que para madre mía, llegamos. Allí había una tercera corra de que recogía las ovejas para darnos venir al pueblo. Estaba lejos y había allí tantos segadores ya. Y mis hermanos, y de aquí no podemos dormir nada, vamos por la suerte. Llegamos un poco de y hacemos las camas. Sí, si llegamos a la paja llegar y llegamos a tiempo. Yo una vez que dormí no había nada y más de una hora en la cama que ya esa propósito de las 02:00 no había quien para ver qué tanto, tanto comimos los mosquitos esos que había ahí el 03:00. No había quien no nos separaba, no había nadie. Me levanté con la cara hinchada, no pude llegar, pero es que ya no hay noches que estaba muy frío, otros estaba templado y aunque sea sin mantas porque llevábamos mantas para tapar algo que no está ser sombra. Poníamos unos palos para hacer sombra porque tenemos que comer a nadie. ¿Y eso qué era? Bueno, bueno.
SPEAKER2:
Las mujeres cuando iban al campo se tapaban.
SPEAKER1:
Llevamos pañuelos y un sombrero de tapada para no ponerse negras. Yo, como aquella noche cuando todo el mundo andábamos disfrazados, pero muchas parecíamos gitanos por el monte. Cada uno andaba de una manera Buenos días que veníamos y nos lavamos, quedamos como bueno, entonces cuando ya venía del monte venía uno negro del por lo menos cuando era para el monte del monte, pero ya no con la suerte de aquellos ya muy malos. La tierra más negra pasaba muy malos ratos y ahora viven mucho mejor, por una parte mejor, pero no trabajamos porque ahora que todo eso que íbamos nosotros, ahora está todo, nada nos dará nada. Yo sin ver nada. Así que ha cambiado esto mucho, mucho.
SPEAKER2:
Mucho tiene que haber para que mucha agua, no como en.
SPEAKER1:
Regadío. Si, si no hay una vega muy guapa.
SPEAKER2:
Y como traen el agua.
SPEAKER1:
Hasta que la presa porque sea grande ahí está más pequeña estoy hablando, viene del río, se hace un puerto, se tapa, pues la tapan para cada uno por esconder, pues cuando llegue ahí cada uno la parte para donde no falta regar en estos años anda mal el agua, ya luego si no este año anda bien, no, este año sí, sí, pero hace unos años hija.
SPEAKER2:
Mía, y antiguamente donde iban a.
SPEAKER1:
Ir cuadros, había que ir a buscar la para regar.
SPEAKER2:
Así para beber o para.
SPEAKER1:
Ver hay fuente de ver. Había unas 20 personas que ahora están secas y ahora se han secado.
SPEAKER2:
¿Y como iban a por el agua?
SPEAKER1:
Con unos botijos, unos calderos han hecho colectores y se han secado los colectores, que se han hecho ver que había que una fuente en una plaza, una fuente más buena y un agua más rica y se secó. Ya teníamos que traer agua para abajo y había otro igual y era mejor agua más, no más frío. Sí, pero ya la llevas para casa. Se calentaba más pronto que esta de aquí arriba. ¿Y ahora? Pues nada.
SPEAKER2:
Y viñedos no había por aquí, pues también había viñedos.
SPEAKER1:
Pero también había más vendimias. Y ahora iban a venir ahora. Y ahora está. Ahora está seco todo eso. Ya no hay viña. Eso lo dejaron claro, ya tenemos nosotros un poco y ahí también yo conseguí tantos. Para entonces.
SPEAKER2:
Como era un día de vendimia.
SPEAKER1:
Un día me llevaba la comida para allá y comíamos. Lo subes que queríamos y claro que nos quitaban.
SPEAKER2:
Pero se comen todas las uvas.
SPEAKER1:
Hombre, no digamos vendimia, es un racimo tan guapo. ¿Ya picaba bien quién se aguantaba? Yo me acuerdo de ir a vendimiar por el campo. Descanse. Yo también fui y cuando íbamos decía ella bueno, mejor por la mañana no hay muchas leguas porque no vais a comer. No íbamos a comer ni que queríamos, pero comíamos con el ganado, las guardaban andando cuando más hambre había hombre.
SPEAKER2:
Y luego con las uvas que hacían.
SPEAKER1:
Vino no, pero había unos lugares ya preparados, con una viga muy grande y un entorno, una presa. Y después primero entraban unos hombres con madreñas bien lavadas y los gatos a ver, a pisarlas. Primero bien y pues lo ponían un montón. Y con la Biblia, con la viga, la prensa pues ya lo pensaba y claro, corría ya el vino, había ya otro pozo así, hecho curioso, y allí se iba sacando un caldero para los jóvenes. Tenían un embudo grande también, porque los son grandes, grandes, claro. Y ahora desde el pozo, con pescaderos hasta que se llenaba y había que dejar de las uvas, aquí llamábamos al injerto, así podíamos dejar pa Madrid. Se echaban enteros, bastante racimos. Era bueno para que coincidieran con el vino, para hacer buen vino.
SPEAKER2:
Todo eso. Y luego con el vino y.
SPEAKER1:
El vino vino a servir y vino no se cocía, hervía, salía por encima, salía todo lo malo caía y luego el vino ya había el mejor y tenía otro agujerito pequeño, una espinita que llamábamos un palo y se sacaba y de allí sacaba, se sacaba el vino que tenía mucho lo vendía y el que no fuese cercano, natural, natural.
SPEAKER2:
Menudo que había más blanco o tinto.
SPEAKER1:
No, aquí, aquí blanco. No todo tiene que todo por ahí abajo. Pero bueno, pues ya ves, aquí no hay nubes blancas, no, no.
SPEAKER2:
Entonces igual que también eran tintas.
SPEAKER1:
Sí, sí, sí, pero muy buenas. Estaban muy buenas. No, no había algunas viñas, las uvas muy buenas, desde luego. Hay otras que aquella que llamamos de como se llamaba, de híbrido, no era más, era más sencilla, es más bueno. También debía ser la clase de la clase del terreno, porque las que tenía mi padre y para las casas daban unos vinos pequeños, de esas de híbrido que digo yo, pero dulces. Y bueno, nosotros siempre dejábamos un cesto, claro, los que podíamos. Había unas uvas allí en un corredor que teníamos, poníamos paja de cuervo y las poníamos allí otra vez colgadas y se nos conservaban hasta Navidad.
SPEAKER2:
En Navidad.
SPEAKER1:
Claro, pues eran como pasa, como pasa, estaban más ricas que algo bueno. Claro.
SPEAKER2:
Y con el mosto no hacían dulces.
SPEAKER1:
¿También se solía hacer metía en la embotellada y qué echábamos? Yo que no me acuerdo, ahora ya yo no me acuerdo de beberlo así también ahí no me acuerdo yo que se echaban las botellas con el mosto. Pues no sé decírselo a él mismo. Se me ha pasado. Mi primo Otero llevaba unas cuantas botellas, pero es muy triste.
SPEAKER2:
Qué dulces hacían, Para qué.
SPEAKER1:
¿Clases de dulces? Este que es un confitero, hasta se mazapán de mazapán de huevos, huevos, azúcar y harina. No lleva más y salen muy buenos. Crecen arriba y pastas con manteca de cerdo y bueno, de pasta de mil clases raros. Y sí, suelos y flores. Bueno, otras cosas en casa y.
SPEAKER2:
Todo eso para lo hacen para una fecha especial.
SPEAKER1:
Bueno, cuando hay fiestas o cuando no, no ganas de nada.
SPEAKER2:
¿Qué te pasa por aquí?
SPEAKER1:
Cuando éramos jóvenes no hacemos nada. Y antes había muchas.
SPEAKER2:
Ahora que. Que estás bien.
SPEAKER1:
Aquí está el pueblo. ¿Se acuerda ya? El 14 de septiembre. El 14 de septiembre te llaman el bendito Santo Cristo Capillita, que ya a la otra del pueblo ayer la la capilla de Cristo. La Iglesia estaba aquí arriba.
SPEAKER2:
¿Qué hacían?
SPEAKER1:
Bueno, antiguamente. Se corría la rosca que llamábamos una rosca que hacía el panadero muy guapa, la corrían los mozos y el que la ganara la cabeza, pero era la cabeza del botín. Bueno, estoy en tu pueblo, pero a mí ver a rosca. Aquí no había nadie, no había nada, aquí no había. Voy yo, voy. Rosca para la rosca no más allí la rosca para las mozas. Ya había carrera de cintas en bicicleta.
SPEAKER2:
¿Cómo es eso?
SPEAKER1:
Las motos regalaban las cintas, comprábamos las cintas de seda y claro, el número que fuera el que la ganara. Ya había cintas que salían muy buenas y cada.
SPEAKER3:
Porque lo esperábamos de donde venía.
SPEAKER1:
No mejor que ahora que tanto músico que traen que no baila nada, ella tampoco mucho. Y ahora me fui. Fiestas equivocado. Antes sí. Ahora viene la música que está atrás.
SPEAKER2:
¿Ahora estoy preparando De dónde viene la música ahora?
SPEAKER1:
Al final no sé de otros sitios donde los encuentran, que a veces no los encuentran. Son fiestas a un tiempo, muchos sitios y un poco de música.
SPEAKER2:
Y cuando había baile antiguamente.
SPEAKER1:
Aquí todos los domingos, antes era antiguamente los domingos. ¿Muy pronto si había alguna fiesta y pronto se había rosario por la tarde a las 16:00 de la tarde o así, o antes íbamos al Rosario, que no se va, ahora ya eh? Y salíamos de paseo carretera arriba o abajo, y un rato después al baile. Antes era de pandereta, después aquí ya los mozos teníamos una chica que bailaba entonces, desde luego, y.
SPEAKER2:
Para ir al baile había que.
SPEAKER1:
Pagar. No, no, sí, ahora sí, ahora no, ahora no antes, antes, antes nada. Antes tenían los socios, eran socios los mozos y ellos lo administraban las mozas y nos tocaba cada domingo un par de ellas o tres a limpiarlo. Y así andábamos. Pero había mucha diversión entonces, Hombre, por Dios.
SPEAKER2:
Y con las fiestas había, por ejemplo.
SPEAKER1:
Las salidas todavía por aquí. Aquí en el campo también. El día de Nuestra Señora de Septiembre había una Justina muy guapa también ahí, que sí, ahora.
SPEAKER2:
Se ha perdido. ¿Qué se hacía en esa fiesta?
SPEAKER1:
Pues igual el día corrían la rosca y siempre.
SPEAKER2:
Que había fiesta corría la rosca.
SPEAKER1:
Casi en todos los pueblos. Y aquella había casualidad. Era para las bodas y pues no eran los votos. Aquí las fiestas, las bodas también, claro. La boda daba la rosca, los novios a los mozos y la novia, una madrina las mozas y pues la la partíamos casi cada uno. Bueno, aquí ya.
SPEAKER2:
Estaban los.
SPEAKER1:
Novios, el padrino daba el bollo y la madrina la rosca.
SPEAKER2:
¿Pero a quién?
SPEAKER1:
A las mozas en la boda, la partida en pedazos, el cacho para cada uno de los mozos. Entonces, como medio siquiera un poco.
SPEAKER2:
Para la boda.
SPEAKER1:
Antes todos lo sabían en casa, antes todos. Antes era un desastre. Pero igual yo me acuerdo de una boda de que un hombre menudo lío con tanto lío.
SPEAKER2:
¿Cuántos días duraba esta boda?
SPEAKER1:
¿Y la A en el sábado y sábado? Yo me voy a dormir y estaba toda la familia y amigos y amigas. Trae muchos cuetes, entonces no había regalos, una talanquera, entonces no sé de dónde.
SPEAKER2:
De dónde traían los cohetes.
SPEAKER1:
Hasta se compraban un león y traían manadas de ellos y a la vez que tirar cohetes, cantaban también la casa del pueblo, también aquí, también.
SPEAKER2:
Aquí, que es la casa de la.
SPEAKER1:
Casa Dina. Tocaban unas panderetas las mozas, yo por ahora no! Y se ponían a la puerta de la iglesia esperando cuando salieran los novios. Soy casada de la iglesia. Yo ya no lo sé, que te estamos esperando ni nada, que te casas. Señor cura, Dios quiera que en un año tengas un niño en la cuna, que aquí lado de la iglesia, que te estamos esperando para darte la enhorabuena que serás por muchos años. Pero había muchos, muchos cantares. Y se despide la niña de la casa de su padre. Bueno, es que no se despide la niña de todas sus compañeras.
SPEAKER2:
Eran tantos y el novio regalaba algo a la novia.
SPEAKER1:
Sí, bueno, eso. Bueno.
SPEAKER2:
Pero no había ningún regalo.
SPEAKER1:
¿Especial, no? Digo, le compraba la entrada. No el traje de la novia. Sí, sí, ya he llamado el novio.
SPEAKER2:
A la novia.
SPEAKER1:
El novio a la novia y la madrina Compraba el velo a la novia. Si era cuestión de que no había comprado el traje de novia. Yo que sé.
SPEAKER2:
Que la novia del novio.
SPEAKER1:
Así que no sé. El novio, el novio, la camisa ahí, ahora sí, la camisa de debajo. Esa camiseta ahí. Ay, Dios mío, la corbata.
SPEAKER2:
¿Y cómo era el ajuar?
SPEAKER1:
Pero era cada una lo que podía tener. Pues mira, así como ahora van todas de blanco, entonces mala costumbre. Todas de negro como un hierro. ¿Y la novia de negro? Un novio también puede hacer muchos regalos. ¿Lleva una flor? No, pero nada aquí ya casi que nada. Así que es mejor ahora que van más alegres. Van de blanco. Ya es mejor hombre, Claro, entonces parece que íbamos ya para un entierro.
SPEAKER3:
Va a salir de negro.
SPEAKER1:
Que no negro. Todo se portó mal porque se iban de Colombia así de de gris. ¿Pero por qué? Míralos, nos decían.
SPEAKER2:
No, pero allá hombre, sí, pero cómo se sacan de aquí.
SPEAKER1:
¿Si no se pelan de una vez? Se recoge así, allá va un plato bien. Y si es que mucha gente come jamón, tengo unas cuantas veces nos dan.
SPEAKER2:
Con esto y.
SPEAKER1:
En esa cosa que llaman el vigilante Santo, santo, viene en el bote con los devotos. Sí, porque uno se da cuenta de que la tienda es un bote que se compra.
SPEAKER2:
Todo y en la boda los padres de la novia regalaban algo.
SPEAKER1:
Bueno, de eso dependía. Había tierra muy agitada y otros no podían porque ellos iban a ganar. Uy, qué bien huele la vela! Porque tenía la suerte de estar con ellos un año o dos. Ya la semana que viene quedaba la novia con sus padres y él con los suyos. Se juntaban mucho los pobres, pero no trabajaba con su padre. Es como que.
SPEAKER2:
Ya, pero normalmente la gente normal, los padres, le regalaban algo.
SPEAKER1:
Bueno, había quien podía, les daba ya su modo de vivir. Bueno, y ahora no sólo.
SPEAKER2:
Ahora los padres les dan algo a los hijos.
SPEAKER1:
Ahora les darán demasiado porque se les pone en el piso. Así que yo que sé qué más se puede dar. Yo la mía por el piso. Total, no podrán ver el piso porque son dos o tres, no más de un hijo por un piso, por cada hijo, por cada hijo. Porque como tenía una beca, a ti no te lo dieron. A mí no me lo dieron.
SPEAKER3:
Estuve en casa. Mi padre.
SPEAKER1:
Yo. ¿Cuántos años, sin embargo? Bueno, así vivía. Los demás igual y los demás lo mismo. Todos. Ay, Dios mío! Yo por eso vine yo. Se casaron y también ellos. Tuvo que buscar la vida. Está ya casi por nosotros.
SPEAKER2:
Pero usted tiene.
SPEAKER1:
Dinero. Se compró su piso, pero ellos solos con su madre. Bueno, si te ayudo un poco, nunca mucho. ¿Y el otro que está en Valladolid? Pues siguen de lienzo. En la otra se ha colocado aquí. Está soltera ya, rubia. ¿Está con su madre? Claro, ahora está con su madre. Estuvo bastante tiempo sola por ahí mientras se colocó. En la vida es así. ¿Y claro, vienen a casa y el día que vienen verdad que están contentos? Está el sábado y el domingo. ¿Y las niñas? Sí, la vida. Pero antes sí venía, ahora necesitaba alguno forastero. Venía de volver a empezar. ¿El otro día no lo dejábamos en casa ni de paseo, verdad? Ayudar y ayudar. Y ahora viene a segar, a excavar lo que fuera. ¿Y ahora?
SPEAKER2:
Pues es distinto. ¿Y cuando eran pequeñas, a qué jugaban?
SPEAKER1:
Bueno, a las carbonilla.
SPEAKER3:
¿Cómo es eso?
SPEAKER1:
Al corro contaba Chicos y chicas. A lo mejor y hacemos un corro grande. Eso ya éramos mayores. La cuaresma no había baile porque por hermanas guardábamos. No había baile, ningún corderito. Jugábamos a lo mejor a la abigarrada. Buscábamos al carbón cosas que ya casi no eran.
SPEAKER2:
¿Cómo se juega al calvo?
SPEAKER1:
Es un palo con tres patas. ¿Tres patas? Así, con otros palos así más largos. Ponían las manos y lejos. Y al que lo tirara y los palos iban para adelante. Así que tirar al calvo cuando se tiraba al palo. Aquí los que tenían los palos ya tenía que salir corriendo porque había otros dos. Si los cogían tenía que ponerse ellos allí.
SPEAKER2:
Y allí jugaban chicas y.
SPEAKER1:
Chicos y chicos. Hay que jugar todos igual. No corro igual, no al corro como ahora. No me divertía la gente, más ahora yo las veo casi aburridas, que si van a León las que van y las que no, por aquí no hay nada, que antes había un baile más bueno que los salones, había.
SPEAKER2:
Algo así que los bailes eran donde se conocían los.
SPEAKER1:
Novios. Claro, claro, de donde venían ya había mucho baile y aquí venían chicos forasteros de los pueblos de alrededor.
SPEAKER2:
Y del pueblo. No se enfadaban cuando venían los hombres del pueblo.
SPEAKER1:
¿Mañana, chicas, por qué se iban a mover? ¿Nada, no? Cuando se casaba una chica de pueblo bracero tenía que pagar. Se tenía que pagar el piso. Sí, sí. Novio. No había encontrado el cántaro. Vino porque le llevaba una moto al pueblo.
SPEAKER3:
No.
SPEAKER1:
Mi programación. Cantar de vinos. Hay que darles dinero. Si no los llevaban al río, no, Pues aquí.
SPEAKER3:
No era.
SPEAKER2:
El río. Y hacía hacían el.
SPEAKER3:
Río.
SPEAKER1:
A meter miedo, a ahogar, los ahogaba. Y el mío diez costumbres. El día a día de vino. Eso era lo último de un cántaro de vino. Me contaste del cuadro de boda de aquí. Claro, el dinero. Pues se van al bar a gastarlo.
SPEAKER2:
Y después aquí ponían el.
SPEAKER1:
Yugo a los novios. No, no, no, eso es en el pueblo de verdad. No, lo digo porque se lo he oído a ella, porque trabajo.
SPEAKER2:
Aquí y aquí No hacía. No hacía nada.
SPEAKER1:
Los novios. No, no, no, no, no, sí, encerrada en cambio, sí, sí, eran viudos. Había una gráfica del bueno aquí, la mayor encerrada que oí yo siempre fue la de la llave, porque era mi madre.
SPEAKER2:
Eran viudos, dos viudos.
SPEAKER1:
Ya era moza y el viudo eran jóvenes todavía joven, viudo, pero aquellas encerrado. Yo no lo veía. Muchas veces los ponían en uno que dice Toda la mocedad Nos divertíamos mucho, pero yo, como la de la madre de. Me dijo que no había ninguna chica divertirse tanto porque aquella aquella gozaba entre tocar las castañuelas y tocar, ni de bueno que aquella mujer con muchos era divertido estas cosas. Entonces tocar las castañuelas cuando iban al baile, claro, unas castañuelas que había sido.
SPEAKER2:
Grande y las castañuelas.
SPEAKER1:
Y los pitos está apagada. J Eran un.
SPEAKER2:
Pito. ¿Se compraban aquí las castañuelas o algo así?
SPEAKER1:
No, no había un pastor en Cabanillas que nos hacían los pitos muy curiosos y qué bien tocaba poner unos lazos, unas cintas de colores como zapatos, pues eran una cosa para mí, todas las castañuelas que hay ahora sí, pequeños, más pequeños y redonditos. Y se distingue este dedo y se tocan, la.
SPEAKER2:
Llevan al baile, van con las castañas.
SPEAKER1:
Tocaban, claro, estos señores que tocaban, se tocaban así el pito, se metían y se tocaban al baile regionales y tocan las castañuelas. Están vestidas de ropa de antes.
SPEAKER2:
¿Como es la ropa de antes como es?
SPEAKER1:
Pues faldas encarnadas según Mateos Mateos, montones y montones de esos de los dengues que llamaban ni dengues.
SPEAKER2:
Dengues, eso sí.
SPEAKER1:
No se ponen así una cosa medio redonda, otras dos y medio pico se cruza aquí y lleva sus adornos. Lo ponen muy bonito. Una hora. El último día que bailaron la puso y como sí es mucho más bonito el pañuelo y porque va otra niña también y porque no vaya sola. Bueno, y se llevaban el dengue. Venga, venga, venga. Se llevaban muy guapas, pero llevan los pañuelos de la procesión. Se llevan unos. Cómo se llaman los pantalones de piedad. Los hombres llevaban montones de manila. Pero lo hizo ella. Me lo hice yo. Son. Es precioso. La verdad es que no lo sé. Claro que sí. Lo bordó ella. No llevan prisa. ¿Verdad? No, no, no, no son ellos. Ya eso pasó. Eso ya es algo gordo. Ella ya guardado unos cuantos. Y la mía también. Lo que haría de ahí lo tiene también bordado. Y de la nuera que tiene mientras compraba los mantones. Tiene un manteo precioso de Mateo. ¿Verdad? De los de antes a las mujeres, de las mujeres de la mía lo hizo ella, pues tienen guardado el que estaba vestido de antes y va bordado, lleva muchos flecos por aquí de adornos de puertas y todo así. La trasera. Muy bonito. Las lentejuelas y cosas que se llaman brillan, abalorios que llamamos.
SPEAKER2:
Y como dice que llamaban los pantalones de los hombres.
SPEAKER1:
Lleva nada más y nada menos que llaman. Había nada más. Eran unos unas bragas que no me llegaban, ni siquiera rodilla. Aquí tenían unas cintas que resaltaban.
SPEAKER2:
Y de que eran de pana.
SPEAKER1:
O de paño de paño más. En España llevaba unos botones cuando tenían que dar un paso adelante. Ya me acuerdo yo, se me corrieron carnavales, estaba ese Pedro y este cogió una bota de vino y abrió la.
SPEAKER3:
Puerta.
SPEAKER1:
Y bueno, con hacer huelga se me pasaba por la carretera para arriba y para abajo apretaba la bota y no se nada de.
SPEAKER3:
La lengua.
SPEAKER1:
¿No? Bueno, cocina degenerada, pero para divertir a la gente la cosa era esa Ay Dios mío!
SPEAKER2:
¿Y los hombres también tenían castañuelas o no?
SPEAKER1:
Los hombres no, no, pues también les tocan, también les tocaba los pitos. Te queda bien el hospital con los dineros que te mandaba la madre desde antes. Normal ahora. Antes había mujeres que tocaban las castañuelas. Muy bien, amiga, muy bien. Y una cuadra que te permitía bailar bicicleta, como te gusta decir, sangrando hasta que superaban. Eran grandísimas, pero tocaban mucho, como yo, qué sé yo. Parece que la vida está mejor ahora. Claro, se come mejor. Y todo eso.
SPEAKER2:
Para divertirse.
SPEAKER1:
Como un tonto en nada. Pero más antes, más diversión, más.
Qué gran mito.
Ala, que bonito. ¿Espera que su cuando no?
SPEAKER2:
Ojalá que cuanto tiempo tarde mujeres y.
SPEAKER1:
Que no, no, no, eso no hay que contarlo. Y los siento. Esto es un brazo. Yo tenía mucho peso. Bien hecho. Es un poco. Se compra. Hecho ya.
SPEAKER2:
Y más o hecho.
SPEAKER1:
Todo a mano. Así que todo por la mano de ella. ¿Y eso cómo se pone a ponerse de pie? Yo propongo que juegue a la inventora con la ropa que pongo en cada tanto. La gente es muy grande. Si decimos.
SPEAKER3:
Sí, sí, aquí.
SPEAKER1:
Sale. Pues con los manteros, claro. Mandiles también. Mandiles que tan guapos, bordados tan elegantes. Un curioso con puntillas y encaje elegante perfectamente. Es el de la niña. La niña no.
SPEAKER2:
Tenía que Tienes más.
SPEAKER1:
O a lo mejor lo más bien que está haciendo más. No lo tenía. Los tengo. Uno ya no, uno amarillo, medio blanco. Es un pañuelo de la cabeza que lo ponen atados, atados aquí arriba.
SPEAKER2:
Y van con el pañuelo.
SPEAKER1:
Y el manto juntos. Y el pañuelo atado arriba. Pues el de la niña estaba muy bueno. No tengo otro que no sé. No lo digo bien cuidado.
SPEAKER2:
Porque estaban ahí. Yo siempre lo tengo todo junto.
SPEAKER1:
Esta cosa en casa, porque estoy apuntado que voy a ver a mi nuera. Llevo un culebrón madre y menos lo que me da verlo. Es negro, negro, todo. Pero por Dios, yo un culebrón bordado. No, es que parece que está claro. Claro, ahora se vuelven a llevar y ya no sé a qué boda se lo llevó. Mira, hombre, el momento de tenerla. Así que es guapo.
También está muy bien. Es de color beige.
Pero las cosas son más bonitas que las mujeres y los hombres que con aquella capa tan guapa. Hombre.
SPEAKER2:
¿Y quién hacía la ropa?
SPEAKER1:
Bueno, los sastres. Yo pensaba que no harían esas cosas. Tampoco los sastres. ¿Quién iba a ser?
SPEAKER2:
No había modistas.
SPEAKER1:
No hemos visto siempre. Es que ahora que ahora ya no hay ni modistas, porque todo lo compran hecho y el más barato.
SPEAKER2:
Hombre, el pelo. ¿Cómo llevaban el pelo las mujeres?
SPEAKER1:
Muy apretadito. Y aquí un moño que atrás como que traigo yo y hala! Eso sí es una cosa.
SPEAKER2:
Pero tenían largo.
SPEAKER1:
Sí, sí, antes la traían.
SPEAKER2:
Larga y los hombres, como llevaban el pelo no muy.
SPEAKER1:
Bien arreglado, arregladito, arreglado. No, eso nada más que dejan ahora. ¿Y había barberos? Sí, sí, pero no voy a negar que barberos siempre, siempre, siempre y barberos. Sí, hombre, para los hombres tenía que ver ahora que las mujeres. Bueno, claro, las mujeres que nunca iban a mirar otro día más largo que fantasía. Pero el barbero tenía que ir al barbero. Ahora sí no vamos parecemos, ya que si yo como yo, que tengo una.
SPEAKER2:
Falda y por aquí en esto había mucha caza.
SPEAKER1:
Antes había muchas liebres y mucha perdida de liebres, pero ahora.
SPEAKER2:
Dicen que no y con la caza que hacían.
SPEAKER1:
Venían algunas a vender alimentos. La comida en casa también hace falta, el dinero los llevaba las liebres. Había cazadores de poca monta en mi padre para descansar y el tío salieron una vez y había una una nevada buena y salieron por todos lados y vieron el rastro de la nieve que iba con sangre. Y estuvo toda la santa mañana y no dieron con.
SPEAKER2:
Ella con la liebre. Mira, este es otro color.
SPEAKER1:
¿Pero cuántos tienes? Ese era el de la niña. Este no soy una niña que tiene ya en Oviedo, la niña que la ha visto cuando se le falta ese traje, como no hace falta y falta al que llevó el grande, porque la hay que tiene muy bonito aquel sí que era bonito. ¿Dónde lo tiene? Puesto que lo llevo, no sé dónde lo puse yo, porque estaría para algo que no sabe y se resbaló. Nunca viene con jilguero.
SPEAKER2:
Y pesca había por aquí hay.
SPEAKER1:
Muchas y por lo menos hay aquí un río que todavía no sé si me voy a llevar.
SPEAKER2:
Y con los barcos que hacía.
SPEAKER1:
Bueno, pues antes yo en el monte, mi padre, teníamos una pesquera. Sí, hay un cajón y cuando uno molía, pues el agua iba por allí y allí caían en aquel cajón los peces. Y yo sólo me acuerdo que hay una trucha tremenda en el Pilar, pero truchas al río había pocas y la llevábamos a vender, a vender a León. Y ahora no hay nada. Y cangrejos, los que había en los regueros que íbamos a para nosotros es que se escondían. Y ahora que no hay nada, no hay ni cangrejos. Vino una, no sé, enfermedad por el accidente que ingreso sobre nada y peces en el río.
SPEAKER2:
¿Cómo preparaban los cangrejos a los cadáveres?
SPEAKER1:
Era muy rico, muy bueno. Y sólo los muchachos anunciaron las vacaciones. Se ponen colorados, se ponen encarnados.
SPEAKER2:
Pero se comían vivos.
SPEAKER1:
No, no, no, ya que con la tripa se escapaban, decíamos, escapaban a la cola, la del medio, la del medio, la colina de una espina que había sido la uña. Y se os acaba de sacar una tripita y ya ellos se morían. Ya después ya os lavados, bien lavados, ya sabéis, a los planos. ¿Están muy ricos, eh?
SPEAKER2:
Toda la ropa de caracoles.
SPEAKER1:
También hay yo también mucho por ahí con ellos. Yo nunca los probé tampoco, pero hay un caso así. Las madres de los que les gusta mucho, mucho las ranas. Antes también había muchas ranas e íbamos con el ganado por foto y los chavales pescaban. No se puede hacer nada, así que hay que llevar el paquete metidas en un palo. Así, limpias, blancas. Tenían una carne que bueno, las nalgas muy ricas, naturalmente muy caras. Y ahora que tampoco se ve aquí no es lo mismo que antes. Había una chica grande y aquí había unas de ranas que para aquella hora y ahora no hay nada.
SPEAKER2:
Y antiguamente había que ir colegio.
SPEAKER1:
Y escuela de siempre, siempre hubo. Ahora que la escuela de niños y niñas diferentes, todos juntos, todos juntos había una señora maestra, me acuerdo yo oye, que íbamos 90 y tantos. Encima venían de otros pueblos porque cuando enseñaba también no teníamos donde sentar claro de aquella y sin embargo ahora tienen buenas escuelas. Había pocos matrimonios que no tuvieron ocho de aquella. Ya lo sé, hay 2000 ahora. 1212. Y ahora tú en casa. Mi madre fuimos 14 y vivimos hasta no hace mucho.
SPEAKER2:
Y llevaban a los hijos fuera.
SPEAKER1:
¿Estudiaron con algún hombre? Alguno. Cuando salían dos o tres eran estudiantes, pocos, así como que entraban todos nosotros con los libros debajo del brazo. Nos dieron alguna edad, pero todo salió a los colegios.
SPEAKER2:
Y se van a vivir.
SPEAKER1:
A León. No viven con los padres. El día que se casen cada uno buscará para dónde va y tenemos autobús a todas horas. Vale, bien, viene bien. Los que no tienen coche ahora ya en coche, ya casi todos tienen coche, así que ha cambiado mucho, mucho, mucho. Antes íbamos a León andando nueve kilómetros, íbamos andando con el largo de los huevos a Burgos. La verdad yo nunca. Bueno, después de tantas veces nunca fui. Supongo que entonces apenas había coches.
SPEAKER2:
Se pagaban bien los.
SPEAKER1:
Huevos y bueno, cada cuánto de aquello entonces pues con los huevos a lo mejor tres café y te traías a tu carro arroz. En fin, cosas.
SPEAKER2:
Pero que cambiaban una.
SPEAKER1:
Cosa por otra. O no, no teníamos el dinero, compramos, así que compraba en las tiendas que había. No digo las tiendas no por es aceite, traía mucho jabón que traía, venía también un nombre hijo por aquí con dos burros, con un carro, yo traía aceite trabajado y los comentarios aquello se antojaba un pimiento. Gente traían también, claro.
SPEAKER2:
O sea que no hacían el jabón en casa.
SPEAKER1:
No, no, la cuestión aquí ahora sí se hace en casa. Ya hace tiempo que se la palabra ahora.
SPEAKER2:
Y cuáles son los más cercanos que.
SPEAKER1:
Hay por aquí, aquí, ahora. Santibáñez del Campo, El Campo, Santibáñez La Dura, San Diego ya también.
SPEAKER2:
¿Cómo llaman a los vecinos?
SPEAKER1:
¿Cómo nos llamamos a los vecinos? Pues eso es de Carbajal, es taurino, pero.
SPEAKER2:
Por hablar de Carvajal.
SPEAKER1:
Pues aquí no hay así. Hola, el batera hay todo eso, yo qué sé.
SPEAKER2:
Y en la casa quien.
SPEAKER1:
Solía mandar el marido, pues.
SPEAKER2:
Decía mujer.
SPEAKER1:
Es la madre, no como la madre. Eran los que mandan a hacer lo que mandaran. No es como ahora que ya mandan los hijos más que los padres.
SPEAKER2:
Pero el que mandaba el padre, el padre.
SPEAKER1:
La madre o la.
SPEAKER2:
Madre en el padre.
SPEAKER1:
Lo mandaban los dos mandaran. ¿Si el padre no estaba, dónde va la madre? Y si estaba el padre, a lo mejor mandaba también según caerá, mandaba más la madre que el padre.
SPEAKER2:
Y los hijos hacían caso a los padres.
SPEAKER1:
Entonces sí, amiga, pero ahora anda, me acuerdo de y qué obediencia había yo no fuera y no era mi hermano. Yo ya mayor, y estábamos barriendo hojas allá en la menorá y nos estábamos riendo porque cada uno estábamos por un lado y le gustaba algo fumar y ya entre un padre ni hablar, y andaba él quemando ya las hojas un montón, los que hacíamos y traía el cigarro puesto en la oreja y venía. Mi padre estaba arriba y nosotros ya no lo veíamos porque.
SPEAKER3:
Llegar tarde.
SPEAKER1:
Tenía el cigarro y yo, pobre de mí. Mi padre se guardaba junto a él y él no me hizo más ni quitar. ¿Qué respeto había entre mis padres? No hay ahora, no hay respeto a los padres.
SPEAKER2:
Hay que respetar más a los padres, los hijos o las hijas.
SPEAKER1:
¿Bueno, igual todo sigue igual, no? Ya no somos las hijas.
SPEAKER2:
Que se relacionaban más las hijas con las madres.
SPEAKER1:
Bueno, entonces es entonces claro que en casa, pues todo era la relación de los padres y los hijos. Sí, nosotros como éramos muchos, uno nos mandaba para el otro por lado. Por eso decíamos.
SPEAKER2:
¿Y ahora en qué ha cambiado? Si no, no fuera así.
SPEAKER1:
¿Claro, claro, había que decir y ahora? Ahora claro, los hijos como yo lo digo. Pero antes.
SPEAKER2:
Si no obedecían los hijos.
SPEAKER1:
Todavía Palo Bueno, castigaban, a lo mejor no pegaran. A lo mejor hoy no vas a tal sitio. Y había un poco fiesta o algo castigada, castigada castigo que nos daban.
SPEAKER2:
Así es la vida. Ustedes no castigaban a sus hijos.
SPEAKER1:
Pues igual se lo merecía.
SPEAKER2:
Entonces porque dicen que ha cambiado.
SPEAKER1:
¿Y yo yo que sé, yo que sé cómo cambiamos, no hacen caso a los padres, porque ahí se dice que los padres somos más blandos o no sé lo que pasará, no? Porque dice que los padres, que soy muy anticuado, es mi padre, que en paz descanse, nunca les puso la mano, pero yo era más ligera. Yo si no me obedecían enseguida.
SPEAKER2:
Y hasta lo echaron a la hija.
SPEAKER1:
Igual yo al mayor me acuerdo de una vez que la tía la pata de la mesa, tanta guerra me estaba dando y después de eso que el demonio algunas veces salgo fuera, llamo y llamo y digo venir acá, mirar qué está haciendo. Y los dos se van para allá. Me acuerdo que se echó a reír, pero no le dio una pena que fue pa casa de su madre. Mamá que tiene.
SPEAKER3:
¿Que estar a la pata de la mesa, verdad?
SPEAKER1:
Bueno, yo no podía ya con ellos. Eran los tres pequeñines, se llevaban a fin de mes el chocolate que no me dejaba. ¿Y eso es buenísimo, eh? Pero yo digo pues yo te daré a ti y verás cómo me das.
SPEAKER2:
Pero a la hija.
SPEAKER1:
¿Seguro que a igual no? Bueno, lo mismo que a ellos, que no hicieron una cosa mal, no está permitido. Los castigan y como si no es lo mismo. Bueno, eso ya ahora que antes era más, mucho más riguroso todavía. Los padres, porque yo me acuerdo de oír a mi padre en paz descanse, que mi abuelo no lo dejaba en paz ni una gota. Y un día que vino tarde para casa y de que había una helada, estaba todo blanco. Como sea que me llegué porque vino tarde para casa. Al amanecer lo hizo levantarse y era alto organillo con el águila la por darnos copas, que vanidoso me ponía antes. Antes te había castigado más que ya cuando sí es así ahora no.
SPEAKER2:
Y los padres castigaban a las chicas por que estaban con el novio en la ventana.
SPEAKER1:
Bueno, bueno, eso había de todo. Había. Yo tuve una hermana que no la dejaban casarse, no la dejaban estar con él y él todo lo subía a hablar con ella a la ventana y hasta dormía con ella en la misma habitación y dice que quiere que se lo digo a madre madre de mi madre porque no quería que estuviera con él. Bueno, eso sí, había muchas cosas, pero se casó con él o así se casó. Le dijo que si la quería matar, que la matara, pero ella no lo dejaba y no lo dejó. Bueno, caprichos que había, porque ella tenía otros más ricos y los padres antes miraban cuantos miraban.
SPEAKER2:
¿Mucho se concertaron bodas ya de antemano?
SPEAKER1:
Sí, sí, como no, no se casaron al fin en casa, como todos. Después que salieron novios que iban a pelear, nos querían como a todos. Ay, qué vida! Y cuando consideraban los padres que el chico ya era novio formal, entraba en casa o como bueno, cuando los veía que estaban con ella, que como no le gustaba aquel chico, pues ya se la querían. Bueno, después de cierto tiempo pues entraba en casa a pedirla y ya llevaban poco tiempo después. Ya, bueno, ya mi hermana, él había estado en nuestra tejera y ya lo conocía bien, mi padre también lo conocía, que era muy trabajador, pero era en cada sitio. Eso es costumbre. Mira a otros más ricos donde mi hermano, allá en Burgos, pues dice ahí había costumbre de la novia ir a la casa del novio, pero vamos, así como despistada, sin que se supiera para ver la familia, yo que sé. Y yo, mi hermano, había también una hermana allí con él también y dice va a venir, pero como que no es novia mía. ¿Vosotras sí, pero claro, nosotros ya, ya era novia ayer, otra cosa no? Y dice ya, ya. A mí me parece que tú de la verdad, bueno, estas cosas, ya ves, de Burgos, aquí y aquí es en qué parte de Burgos era eso. En Burgos me gustaba me capital mismo. Y usted iba allí a ver a su hermano. Alguna vez fui y a la novia, Claro. Bueno, la más fue otra hermana que ella estuvo allí bastante tiempo con mi hermano, entonces soltero. Y luego de que se casar a la boda fui yo. Tenía dos abuelos ya y otros dos hermanos, otro hermano y otra hermana. Fuimos a la boda que pasamos con ellos y luego después ya es que se casó y es muy pobre. Poco tiempo murió, la pobre es un niño. La vida es eso. Sí, ya estaba pensando si la bien el hijo de hombre ya hace mucho ya que Francisco está en Madrid y ahora están en Madrid. No, ya hace mucho que se casó. Bueno, pues ya nos dimos unos cuantos informes.
SPEAKER3:
Y yo no sabía.
SPEAKER1:
Nada. Bueno, pues empezando a hablar pues hablamos, a lo mejor demasiado, pero bueno, está dormido ahí. La vida y.
SPEAKER2:
Algún cuentecillo nos hablan. Por ahí hay un cuento que contaba.
SPEAKER1:
Yo sabía muchas coplas.
SPEAKER2:
Pero ahora ya ni romances se olvidan.
SPEAKER1:
Yo yo tampoco sé nada. Ya todo se me olvida. Todo, todo. Bueno, ya nos pasamos de rosca. Ya son muchos años bobinas. ¿Cuántos años le parece que tenemos? Bueno.
SPEAKER2:
86, 85.
SPEAKER1:
87, 80 y hasta septiembre y octubre Hasta septiembre.
SPEAKER2:
86 años.
SPEAKER1:
Hasta siempre. Hasta hasta diciembre. No llega, llega 80. Cagate en la cuenta.
SPEAKER3:
Si ahí sale. ¿Pero qué quiere decir eso de llegando a 80? ¿Para qué tengo que juntar?
SPEAKER2:
Ahora no me quiere decir el nombre después de decir eso.
SPEAKER1:
Solo. Bien. Y usted que lo sepa. Si usted.
SPEAKER3:
Mira que te he.
SPEAKER2:
Dicho yo también que no.
SPEAKER1:
Sé hasta cuándo dicen guapo.
SPEAKER3:
No me acuerdo.
SPEAKER1:
Esté tranquila que no cogemos los.