SPEAKER1:
Bueno, pregúntame si. Cuéntanos un poco. Cómo. ¿Cómo era tu infancia que te dedicaste? ¿Si fuiste al colegio?
SPEAKER2:
Fui al colegio, pero no me valió para nada porque se ve que era muy torpe.
SPEAKER1:
¿Cuántos años?
SPEAKER2:
¿De años? No mucho. De cuatro o cinco. Pero una maestra para todas las niñas del pueblo y un maestro para todos los niños del pueblo. Así es que yo doble tres juntas me estorbaban. Digo la verdad, ahora que para hacer un jersey, para ver un vestido, si está mal hecho, si va mal es lo un hipo. Pero leer y escribir he sido muy burra. Pero bueno, me ha tocado así y a jugar. Aquello que hacía rayas y con un pie saltabas del uno al otro, escayola a saltar por las acequias. Un oso como de chivo o brazales. Cosas de agua. Cosas de peso. Después ya nos hicimos un poco más grandes y nos cogieron a pasar fruta. Íbamos a empalar fruta, que este pueblo es muy frutero. Verano mucho. Íbamos a.
SPEAKER1:
Mujeres.
SPEAKER2:
¿Las mujeres y algún hombre, algún chico, te pedía, te sacaba las cajas, te las ponía yo que decías caja fuerte? Pues porque después no eran las máquinas estas que veis ahora y dan vueltas a la fruta, que después eran montones, todo a montones. No sé qué te tengo que decir. Pues mira, si hacían baile, íbamos al baile.
SPEAKER1:
¿Qué fiestas hay aquí en el pueblo?
SPEAKER2:
Ahora no, a ver, ahora los borrachitos, ahora los borrachitos son antiguamente, antes bien venía la Pascua de la Mona, que no sé vosotros si la conocéis. Esta Pascua no para hoy dos Pascuas. La granada y la Bueno, la primera Pascua que viene, pues aquella Pascua se hacía baile tarde y noche, y ahora no se hace. Y para la fiesta mayor casi. Pero para Navidad baile tarde y noche. Para la fiesta mayor, la del invierno es San Sebastián el 20 de enero.
SPEAKER1:
Que es el patrón.
SPEAKER2:
Patrón, pero el patrón más, más la fiesta más grande. Y es el 25 de julio, que es San Jaime. Es que antes para San Jaime era fiesta a todas panes, pero como ahora han quitado tantas horas más de fiesta a la granja. ¿Bueno, algún otro pueblo? Sí.
SPEAKER1:
¿Y qué se hacía? ¿Que qué costumbre había en la trama de la fiesta?
SPEAKER2:
Puso baile, era lo principal, era bailar. Otras veces la procesión que duraba menos, pero la procesión de misa y baile tarde y noche. A la media parte, los chicos se compraban el ramillete, que no sé cómo se dice ahora, si había una flor, si había un gatito, si había un perrito, era. Y a la media parte hacer el vermut, que ahora a las chicas no les toca porque no bailan. Con los chicos van sueltos. La gente. Ahora no sé qué pasa, pero bueno, es igual, está así. Pues lo hacíamos así y tuve un novio que me invitaba más. Era de las de las dueñas de hacer vermut y y era muy flaca, muy flaca y no me uno comía poco porque ahora estoy más gorda, pero después la muy flaca tuvimos la que está que ha salido ahora abajo. Sí, tuvimos esta hija entonces, pues mi marido era minero y se le puso las manos grietas y le dijeron que podía trabajar. Probemos, voy a hacer un bar, hicimos un bar, tuvimos un niño, se llevaba tres años con la grande. El bar nos fue bien que vivimos a esta casa porque teníamos el bar. Ahora no lo haríamos. Cuando La grande tenía casi 11 años y el otro tenía ocho, tuvimos a la bióloga, que os lo he dicho, que tengo una viola. Aquella tiene tres hijos, dos niñas y un niño, que los tengo por aquí. Todos, todos estamos por aquí. Todos. ¿Y mi marido fue abuelo desde que ha bajado aquí abajo? Sí, desde que es nieto. Mi marido es muerto y mi marido fue abuelo ideal. Pero él tenía abuela. Hicimos cinco generaciones. Pocas fotos. ¿Veis? Con cinco generaciones yo os lo puedo enseñar. Y allí ya estábamos cuatro la abuela, la suegra, mi marido y mis tres hijos. Pero mi hijo, cuando tenía 20 años murió con un accidente.
SPEAKER1:
De tráfico.
SPEAKER2:
Y esto va deshecho. Sí que tengo. Mire allí, detrás de aquella. Llévame ese cuadro de aquí. Déjame este cuadro. Que parece que nada más hablo con ella. Es igual. Ya lo veréis más tarde. Estos dos niños son los que ahora estaban abajo. Que son hijos del nieto. Yo soy la real. Son bisnietos míos y les bauticemos. Esta niña tenía cuatro años que la bautizamos. La bautizamos que no me sale ni bien la bautizamos en el domingo, mañana. Ahora no hay que. Sábado hará 15 días. Y después yo me fui a Caldas de Montbuy, que hay unos baños y es lo único que hago al año. De viaje me voy allí y estoy unos días. Y mira, y ahora que soy vieja, pues mire, hago lo que puedo de hacerles. Si puedo hacer la comida con la comida. Si hago la comida, comen y friego los platos. Pero esto no es cada día. Esto no es cada día, porque ya voy. Cuando éramos yo y mi marido, cobrábamos los dos y podía hacer más cosas porque mi marido yo hacía lo que quería. Tenía un marido bueno, pero ahora mi marido se ha ido y me he quedado yo sola. La luz va igual, la nevera va igual, la tele va igual, todo da igual. Y como era más pobre yo, pues por eso tengo que mirar un poco. Pero bueno, si puedo hacer una comida, la hago. Y ahora hemos tenido mucho trabajo. Bueno, mucho trabajo. No hemos hecho cosas de la guerra civil, que mi madre le murió un hijo que es aquel de allá arriba detrás cuando la guerra.
Pero mi hermano tenía 13 años más que él. 13 años más que yo. Y murió. Y ahora hemos podido poner a una placa su nombre a un pueblo de aquí de Cataluña, de donde estaba la batalla del Ebro, que decía Vosotros sois jóvenes, pero se estudiar mucho. ¿Lo habéis oído? Hemos estudiado la batalla del Ebro, pues un hermano mío se libraba de especialistas en un taller de aviación. Y decían que había tenía un número nueve. Me parece que es un número muy bueno. ¿Lo puedo mirar? Mira este libro que hay aquí. Colorado. Sí, el libro grande. Bueno, tenía. Tenía nueve de los siete. Pero tuvieron muchas bajas. Los rojos que los mataban. Los negros. Lo racional y racional por los rojos y los negros. Y les dijeron que no valía librarse. De. De lo que hacía, no valía. Del taller de la aviación no se podía liberar. Y lo llevaron allí no más. Mi madre tuvo una carta de él y ahora yo, como era mi hermano, he hecho lo posible para que estuviera escrito a la placa. Y ahora me han dicho que a Barcelona o cerca de Barcelona, que ya lo buscaremos. Hay un sitio para poner las fotos de los de la aviación. Y como era la cuestión, haremos lo posible fuera esto ya. ¿A ver qué queréis ahora no? Porque os digo cosas de la.
SPEAKER1:
¿Guerra, si no, pero cuéntenos cómo fue su experiencia de la guerra, Qué pasaba antes? ¿Qué pasó después, como lo vive usted?
SPEAKER2:
Mira, fuimos andando hasta hasta Caldas de Montbuy, pero yo era hija de Labordeta, que ya lo has visto. He cantado Labordeta y mi padre, otro vecino que había, se coge un carro y mi madre puso un saco de ropa a los que pudieron ir. Fuimos en Cádiz y cuando llegamos en Caldes de Bombay, que es ahora donde he estado yo estos días, que no quiero ir a otro sitio nada más que allí, porque me parece que estoy cuando la guerra y mi padre me dijo ahora me voy a estar cerca de Barcelona, me voy a personas que tenía primos hermanos allí y un hermano y se encontró y lo pusieron en un cultivo de de payeses a Sant Adrià del Besós. Que es de Barcelona, ahora barriada al Barcelona. San Adrián estaba el hermano de mi padre que se llamaba, y allí iba mi padre trabajar toda la semana y si se ganaba diez o 20 duros le daban un saco de verdura porque estaba al lado al cultivo de la verdura y le daban. Y cuando se iba pa casa le daba al primo hermano del y a la y a la prima hermana y otro primo hermano Repartían los sacos porque había mucha, mucha miseria. Y en mi madre oyó decir que era el Centro Aragonés, que tenía mucha comida y el Centro Catalán no tenía ninguna. Se fue al sitio de los aragoneses y dijo que era de Fraga. Fraga está muy cerca de aquí y dice que le dijo que era de Fraga. ¿Y usted por qué habla? ¿Y de qué? ¿De qué calle? De la calle Nueva Pulse.
Y del número diez. Una cosa así. ¿Y usted? Porque si era de de Huesca. ¿Porque habla catalán? Porque allí lo hablamos. El catalán. En Fraga habla en el catalán, que es donde hay el ruido para la escuela. El ruido mira el río. El de aquí es de Cataluña. Este es el último pueblo de Cataluña. Equipa Lérida, el último pueblo. Y al otro lado del río, el de aquí enfrente pa abajo es de Zaragoza y el de para arriba es de de Huesca. ¿Y la chica que estaba con el cállate que no ves que aquellos pueblos de la franja o la franja vosotros decís la franja o franja? Si una cosa así o es que allí hablan así. Y a mi madre le hicieron un vale y allí iba y le daban judías, le daban eso salado, como se dice que es pescado, que se pone en agua, bacalao, le daban bacalao, le daban arroz, era de todo, botes de todo y lo ponía debajo de la cama, porque si viene a un registro no estuviera al armario a la vista y a la misma escalera. Había de eso que me acuerdo mucho. Fíjate hoy que viajas hoy había unos vecinos muy viejos franceses arriba de nosotros y aquella mujer sí se podía sentar y tocar las piernas de mi hermana porque mi hermana tenía ocho años más que yo. Ya era una chica guapa, guapita, con una chaqueta. Además era joven, tierna y cuando subía a la escalera porque la ascensor no iba, porque por la guerra como se iba la luz por ascensores para siempre tocaba perra.
Y un día la la doña. Que su marido se llamaba. Dos. Señora. Señora. Yo no tengo marido. Casarme con un hombre y mi madre para arriba con la dueña de esto. No! Este hombre está desmayado, como decís vosotros. Estaba débil. Si mi madre coge un bote de leche a calentar un agua. Le hicieron un buen vaso de leche porque aquella mujer no podía ir a hacer la cola porque era vieja y mi madre era fría, rota. Iba a hacer colas y podía pillar cosas. ¿Pero claro que la mujer no podía ir y tal cómo le daban el vasito de leche? Ah, yo sigo espabilando. ¿Y los móviles buenorros? Bueno, mi madre que es la que se cuidaba de darle cosas y mi hermano después lo llevaron a Europa. Pero esto que os voy a contar es todo. Lo era. Era un taller de aviación donde fui a trabajar. Y de ahí se lo llevaron y nos hizo una carta que ponía que esto se lo he dicho a estos señores de ahora que hemos ido a ver a la placa, este pone ponía base 8.ª cc nada más y no tuvimos ninguna carta más. Pero como sobrellevan allí pues estos señores. Mire, me dijeron que tenía que tener la partida de nacimiento y mi hermano había nacido aquí, el pueblo. Fui a buscar la partida de nacimiento, les telefoneé y me dijeron Sí, ya te avisaremos. Pues han tardado dos años, pero me han avisado y hemos ido a donde me han dicho.
SPEAKER1:
¿Cuántos hermanos erais? Tres. ¿Tres?
SPEAKER2:
Mi hermano, que tenía 13 años más que yo, se llamaba porque mi padre también se llamaba. Sí, y mi hermana se llamaba porque mi madre se llamaba y los dos se llevaban unos cinco años. Pero cuando yo nací, mi hermana ya tenía ocho y mi hermano 13, así que ahora mi hermano tendría. Por 82 95 años tendría mi hermano, pero con 20 murió ya y a mí no ha ido a la guerra, pero ha sido la guerra de la carretera y mi hijo ha muerto y no llevaba el coche, pero murió mi hijo y hace ahora me parece 36 años y así. Pero ahora qué os puedo contar más yo de la vejez, después de la.
SPEAKER1:
Guerra, usted vino a este.
SPEAKER2:
¿Pueblo? Sí, porque mis padres eran de aquí.
SPEAKER1:
¿Y cómo fue la posguerra aquí en España? Como usted la habrá.
SPEAKER2:
Visto aquí de hambre no se pasó. He aquí de hambre, no se pasó. Si no era pan blanco, era moreno. Si no comían judías, comían lentejas, pero de hambre. No, no pasemos. Íbamos justos, pero. ¿Y mi padre? Se fue a trabajar a la mina cuando volvimos aquí. Pero después mi padre tuvo un accidente a la mina. Pero las cosas han cambiado mucho. Mi padre murió de la mina y mi madre no cobró ni ni un duro. Pero estaba así la cosa y aún dijeron que vosotros no lo habéis oído nunca. Los médicos, que mi padre había muerto del piojo verde, que era una cosa que se moría de hambre, el piojo verde y aquí no se murió nadie, de hambre que todos comíamos, si no más bueno, más malo. Todos comían y mi padre dijeron y vinieron los que si hubiese sido ahora una ambulancia y mi padre a la herida. Pero después me dijeron esto a callar. Y vinieron dos médicos de Lérida y dijeron dentro de ocho días habrá otro caso a la misma casa. Y no vino ningún caso más que mi padre.
Se dio un golpe, se cayó para atrás, adentro de la mina. Hice un golpe aquí detrás y le bajaba una gotita de sangre por la médula. Y mi padre se apuntaba, se apuntaba y era un hombre muy, muy soberbio, que era el hombre que sabía más del pueblo y se iba contando, se iba apuntando y se murió. Y el señor médico del pueblo dijo que no, que ojo verde y los de los que iban con él a trabajar le dijeron a mi madre que le dijeran Fuster es mi madre, es la casa que usted, usted vete, tu marido no ha muerto. Yo digo palabras castellanas y catalanes, pero tu marido no ha muerto de la mina. No, no ha muerto. No está para morir tu marido le ha pasado esto Se lo dijimos al novio, mi madre, eso lo dijo el médico y dijo Ah, yo ya he dado la orden, Amelia, que no es piojo verde. Y no, no se puede cambiar. Y vinieron los de Lérida y que había otro carro, la misma casa y no ha habido.
SPEAKER1:
Y aquí hubo bombardeos o había más bien paz.
SPEAKER2:
Pero los bombardeos yo, como eran antes de la guerra, a muchos bombardeos a Lérida hubo que yo soy de Labordeta. Allí sí que venían bombardeos y se oían y se oían cómo mataban a la gente al cementerio. Yo me acuerdo porque mira, se ve que los ponían a una hilera y con una metralleta. Lo quería normal, pero después, cuando estaban al suelo iban a tirarles el tiro de gracia. Mira que os digo que no lo habéis oído decir nunca. Esto del tiro de gracia iba uno con la pistola. Pam, pam, pam! Y mi padre y el vecino se ponían al lado, que sería la casa que nació. Se ponían y contaban. Cuando hacían no lo pudieron saber, pero cuando pam, pam, que el vecino le decían tú rey y mi padre barquero, porque tenían al río la barca primero antes de ir a Labordeta y le decían el barquero y a mi madre va Parker y decía Han caído diez, han caído 18 han caído, que fue una vergüenza lo que pasaba después. ¿Ahora parece que ya no, parece que se han vuelto más civilizados la gente, pero después te crees contar los tiros de los que habían matado de los nuestros, no? Pues mira, mi hermano a la trinchera. Mi hermano la trinchera. Pues la trinchera.
Bueno. ¿Y ahora qué? ¿Que qué vamos mal? Ahora de vieja. De vieja. Háblame un poco de ver. Aquí se vive de la mano de que vive la gente. Al menos ya no van aquí los mineros. Ahora somos todos payeses o fruticultura. Es como digo, si antes a todas las casas había un minero, a todas las casas lo veo muy negro, pero un poco de tierra. Pero ahora han subido agua del río pa arriba, arriba a las sierras. Y hoy al verano hay mucha fruta, mucha fruta, Lo que es que no va muy bien, que si fuera bien ya seríamos todos ricos. Ya, porque mi hierro coge. Muchos días, un camión por la mañana y un camión por la tarde. Pero tiene que tener 17, 18 o 19 hombres cogiendo, que también. Y los tiene que tener asegurados. Vale mucho. Pero ahora tiene. Tiene tres hijos muy guapos. Que es mi radióloga. Que tiene sus hijos muy guapos. Y aquí se hacía la matanza. Sí, sí, sí. El año pasado recibimos una. ¿Usted la envía? Sí. Me gustaba mucho. Pero cuando la hicieron aquí, que estaba invitada. Que tenía que ser la directora. No puedo. Me operaron. Cógelo. Sí, claro. Me operaron de la catarata y nada más. Pude ir a verla. Ya, pero aquí era más.
SPEAKER1:
¿Usted recuerda de cuando era pequeñita? ¿O ha sido la mayor?
SPEAKER2:
No, hemos matado muchos años. Este. Este que tenemos es horticultor. Le costaba mucho de matar tocino.
SPEAKER1:
¿Y cómo lo hacían? ¿En qué época?
SPEAKER2:
¿Cómo? Al invierno. Comprábamos un tocino a una granja y nos la llevaban al matadero. Y nosotras íbamos allí. Yo y una vecina con todos los trapos y los librillos. No sé cómo sois vosotros. Librillos. Cosas de. Mira aquello en grande. ¿Cómo lo veréis? Barreños, Barreños, vaso de grandes. Y allí a uno ponías las patas, la cabeza al otro o el lomo al otro. Las costillas los llenabas todos y venías por aquí y tenías una mesa larga y lo entendías allí. Y si podía ser, lo dejabas a la noche extendido, que se pusiera un poco tieso, no tan blanda la carne. Y al otro día un. Una. Un caldero grande a fuego, no como hacíamos con un butano, un fuego y poníamos la cabeza, la asadura, las pieles. Cuando quitas la piel de tocino, pues también allí a hervir. Y esto era para hacer los butifarras, la carne más, más roja, para hacer chorizos, la más blanca para ser longanizas, que es, que es que yo no, ahora no sé yo vosotros. Pensé que venía el diablo Matojo pues pues así hacíamos. Y de aquellos que cogíamos al caldero grande, cuando lo sacábamos poníamos sal y fiebre. Después aquello se ponía un rival, un balde, como has dicho que has dicho barreño, barreño, ponemos un barreño. Y cuando no quemaba y se quemaba, te quemaba los dedos. Y aquello es muy bueno para comer antes de hacer las butifarras. Las morcillas, vosotros decís morcillas, tortillas, morcillas. Es que nosotros decimos butifarra blanca y butifarra. Pues antes de hacer las morcillas, aquella carne de la cabeza del auto, sino leche muy, muy buena, muy buena.
SPEAKER1:
Y de ahí se hace una fiesta. ¿O era más bien familiar?
SPEAKER2:
No, no, no, bueno, pero como cuando lo habéis visto y su hermano, este que habéis visto y su hermano querían que hiciéramos una hoguera, esto al lado tenemos un patio, hacíamos una hoguera grande y con con una parrilla pues chuletas de tocino, cartuchos, las alcachofas con sal y pimienta cocida. Y comíamos mucha gente e igual comíamos 14 que 15. Si nos comíamos medio tocino, mejor. Y ahora que tengo que decir más.
SPEAKER1:
Pues pues nos interesa también la diferencia entre las aficiones que tenéis las mujeres, las hombres, la libertad que tienen las mujeres o.
SPEAKER2:
¿Pues qué es lo que hacéis de jóvenes, eh? No iba como ahora la cosa, no cómo yo. Entonces mira, casi siempre con una madre otra. Íbamos todos al baile por la noche, por la tarde, No, los domingos, no, los domingos no se hacía. Cada baile era. Era más para atrás. Cuando yo ya no se hacía mucho, se hacía más cuando era un poquitín de fiesta. Hubo unos años que había orquestas del pueblo que del pueblo y hacían baile cada domingo, cada domingo por el domingo por la tarde. Vale para las fiestas, pues venía una orquesta de afuera, después se hacía el baile tarde y noche. Uyyy, pero es que ahora esto, desde la que dicen que son de la peña van cuando yo casi todos. Pero, pero es que ha cambiado la cosa. Pues que dure, que les dure. Pero no, no, cuando nosotros nos íbamos así yo tuve suerte que el novio me pagaba el vermut, pero muchas muchachas no lo cantaban, ya no lo cantaban el vermut y.
SPEAKER1:
Su madre la dejaba salir. No.
SPEAKER2:
No, bueno, sí, a veces los acompañaba mi madre o tal vez otra mujer, pero cuando tuve un novio en serio que éramos novios, pues sí lo veíamos. Pero de marchar a un viaje o a una playa nada más, pues nada de todo eso, nada. Y usted veía.
SPEAKER1:
¿Diferencia cómo era su hermana? ¿Y usted con respecto a su hermano?
SPEAKER2:
No lo pude ver porque cuando viera un amiguete de Boni que mi hermano ya murió.
SPEAKER1:
Ya.
SPEAKER2:
Mi hermana y mi hermana después se fue a vivir a Lérida a casa de unos dueños de Mina. Que estos dueños de mina que eran mis padrinos, era la mona, que no! Era la mona, si no la mona. No, ya la foto en que ahora mira para pasar la Pascua a la Pascua que decimos nosotros. Sí, Semana Santa. ¿Sí, la Cuando se termina la Cuaresma? Pues eso. Y viene la Semana Santa y después es la Pascua. Todos los padrinos hacen la mona a los ahijados. Cuando uno es padrino a un amigo, al hijo de un amigo, a un sobrino, a lo que sea que es padrino, que lo bautizan aquel su obligación para la paz puede ser esto de la Semana Santa, pero el domingo es lo que tiene que hacer una mona, una mona, una torta. Si se lo hubiese sabido tendría aquí, porque mira, poníamos de los ciclos todos los días y las fotos, pero todos hacen. Y ahora vendrá Pascua y todos la mona, los que son padrinos a los ahijados estos.
SPEAKER1:
Pero es un.
SPEAKER2:
Bollo. No es un bollo. No es hostia, Un bollo, una uva, un pastel. Así. No, un bollo, un pastel así. Y los hay que tienen florecitas, los hay que tienen un gato, que hay que tener un huevo de chocolate, pero por un pastel grande, no un bollo.
SPEAKER1:
Y la verdad es que tiene costumbre de hacer aquí.
SPEAKER2:
Bueno, hay gente que. Que a comer. En casa de unos, en casa de los otros. Yo miro de hacer la comida de todos, pero yo no me mato para hacer la comida. Los quiero a todos, pero yo matarme para hacer la comida, tampoco comer juntos. Y el día los reyes a lo mejor comemos arriba porque van los chiquillos a buscar las cosas de los reyes. Y haciendo los reyes pues comemos arriba que arriba con la hija que es viuda. El padre de este que ha bajado es el que se murió del corazón. Lo vi, y la otra hija que vive allá abajo, el pueblo donde están las vecinas de abajo y el día de Reyes, el día de Navidad vamos a cenar a casa de ella, pero no debería hacer fiestas. Es más, los castellanos hacen más fiestas de Nochebuena y esto los catalanes no lo somos tanto. ¿Nos juntamos y cenamos, pero no a ser fiestas grandes, no?
SPEAKER1:
¿Qué comidas típicas hay aquí? O ha habido aquí algún guiso o algo que sea.
SPEAKER2:
Bueno pero.
SPEAKER1:
¿Tradicional?
SPEAKER2:
Sí, pues. Antes pulsé por se mataban un pavo. Pues ahora ya no tenemos ni corral. No podemos matar pavo. Pero quiero decir que si quieres comprar lo que quieres, pues si hago camarones comen canelones. Si hago un pollo al horno voy a ver si hago arroz o en arroz. Si no tengo, no tengo nada de.
SPEAKER1:
Pero no hay ningún plato típico de aquí. Por ejemplo, en Madrid está el cocido madrileño. Aquí no hay nada.
SPEAKER2:
No, no hay una casa. Vosotros habéis conseguido lo contrario, porque antes aquí había oye, parrillada.
SPEAKER1:
¿Y eso qué es?
SPEAKER2:
Pues un poco de carne, un poco de sertao, cuatro garbanzos, una patata, dos judías tiernas y. Y le echaban un poco de fideos. Dentro todo, que es un parecido del cocido, pero al estilo catalán. En la parrilla. Sí, A veces pones más carne y las pelotas. Albóndigas que decís vosotros. Un balde grande, una olla grande y hace sopa. Y después de todo eso lo tienes en un plato grande, también te lo comes. No, no, os pedí yo. ¿Queréis venir al invierno? Queréis venir a comer el sábado a resolver y viene todo un plato de sopa y después nosotros diríamos la pelota y vosotros decís albóndigas, Esas si. Y un trozo de carne y un trozo de butifarra. Un trozo de butifarra, no, como decís vosotros, por si está el chorizo no lo ponemos a la olla nunca. El chorizo a seca, pues bueno, unos lo guisan así y los otros asá y a quemar. ¿Qué se hace a la hora de cambiarme para ir a misa? ¿Cuando A qué hora se tiene que ir usted? Tengo que ir a las ocho, pero me tengo que cambiar un poco. Venga, venga. Puede haber. Y usted ahora.
SPEAKER1:
¿Qué rutina hace? ¿Qué día es? ¿Qué hace durante el día? A qué se.
SPEAKER2:
¿Dedica? Yo a poco, ahora sí, pero si a uno le falta cambiar una cremallera, a la yaya o a la mamá, o a la abuela o a la mamá, sí, la. La otra hija que tiene tres. Si se le estropea la ropa, se lo baja. Soy la chacha, una chiquitita, la chacha, eso digo, la verdad. Pero usted juega las cartas. No, no me gusta. No, no, Bueno, ahora el invierno empezaremos con la vecina, ir a andar un rato. Pero aquí hay un sitio que juegan a las cartas y juegan al bingo y me dicen chica, entra una teta o bingo. Y yo les digo aún soy joven, cuando seré más vieja no me gusta leer. Si no me gusta, no me gusta. Ahora al verano me gusta que de a las siete o las 07:30 ponerme a la calle sentada y siempre baja alguna o alguna vecina. Y de estar así a la calle sentada, mira al pasado tractor de fulano o mengano. ¿Ahora, qué le ha dicho Dios? Chica, no la he conocido. ¿Quién era? Yo tampoco. Si nos dicen adiós porque estamos asentados, pero ya está la vida, ni si es fiesta mayor. Si es domingo es ahora. Hoy es sábado y no soy devota y me voy a misa y tomaré la comunión. Pero se lo digo el cura Al cura le digo Me parece que no saldremos de arreglarnos porque me parece que no me hace bien esto y mal tampoco.
Es que no le hace bien. Le voy a tomar la comunión, no como los de La Bisbal, ni bien ni mal, pero voy, pero nunca le pagaré. ¿Pero es usted creyente? Mira, creyente, creyente no, y ni ser mala tampoco, porque si Dios lo hiciera todo me dijo lo tendría yo. Y vino una monja y me dijo es que mal hecho. Sí, sí, sí, él lo quería, ha sido un ladrón, para mí ha sido un ladrón y a mi madre le quitó el suyo. Y si a mí no me hubiesen quitado el hijo por yerno, no haría tanto para parar al hijo de mi madre. Entiéndeme, porque aquí el pueblo murieron de ese ocho. Y a esto que te he dicho de la de del escrito de la vacuna, una cosa era una cosa como con esta foto de. Que veas una cosa así. Y hay dos hileras de nombres de la gente, pero de que el pueblo nadie y de su oficio murieron. Me parece que ahí está la guerra. Y ahora no más, no más hemos ido nosotros, los otros, porque no han buscado, pero sí las otras. No les falta un hijo. A mí me falta y hago lo posible para que se haga para.
SPEAKER1:
Entonces, ahora con usted no vive nadie, No.
SPEAKER2:
Usted como aquí. Aquí vivo sola y mi hija arriba, sola. Pero mi hija tiene una tienda aquí arriba que vende periódicos, hace quinielas y alguna cosita de regalo y revistas. Yo miro de hacerle cada día la comida. Cuando viene. Comemos los dos.
SPEAKER1:
Y aquí hay gente joven durante el invierno.
SPEAKER2:
Muy poco, muy poco, muy poca gente joven y los los jóvenes que hoy van a estudiar a Lérida, porque ahora tengo la nieta, una nieta que hará 19 años y va cada día a la vida, una que tiene 16 vacas de día dos y el nieto que tiene 12 también. Ya ahora este año ya va a ser otro, porque ese dos ya hay un poco de academia que es más grandes y van de alrededor hasta dos. Pero hasta ahora ellos todos han hecho toda la todos los estudios de colegio en el colegio, todos lo han hecho. Que la granja. Y los otros de aquel que habéis visto y me veis aquí arriba, que veis una foto de dos viejos y uno de joven por medio. Si esto es lo diez que se casó el otro nieto, hermano de este. Pero este no, no tiene hijos. Este no sé si no tiene uno querido, ya se apañará.
SPEAKER1:
Pero aquí en verano vendrá más gente. No de vacaciones o.
SPEAKER2:
No por vacaciones, No para coger, para ganarse el jornal. Uy! Hasta. Hasta malagueños. Sí, sí. Pues él, el yerno nuestro, tenía una casa aquí en La Plata, encima del bar del martes. La casa de arriba tenía malagueños para acoger. ¿Pero y de marroquíes? Y de aquellos otros que les dicen, como dicen aquellos que ahora pagan todo lo que hacen porque les dicen.
SPEAKER1:
Personal de la nacionalidad.
SPEAKER2:
Peruanos y peruanos por ser migrantes e inmigrantes que vienen, muchos vienen. Mucha gente escapa al tiempo de la frontera. Si tuvieras esta calle de tractores y furgonetas, de camiones, de todo. Ahora ya se ha calmado todo. Por eso ahora ya no me ausento la calle.
SPEAKER1:
¿Y qué tiempo hace aquí? Hace mucho frío en.
SPEAKER2:
Invierno, mucho frío. Nieva, Llueve. Llueve casi todo el invierno. Nevaba. Ahora no, ahora nieva poco y llueve. Bueno, pues mire hacia allá. No sé si era al abrir, que cuatro días. Bueno, a llover. Cuatro días. Bueno, a llover a la fruta Fue muy malo porque la fruta no quería que haya tanta agua. Pero bueno, si no, no somos dueños, no podemos parar la lluvia. Ya está. La pregunta que el médico. Antes al pueblo. Después de terminar nuestro médico al pueblo bebía. El médico bebía, un maestro bebía, la maestra bebía, el secretario bebía el escribiente. De todos estos no hay ninguno. Que viva el pueblo! Tenemos un poco de consulta y viene el médico cada día. Pero sábado y domingo. Si te mueres, te entierran. Nada más.
SPEAKER1:
Y antiguamente había un médico en el pueblo.
SPEAKER2:
Dormía un pueblo. Dormía el pueblo. Y los maestros dormían al pueblo y el practicante dormía al pueblo. Pero de esto no hace muchos años. Ya era casada yo, y bien casada que había el pueblo de todo. Y ahora no hay nadie. Tiene un maestro. Todos vivían al pueblo en casas alquiladas y tenían los hijos aquí que eran maestros jóvenes.
SPEAKER1:
Y las mujeres daban a luz en las casas. Me imagino.
SPEAKER2:
Yo los tres hijos nacidos a esta casa, no a la otra casa, pues los tres nacieron en una sola.
SPEAKER1:
Casa. Usted sola, como tenía una matrona.
SPEAKER2:
Una mujer aquí del pueblo, y el que iba mal iba al médico y se componía las poesías, hacía lo que quería y fumaba. Cuando la mujer iba de 4.º, él fumaba, Lafargue estaba así, éramos así. Yo casi no lo tuve nunca al médico, porque tuve bien los hijos sí, pero las que les costaba y a lo mejor las tenían que coser, que es que nosotros le decíamos al Narayen si el sol se rompía, lo tenía que coser. Y la faria y la corbata. Todo iba a la vez. Pero lo teníamos así y era el don que lo tuvimos muchos años en aquel pueblo, que el hombre muchos años y ve y visitaba a todos los enfermos. Y ahora la que vienen aquí a la consulta, si les llaman dos días para una casa, es que tenemos que venir cada día. Así la cosa. Así pues, tenemos que vivir así.
SPEAKER1:
Y si tiene que ir a urgencias ya tienen que ir a Lleida.
SPEAKER2:
Ya se han ido así, pero aquí pues atendía al otro día por la mañana hay alguna consulta allí y viene una enfermera. Ahora yo voy, me meten en que para, para análisis, análisis el jueves a las 08:00 y de mí. ¿Y si hiciéramos diez o 12 o 15? Pues nos saca a todos y viene uno de la vida extraña, pero tocan si les toca laguna, si les toca a las dos fuera bueno. Y sí, sí, las mujeres que necesitan una inyección sábado y domingo tienen que llevárselos, que antes aún venía la practicante a dar se o a curar a alguien, ahora se tiene que ir al señor Nos un poco más grande que la granja. No sé si durará o tendremos que ir a Lérida. Y ahora el colegio es aquí. Sí, sí, sí, sí, sí hay aquí.
SPEAKER1:
¿Cuántos hay?
SPEAKER2:
Los van cerrando, pero eran por la misma cosa. Entraban y había departamentos adentro que si venía había cinco o seis maestros, pero ahora hay pocos ya porque queda poca gente. El pueblo queda muy poca gente del pueblo. Cuando nosotros teníamos el bar, que te hablo de muchos años, cuando nosotros teníamos el bar, hacíamos 200 cafés por lo menos cada día. Entre todos los bares no los hacen a los 200 cafés al día. Y este de marca es el dueño por la mañana porque tiene las dos mesas allí en la calle. Si esto es de noche, si sales por la noche no encuentras ni el gato. Ya no hay nadie. Y yo tengo un nieto que tiene un bar allá en las afueras del pueblo, que le dicen los Roger que vino, vino a embalar unas chicas a no me acuerdo dónde eran. Y cuando pasan por bajo siempre nos dicen adiós. No sé, chicas. Bien, pues fueron allí a despedirse cuando tuvieron que marchar a despedirse de él. Pero el viaje es aquí, a las afueras del pueblo. Mira, mira, mira. Si me viene gente. ¿Qué te parece si las vuelven a ver? No puedo. Hago lo que puedo. Lo que le hecho. Muy bien, Muy bien. Bueno, bueno, bueno. Más vale. Bueno, Venga. Bueno, pues ya está. Pues sí, estamos. La queremos entretener más. No, no voy a decir nada más. Es que yo, como soy vieja, me voy de una cosa a la otra. No, pero.
SPEAKER1:
Muy bien. Muchas gracias. Nos ha venido muy bien lo que nos ha dicho.
SPEAKER2:
Y si vosotros queréis otra cosa, yo lo que me sé es que nosotras también. Pero lo que quiere ahora a misa, no, a misa es de algún lugar. Y al cura le digo que me parece que eso no nos hace nada. Pero puede que unos años sacaré algo. O por si acaso no oye al señor obispo y a quien venga se lo diré. No, no, no, no, no me hace miedo nadie. No está mal este que parece Guardia civil. Sí, sí. ¿Y por qué abres la puerta? ¿Así? Así. Digo, porque me creía que eran los otros. Aquellos que me han venido después de vosotros. Sí, claro. Sí.
SPEAKER1:
Bueno, pues muchas gracias.
SPEAKER2:
Bueno, nada.