SPEAKER1:
Es que hay gente por ahí en el pueblo que os puede decir eso mejor que yo. No, no se preocupe.
SPEAKER2:
Tanto y seguro que sabe muchísimo.
SPEAKER1:
Que no me acuerdo de muchas cosas, pero seguro que a lo mejor cuando le estemos preguntando lleva acordando poco a poco de las conversaciones. Venga. Vale, lo primero, el pueblo. ¿Cómo se llama? Oliver. Perfecto. Y ahora Ayuntamiento, que es el rival de Sergio. Vale. El chico guapo es el que habla.
SPEAKER2:
Queríamos preguntarle, por ejemplo, lo que nos interesa mucho. Aquí hacían matanza. Sí. Como nunca hemos visto cómo se hacía la matanza.
SPEAKER1:
¿Hombre, cómo iba a venir? Desde Madrid no me veis, pero un cuando se hace de España no es Galicia. Castilla y León.
SPEAKER2:
Nunca hemos visto como se hace una matanza.
SPEAKER1:
Hombre, no, es que yo no os voy a explicar como se hace. La matanza. Un día los matan, el primer día los pelan como agua caliente y ahora hay los sopletes para limpiarlos bien y limpios quedan y le quitan los de dentro en el vientre le quitan todo y hasta el día siguiente las tripas que llamamos aquí, que son las que se hacen el embutido.
SPEAKER2:
Casquería y todo.
SPEAKER1:
Esto, pues se limpian, hay que limpiarlos mucho, hay que ir al río, limpiarlos, porque aquí siempre hay poca agua en este pueblo. Y. Y después quedan limpios con sal y vinagre hasta el día siguiente que se vuelven a lavar en casa. Y entonces al día siguiente los cerdos quedan colgados. A dónde está el sitio de matarnos y al día siguiente nos cortan y destrozan nuestro Ocean. Se trocean y se saca la carne que se va a hacer el embutido. Y el otro va a salar el jamón y el tocino va a una chispa. ¿Que hay para eso? Una una vasija grande. ¿Que hay para eso? Para salvar el cerdo. Con mucho sal encima y lo sabrán. Así están unos 15 días o 16 cada uno lo que nos quieren hacer. Se levantan del sur, se limpian bien y se dispersan. Y el chorizo está dos días en solfa, reforzado con ajo, pimiento, pimentón dulce y pimentón picante. Está sin adobar dos días. Hay que darle varias vueltas y después, al tercer día se hacen los chorizos con las máquinas que haya para hacerlos. Y se cuelga después al humo y hay que hacerles un poquito de fuego, no mucho. Para un poco de humo se sumen algo. No se curan así. Y después de comerlos.
SPEAKER2:
Interesante.
SPEAKER1:
Está muy bueno.
SPEAKER2:
¿De aquí hacían morcilla?
SPEAKER1:
Sí, varias casas la tienen.
SPEAKER2:
¿Cómo se hace la morcilla?
SPEAKER1:
No, aquí las hacían dulces, nada más. La otra. ¿Qué hacen por Asturias? Aquí no se diga. No sé cómo lo hacen en Asturias. Le echan sangre en la sangre del cerdo y demás cosas. Pero aquí no se hace. Hace hacían unas dulces para gente que estaba a régimen, que no podía comer de cerdo, pues hacían mucho mal morcillas. Esos las señoras de antes que los de ahora ya no saben hacerlas y no se atreven tampoco porque ahora ya no quedan matanzas aquí en el pueblo. La gente a la que hay muy mayor solo en otras casas se hacen matanzas. Y después nada más. Las dulces eran con calabaza, que no sé si los conocéis. Te hacen puré de calabaza. Mucho en. En los restaurantes y todo. Le echaban arroz y le echaban uvas pasas, le echaban varias cosas y después hacían una olla con aquello, todo. Y después se metían en la tripa de cerdo. Y después susurraban al humo también, hasta que estaban bien borrachos y mucho azúcar le echaban. Y después se curaban. Alguno también. Ya eran ricas. Era como un postre, pero eran ricos. Yo en mi casa nunca se hicieron. Pero bueno, yo ayudé a llevarlas a una señora. ¿Una señora? Y nada más. Es lo que había. Las matanzas.
SPEAKER2:
Nos han dicho que en esta zona da muchos problemas. La una, una plaga. ¿La mosca para el cerdo?
SPEAKER1:
Hombre, sí, pero en invierno estamos como hoy. Además, hoy hay que tener precaución. Si se ve alguna moto hay que tener frío y aplicarle, pero no en invierno, cuando a eso se hace en el tiempo frío y el tiempo que no se pueda porque no sale bien la carne y nada hay que hacerla, hay que hacerlo en el tiempo frío, noviembre, diciembre o enero, que son más fríos, pues si no, no se hace en este. Con este sol no se hace nada más.
SPEAKER2:
Y qué pasa con esa plaga que hace a las.
SPEAKER1:
Moscas que hubo toda la vida y yo las acuerdo toda la vida, pero no las hay todas. El año tampoco aparece alguna. En marzo es cuando más se ve en marzo, porque empieza a venir un poco de calor y dice que son las madres de las otras, que yo no lo sé, esas grandes. Y es así. Esa es estropea la carne, se va a picar a ella enseguida, huele mal y toda la carne, como vayan ellas a picarlo no hay que tener mucho cuidado y nada más. Esa mosca no es la dificultad aquí, aquí por lo menos no en esta zona de Galicia, no sé, en otros no es dificultad porque cuando se hace la matanza es en el día frío. Entonces como no va no da la lata y nada más. Es lo que hay con las matanzas.
SPEAKER2:
Y además del cerdo que carnes comían.
SPEAKER1:
Los cerdos no comen carne.
SPEAKER2:
¿No, no, además del cerdo, qué carne se comía?
SPEAKER1:
Qué hombre se come con una cosa come. Ahora se cría muchos pollos en casa y se comentan las carnes, las que terneros. Todas las carnes se comían y se comen. Y antes qué comemos antes de. Bueno, yo lo que me acuerdo era comer cerdo, criar conejos y y pollos que había en casa se criaban en casa y aquella la ternera no se comía mucho, que no se llegaba a ella, que no había dinero. Cuando yo era joven, muy pequeño y nada más, ahora sí que ahora se matan terneros. No es que los crían. Yo mismo cojo un mitad de un ternero a un sobrino que los cría él y su pueblo, donde me crié yo, y se va uno para para los dos casas. Después lo matan y lo llevan a matar a un matadero. Incluso lo llevan a Asturias y después la mitad pregunta a cada uno y después va al congelador y a comerlo.
SPEAKER2:
Y antes, como nos recuerda algún plato, como se cocinaba la carne y toda esa carne que se hacía con ella.
SPEAKER1:
Hombre, la carne fresca, la que no iba salada, se cocinaba como ahora se conocía, se cocinaba o chuletas de cerdo o se cocinaba a la olla. Pero igual que ahora se le echa abajo, se le echaba las cosas, que se echaba a la olla para cocinar, para guisar carne, le llaman guisar. Era así. Y La Salada ya se comía así, o cocida o cuando venía el verano y era cruda. El tocino y el chorizo eran crudos, que son más ricos que cocidos o asados. Y ahora, como se comía antes en los pueblos era lo que había. Si criaba algún conejo en casa y algún pollo que a las ternero ya no se podía comprar. Antiguamente.
SPEAKER2:
Y cuénteles algún plato típico. Seguro que sabe mucho de cocina.
SPEAKER1:
¿No? Ya por aquí el cocido gallego. Era el que más.
SPEAKER2:
¿Y qué lleva? Cómo se hace.
SPEAKER1:
¿El cocido gallego en Lugo? Tiene mucha fama. Lleva garbanzos, lleva orejas de cerdo y botillo de cerdo, que son los huesos. Que se monten los que no van con el chorizo. Hay que hacerlo solos la tortilla y después repetirlos y curarlos también a lomo. Y lleva, la conservo. El cocido gallego lleva muchas cosas. Lleva grelos, que son los granos. En Lugo son muy famosos. Una verdura que hay de que son muy famosos. La llaman. Es de los nabos que llaman grelos.
SPEAKER2:
¿Grelos?
SPEAKER1:
Si, en Lugo los restaurantes. ¿Ahora, cuando viene el tiempo de las matanzas? Hace mucho de eso. Y tiene mucha fama. La gente habla mucho de ellos y eso es el cocido gallego es lo que lleva garbanzos, patata, orejas de cerdo, chorizo y lacón tuviera fuerte. Pero abuela, es comida fuerte, pero es muy buena.
SPEAKER2:
¿Y qué más platos recuerda de esta zona? Incluso de antes.
SPEAKER1:
No, antes. El garbanzo se ha hecho así un cocido solo con un poco de tocino, un poco de echar unos huevos cocidos. Y eso era lo que se hacía. Y caldo gallego. El caldo gallego se hacía con patatas, con judías secas y verduras. Lo que se hacía el caldo gallego aún se hace igual que lo hace. Y eso es lo que había. Ya no había otras cosas de las típicas.
SPEAKER2:
Y de carne. También consumían pavo o algo por el estilo hombre pavo.
SPEAKER1:
Antiguamente no se consumían. Yo ya cría muchas veces pavo estando aquí a cazar, que yo vine de ese pueblo para acá el señor y ya los cría ella. Los mismos iban al horno con mucho calor.
SPEAKER2:
Buenos días. Buenos días.
SPEAKER1:
No hacía mucho calor, repartía mitad por mitad y cada trozo lo hacía. El horno me salió muy bueno. Ahora ya llevo dos años con los críos. Están preguntando por las comidas gallegas típicas, cuáles son locales y lo ocurrido aquí el tocino y el chorizo de.
SPEAKER3:
Todos los conjuntos.
SPEAKER1:
Implicados. Ya lo explique una con comprados y alguna clase de verdura que precisamente viene de sembrar ahora eso para que vieran los granos de echarlos a la tierra. La granja.
SPEAKER2:
Hablando de cultivos, aquí en esta zona que se cultiva.
SPEAKER1:
No solo no se cultiva nada.
SPEAKER3:
Si no.
SPEAKER1:
Centeno y trigo.
SPEAKER3:
Y patatas y patatas.
SPEAKER1:
Las patatas sí que sí tuve original, pero la gente no, el trigo ya no está.
SPEAKER3:
Yo no salgo del huerto.
SPEAKER1:
Algunas veces no para aquí. ¿Por qué no? Aquí había poca.
SPEAKER3:
Vida. Es una subida.
SPEAKER1:
Claro. Estamos de vuelta. Es un arte muerto. La cebolla se sigue cosechando y las patatas y pimientos tomates. En eso sí.
SPEAKER3:
Esto es un curso de sacerdote.
SPEAKER1:
Pero después ya no hay otros. Ahora no se cultiva bastante. Va mayor a los jóvenes. Si está algún caso, trabaja afuera y viene solo a comer. Los viejos ahora no podemos trabajar ni tenemos ganas.
SPEAKER2:
¿Y antes que qué cultivaban antes?
SPEAKER1:
Antes era un sacrificio muy grande. Sabía que había ganado. Había vacas y ovejas y cabras. Había que sacarlas al monte, las ovejas y las cabras y el ganado. Había que traer la comida todas a cuestas. La hierba de los prados y el maíz que se le echaba. Puedes ir a traerlo a casa. Pero a la cabeza o al hombro. Eres un sacrificio grande. En los pueblos se vivía con mucho sacrificio. Aquí era un trabajo material siempre poder de esfuerzo, material, corporal y nada más.
SPEAKER2:
Y la cosecha como.
SPEAKER1:
¿Cómo se hacía en un tribu? Y las patatas, el centeno, el trigo, eran un sacrificio y el tiempo de recogerlo había que llenarlo todo a mano. Y después, cuando era desmayar lo que sacaba la grasa, pues además había máquinas, pero.
SPEAKER3:
No perderlo todo.
SPEAKER1:
Bueno, esos dos eso no se han movido.
SPEAKER3:
Ni un solo.
SPEAKER1:
Uno ya eran máquinas.
SPEAKER2:
¿Y cuando? ¿En qué época se cosechaba?
SPEAKER1:
Pues estamos.
SPEAKER3:
En julio.
SPEAKER1:
Una semana.
SPEAKER3:
En.
SPEAKER1:
Agosto. Se le fue la mano. La palma hacía un palito. Me llamaban.
SPEAKER3:
Se encogía mucho.
SPEAKER1:
Claro. Pero iban a esas montañas. Los hombres a caballo.
SPEAKER3:
Eso es parte de eso.
SPEAKER1:
Una azada. Cavar para echar el paraíso que había por allí. Echaron mucha gente a España. Mira qué fácil era aquella montaña. Aquella, aquella! Y así todo iba en las montañas, en el centeno, porque se daba muy bien, pero era muy malo de cultivar, de trabajar.
SPEAKER3:
Muy bien tanta gente. En los pueblos.
SPEAKER1:
Estaban las casas llenas de gente y de algo tenían que comer.
SPEAKER3:
Todos los días.
SPEAKER2:
Y por ejemplo, cuéntenos alguna cosecha que recuerde qué se hacía, cómo se hacía, cómo se organizaban.
SPEAKER3:
Bueno, si va hacer uno una mañana de esas de centeno, se organizaba el pueblo, Claro.
SPEAKER1:
Iba la gente a cada casa, se hacía una, una cada, cada casa se hacía sola, una manera. Entonces íbamos.
SPEAKER3:
Cuando vamos a que no haya, hacen falta unos 30 para hacer la mañana. De alguna manera.
SPEAKER2:
Nos han dicho que había canciones típicas de la cosecha y.
SPEAKER1:
Bueno, eso ya lo sabía, así que cantaba mucho. Había gente que cantaba muy bien.
SPEAKER3:
Eso ya no lo sabemos.
SPEAKER1:
Pero había gente que cantaba muy bien cuando llegaba andando a la siega, lo mejor comíamos después de las comidas. Así, al atardecer, la gente que estaba desde que cenaban merendaba, cantaban mucho, a lo mejor estaban hasta altas horas de la noche.
SPEAKER2:
Y no recuerdan alguna canción típica.
SPEAKER3:
De los chicos.
SPEAKER1:
No, yo no, yo. ¿Yo no era cantadora, no?
SPEAKER2:
¿No recuerdan alguna canción de la época? No la letra, aunque sea los.
SPEAKER1:
Que cantaban eran mayores que nosotros, por eso habían descartado canciones muy típicas.
SPEAKER3:
De que si quieres que el agua corra, quítale el trono a Presa. Querido es la nueva fórmula. Y había unos terrones. Y si quieres que el agua corra. Y el toro de la presa.
SPEAKER1:
¿Y eso qué quiere decir?
SPEAKER3:
¿Qué había en el papel del prelado? Algo que se escribía. Si te quisiera. No me pesa.
SPEAKER1:
Bueno de cambio no hay nada porque ellos cantaban. Eran mayores que nosotros.
SPEAKER3:
Bueno, no se nos olvida ninguna historia.
SPEAKER2:
Y la siega. En qué época se hacía.
SPEAKER3:
¿En el mundo?
SPEAKER1:
En julio.
SPEAKER3:
1 de julio, dos.
SPEAKER1:
Veces.
SPEAKER3:
Cuando se transforma tu vida no hay mejor señal de agua que cuando llueve. Eso se contaba con uno, apenas un cultivo. Si todavía.
Estaba ahí. Un tenía muy bueno. Bum, bum.
SPEAKER1:
Bum, bum.
SPEAKER2:
Bum, bum, bum, bum.
SPEAKER3:
¿Escribiste una canción? Eso Sí. Cuando cantas tan bien que cuando llueve.
SPEAKER2:
No es muy bonita. Eso ya no.
SPEAKER1:
Hace falta decirlo. Las señales de cuando llueve. Cuando no llueve. Me encantaba venir.
SPEAKER2:
¿Y qué más cosechaban en esta zona? Nada. Además de patata.
SPEAKER1:
Si lo sentían, avena estaba. ¿Estaban alguna avena para los animales? Para los.
SPEAKER2:
Animales para el follaje.
SPEAKER1:
Y maíz para forrajes. La avena era.
SPEAKER3:
Muy.
SPEAKER1:
Rica.
SPEAKER3:
Sale, sale, se comía, se hacían unas papas, unos hoyos grandes de papel y algunas de ellas.
SPEAKER1:
Es agua pesada. Es agua pesada a la vez que. Eres una pesada, hombre.
SPEAKER3:
Abre la puerta.
SPEAKER2:
Es astuta.
SPEAKER1:
Pues yo ya no soy más feliz.
SPEAKER2:
¿Y qué hacían con toda la vaina?
SPEAKER1:
Se cosechaba maíz para los animales. Eso era para los animales y a los cerdos. Era una verdura que le llaman remolacha, que hace unas cabezas así grandes para darles en la ceba. Cuando se formaban las patatas que no comía la gente, esas pequeñas, guardaba los cerdos para. Para engordar más. Para matarlos. Nos gustaban gordas. Nos daban.
SPEAKER3:
Carne. En el monte salían unos cosas con muchas, muchas hojas, si no, no broncas.
SPEAKER2:
Abruptas.
SPEAKER3:
Y esas recogían otras. A los cerdos también lo hacían en el piano.
SPEAKER1:
Sólo había lo que se cogía en casa centeno y.
SPEAKER3:
Bueno, pues del centeno cuando.
SPEAKER1:
No se compraba nada. Dijeron que había.
SPEAKER3:
Una perra bastante gorda. Que le llamamos el sábado.
SPEAKER2:
Claro.
SPEAKER3:
Es algo desagradable.
SPEAKER1:
¿No? Y además, como se cogía bastante era porque con mucho sacrificio se cogía mucho centeno, pues había que moverlos antes para él, para llevarlos, si no, si no, se engordaba y le daban de comer. Y eso es lo que se comía todo el año. Lo que dicen.
SPEAKER2:
Y qué.
SPEAKER1:
¿Más? Los pollos y algunos conejos, lo que había de carnes.
SPEAKER2:
De ganado que tenían, además de cerdos.
SPEAKER3:
Había burros de uno.
SPEAKER1:
Y si había.
SPEAKER3:
Burros, caballos.
SPEAKER1:
Hombre. Y además había. Había ovejas. Había cabras antes.
SPEAKER3:
Con.
SPEAKER1:
Gente que estaba en el pueblo. Tenemos muy esclavos y más que nosotros. No algunos más que nosotros, los de antes, nuestros padres, mucho más esclavos aún que nosotros.
SPEAKER2:
Y tenían vacas, por ejemplo, vacas.
SPEAKER3:
Y movió tanto. Ahora tiene más que el que tenía antes todo el pueblo.
SPEAKER1:
Hombre, si todo el mundo tenía alguna, porque no tenía de que vivir, si no tuviera terreno ninguno para mantenerlas. Todo el mundo tenía alguna vaca en el pueblo, porque si no, no tenía de que comer, porque vendía un becerro y tenía la leche para comer y los becerros o las crías. No sabía que vender.
SPEAKER2:
El becerro, que es exactamente.
SPEAKER1:
Eso, un ternero. Los hijos de las vacas. Y de los dueños.
SPEAKER2:
Y que sacaban de las vacas, por ejemplo. Carne y leche, claro, supongo.
SPEAKER3:
Si el ternero.
SPEAKER1:
No se comía.
SPEAKER3:
No se vendía el perro, ni por las ciudades.
SPEAKER1:
La carne se vendía por una peseta que les daban, porque si no, no había de que vivir para las.
SPEAKER3:
Casas y comida de ternera.
SPEAKER2:
Y luego de la vaca, por ejemplo, con la leche sacaban.
SPEAKER1:
Y hacían queso.
SPEAKER3:
Y los mantequilla.
SPEAKER2:
Hacían queso.
SPEAKER1:
Casi mantequilla, mantequilla.
SPEAKER3:
Y los esclavos también.
SPEAKER2:
Y cuéntenos usted, por ejemplo. ¿Seguro que ha hecho alguna matanza alguna vez? ¿Nos puede contar cómo se hacía?
SPEAKER3:
Si os gusta la matanza.
SPEAKER2:
¿Cómo? ¿Cómo se hace? ¿Cómo se hace eso?
SPEAKER3:
El cerdo no tiene lo máximo posible. 200 kilos o 200 o menos. Y el promotor se le clavaba el cuchillo. Se entierra en un barco a unos cuantos hombres matándolo. Se clavaba el cuchillo por entre las patas de alante y le iba el tornillo. Y después se calentaba un balde de agua y se estaba muy caliente.
SPEAKER2:
Y con la sangre que hacían.
SPEAKER3:
Los ángulos y tiraba algunos cruces.
SPEAKER2:
Se cocía. Y hacía morcilla.
SPEAKER3:
O no, aunque morcilla no mucho chorizo. Todos esos bichos se comen los jamones cuando el servicio. Antes los jamones eran por el curry. Seguro. Eso sólo es poco a poco del oro.
SPEAKER2:
Y el chorizo como. Como lo hacía el chorizo.
SPEAKER3:
La triple y el cerdo se lavaba la tripa y después con una maquinilla que había que se mudaba. Se. El otro tipo se llevó el tiempo largo de atarla a trocitos, como quedaba el chorizo y acunarlo en los brazos.
SPEAKER2:
Y no se estropeaba o.
SPEAKER3:
No tendría que hacerlo. Un poco de fuego, el humo, el humo del aire y el motor del.
SPEAKER2:
Para las moscas, supongo. Para que.
SPEAKER3:
No, lo que es para los chorizos no hay moscas. Pero los bastardos lo hacen por noviembre, por diciembre y enero y.
SPEAKER2:
Y nos ha dicho que aquí en los médicos y curas que comían carne eran figuras.
SPEAKER3:
Que eran.
SPEAKER2:
Muy importantes en el pueblo.
SPEAKER3:
El cura, el jefe de la parroquia. Sí decía el cura, y yo sabía que era misa. Ahora que vayan a misa, vayan por las discotecas.
SPEAKER2:
¿Y cómo era antes en la vida de antes? La religión, por ejemplo. ¿Cómo?
SPEAKER1:
¿Cómo es que ahora la gente?
SPEAKER3:
Había gente muy religiosa. A lo mejor.
SPEAKER1:
Había.
SPEAKER3:
Dado un sermón sobre un día o un santo, a lo mejor a 20 kilómetros andando del pueblo o del santo. Cosas así.
SPEAKER1:
La gente antes era muy religioso, se confesaba mucho, comulgaba. No sabes lo que es eso.
SPEAKER2:
Ahora dicen que ya.
SPEAKER1:
Es que no vais a misa. También fue.
SPEAKER3:
No se les podía dar un beso a las chicas porque era tocado. No se podía besar a los chicos. No era pecado, decía el cura, porque el pueblo no pensaba en eso.
SPEAKER1:
No es del todo tonto, eso es un chiste de aquel hombre que no lo miraba. Haría lo que podían, pero él no lo veía.
SPEAKER2:
Y el cura era una figura importante del pueblo.
SPEAKER3:
Era bueno que cuando ese.
SPEAKER1:
Hombre había hablado era muy.
SPEAKER3:
Llevaba el sombrero puesto como yo. Ahora venía el cura y había que quitar el sombrero. Es verdad.
SPEAKER2:
Y besarle la mano.
SPEAKER1:
Ahora son más solidarios los curas aquí la gente que.
SPEAKER3:
Les hacía.
SPEAKER1:
Ayudar.
SPEAKER3:
A los que llevaba una vida, tenía vacas y tenía.
SPEAKER1:
Claro, criaban y llevaban cerdos para.
SPEAKER3:
Matarlos. Y tenían. Tenía una criada. Y después aparecieron unos chicos y decían que eran sobrinos.
SPEAKER1:
Bueno, eso no lo escribas, que es una tontería.
SPEAKER3:
Y ellos no lo saben y.
SPEAKER2:
Y el maestro también era una figura importante.
SPEAKER3:
El maestro aquí pasaba mucho hambre, tenía poco sueldo.
SPEAKER1:
Y no valía nada.
SPEAKER3:
Hombre, ya lo decía el refrán pasan más hombre que el maestro de escuela.
SPEAKER1:
Y no valían para nada porque no tenían nada y eran de pocos estudios y mitad de los días no abrían los oídos, ni siquiera se quemaban donde vivían y nada más. Y eso cuando nosotros éramos niños y después aún.
SPEAKER3:
Aquí ya teníamos uno que.
SPEAKER1:
Porque el gobierno no se preocupaba de los pueblos, antiguamente no había nadie que cobrara un duro, los mayores ni nada de nada.
SPEAKER3:
No, ahora eso preocupa más. Si pagas y te pago se lo gastan.
SPEAKER1:
Y al que no paga y al que no pagó, a muchos no les pagan algo y antes a nadie. Porque los que no cotizaron están cobrando algo. Bueno, pues como dices que no ayudan en algo al gobierno. Antiguamente, ahora, pero antiguamente cuando nosotros creíamos que ayudaban a los mayores, sino que ahora más niños de todo tienen que cuidar a sus hijos en las casas.
SPEAKER3:
Donde no.
SPEAKER1:
Tenemos nada.
SPEAKER3:
Hola.
SPEAKER1:
Soy un chico de pueblo que hay que recordar que esto.
SPEAKER3:
Es muy pequeño y ya creció más que la madre de algunos más grandes.
SPEAKER1:
Que van a ver cosas antiguas de aquí.
SPEAKER2:
Y cuentan los ejemplo la educación. ¿Cómo era el maestro antes, que qué diferencias ven con la de ahora?
SPEAKER1:
Maestros antes había mucho menos que confiar que malo y de diez años eran los maestros que les llamaban maestros. Pero claro, no había chicos mayores que eran inteligentes en la escuela, que sabían más que ellos, sabían más que los maestros que había. Eran maestros de muy pocos estudios.
SPEAKER2:
Y que se aprendía en la escuela.
SPEAKER3:
Por eso, por.
SPEAKER1:
Las letras que hay, los libros.
SPEAKER3:
A sumar, a restar, multiplicar.
SPEAKER2:
Ustedes fueron a la escuela.
SPEAKER3:
Poco.
SPEAKER1:
Hombre y fue usado por.
SPEAKER3:
Los maestros viejos con los viejos, porque los padres trabajaron para cosechar la cosecha popular.
SPEAKER2:
¿Y qué cosas aprendían en clase por entonces? ¿Qué cosas aprendían en clase?
SPEAKER1:
Bueno, había que escribir yo, había que hacer cuentas de multiplicar y restar y dividir y todo eso era lo que había. Y estudiar y hacer alguna escritura que mandaban los maestros era lo que había, Ya no había otra solución.
SPEAKER3:
Me pasó a mí con unos maestros. Yo ya tenía 14 años y estaba en la primera fila y ya tenía una minusvalía total. Si yo estaba mirando por debajo de la mesa. Ríe un poco. ¿Tiene las piernas y lo que es peor, no? Y estuvo mirando las fotos cuando vio que la estaba mirando. Bien.
SPEAKER1:
Pon esto en tu boca.
SPEAKER3:
Y no me dijo nada. Yo supe lo que era.
SPEAKER1:
Pero no los maestros. Antes, cuando nosotros íbamos a las clases, a los colegios del pueblo, que eran colegios del pueblo.
SPEAKER2:
Sabían muy poco y eran de ustedes. Eran de esta zona. ¿Y dónde estaba la escuela?
SPEAKER3:
Pues no lo estaba. Aquí, a un kilómetro. Puentes de llama.
SPEAKER1:
Y la mía estaba en el mismo pueblo.
SPEAKER3:
Te. Supuesto.
SPEAKER1:
Había allí una escuela en el mismo pueblo que la. Te voy a explicar la escuela siempre.
SPEAKER3:
Ahora no se puede ocultar que puedes describir un puente que era de ahí que llaman el puente de castigo.
SPEAKER2:
¿Cómo se llama?
SPEAKER3:
Puente de latín.
SPEAKER2:
Latín.
SPEAKER3:
Y eso lo hizo el diablo en una noche. He dormido al lado del río, en frente del otro, y una señora que vivía allí de un lado. Yo estaba encinta. Y le dijo el diablo. La primera cosa que nazca en el pueblo. ¿Me lo das? Te voy a hacer un puente. Y le hizo un puente. Pero el primer fue un gato, unos gatos y por eso le pusieron.
SPEAKER1:
Pero esa historia la tiene toda Galicia. Ya la tienen en los archivos. Esa historia no la habíamos escuchado. ¿Ah, sí? Sí, está. Está en los archivos. Y le pusieron puente de latín. Que el puente está allí. Es un puente antiguo a los romanos. Es un puente de los romanos. Y a él le llaman Puente de Gatti, porque nació el gato y le dieron el gato al diablo. Pero eso está en los archivos. Toda Galicia. ¿Eh? Esa leyenda es de los ratones, que está siempre abierta.
SPEAKER2:
Y cuéntennos conocer alguna otra leyenda de la zona.
SPEAKER1:
No, yo no! Y ella decía Esa frase siempre está en los libros. Muchas veces estaba en los libros. Y lo cuentan por veces, cuando la televisión.
SPEAKER3:
Que yo cuando tenía nueve años.
SPEAKER1:
Tengo que hacerle la comida. Digo que tiene una.
SPEAKER3:
Carretera y tiene unos cinco kilómetros que van al Parque del Fuego en el segundo Cervantes, Ayuntamiento donde trabaja. Y si eso es todo, Amanda, usted culpable y unos cretinos como los otros cuatro años cuando yo allí trabajando. Ella no olvida nada a nadie. Y todo el equipo.
SPEAKER2:
Y nos han contado que en Galicia hay una leyenda que se llama la de la Santa Compaña, que dicen que hay un entierro que camina por los bosques y.
SPEAKER3:
Por los montes. Cuando salieron salió la Santa Compaña y salían fantasmas en las carreteras y en las casas. Pero en cuanto salió lo de los botillo, creo que el cura o cualquier persona tenía un plan y el cura tenía algo para arreglar y esa agua estaba a turnos. Un día aburrido y a lo mejor más listo cuando el otro hizo de noche mirar el agua y una sábana tapada y me salir y ya no volvió a. Los brazos del santo contrario. Y el cura decía No ves que el difunto quiere desde hace unos meses o un día darme unos meses, un dinerito porque ya los nerviosos, porque no volvieron a la Santa Campaña es. De hecho, eso era lo que se podía contar.
SPEAKER2:
¿Y cuéntenos antes, por ejemplo, cómo, cómo eran las bodas? ¿Qué se hacía que ustedes, cuándo se casaron, qué hicieron?
SPEAKER3:
Bueno, nosotros ya, pero mi padre. Se casó por una iglesia al casarse y cuando regresaron, fueron comprado. A preparar la hierba para las vacas. Eso es lo mejor. Vida.
SPEAKER2:
Y que se hacía en las bodas. ¿Se bailaba?
SPEAKER3:
No, eso nada. Pero sí que cuando nosotros pasábamos se hacía muy buena comida, se cantaba, se vivía bien y después a bailar y no sabía cómo se cantaba.
SPEAKER2:
Y se acordaba de una canción de bodas típica.
SPEAKER3:
Es decir, fruta, leña, mucha iglesia. Habrá sido un revuelo. Revólver. Y ahora ya vienes casada y amputada a deshacer el lazo de la. Ahora ya no es su terreno, su iglesia. Ahora ya vienes casada y empezar a deshacer el lazo de la lanzada. Entonces voy a tener que hacer un llamado a lanzar el cubo de la escribí a ella. Por supuesto. La mujer del puesto. Ella no! 50 años. 54 años.
SPEAKER2:
54.
SPEAKER3:
Y una mujer.
SPEAKER2:
¿Ustedes cuántos años tienen?
SPEAKER3:
81.
SPEAKER2:
Lucha y su nombre es que no nos lo ha dicho. ¿Qué más?
SPEAKER3:
El ordenador del curro lleva. Hasta la médula.
SPEAKER2:
Y en las bodas se bailaba muchísimo. ¿Seguro?
SPEAKER3:
No, no tanto como ahora. ¿Se hace ahora o fuimos de a uno? Bueno, que igual valen los dos o 3 millones de pesetas o miles. He engordado 100 y pico de invitados. El plato en los restaurantes famosos te lo cobran a 140 o 150 € y eso cuenta. Dice que hay que adquirir, hay que usar su dinero.
SPEAKER2:
¿Y cuéntanos antes, por ejemplo, los transportes en esta zona como cómo? Como iba de una ciudad a otra.
SPEAKER3:
En una época iban en un carro de caballos. Ya empezaron los coches y ha llegado un barco mayor y hacia una línea más amigable y anduvo haciendo una línea. Un autocar de los últimos. Una matrícula en el cinco de Coruña ayer por el 64 y no ocupan desde hacía diez años la cofradía.
SPEAKER2:
Y había muchos caballos en la zona.
SPEAKER3:
Era caballos y sobre todo vecinos. Un hicieron las ferias en el tiempo de un periodo y si el burro tenía caballo ya era más.
Famoso y el caballo no tenía más remedio. En el municipio.
SPEAKER1:
Y empezó.
SPEAKER3:
Y el día sábado iba andando a un pueblo llamado Rupia y hay 45 kilómetros y llevaba un rebaño de cabras, así que las compraba de un sitio y nos llevaba allí. Y bueno, por la tarde íbamos al pueblo y después venía el coche y el tranvía en el que hacía yo.
SPEAKER2:
Normalmente no había coche de línea.
SPEAKER3:
Mucho de la energía de hace muchos años y una época en el coche y en línea era distinto.
SPEAKER2:
¿Y cómo funcionaba eso? ¿Era un autobús o un taxi?
SPEAKER3:
No, no hay 40 y tantas personas. Y un tubérculo que llevaba estaba dividido por el medio del medio parlante. Gente en el medio, por atrás ganado. Sí, yo ya sé mucho, de mucho tiempo.
SPEAKER2:
Y ferrocarril, por ejemplo. Aquí han tenido.
SPEAKER3:
Han tenido que nunca llegar hasta verlo. Estoy a 40 kilómetros. Sólo kilómetros y hasta el ferrocarril. Pero ahora todo lo tiene su coche. Donde no hay uno, hay dos. Y existen todavía. Es más fácil que la vida.
SPEAKER2:
Y por ejemplo, cuéntenos. Nos han dicho que las políticas del gobierno no han favorecido nada, ni la ganadería ni los cultivos. ¿Cómo? Como ha notado usted eso.
SPEAKER3:
¿De los políticos y los gobernantes, los pueblos rurales? No, no, mira por ahí. Siga, sigan, que no habrá nadie en el pueblo. Chavales, en cuanto salen van a estudiar y ya no quieren volver al pueblo. Porque los impuestos hay que pagarlos y no da ya las cosas por pagar tantos. En la política. Ahora. Ahora tenemos que ir avanzando como. Sí. Si lo hubiera echado el potro a los 3.000 $.
SPEAKER2:
Es. Y por ejemplo, antes la vida de una persona corriente. ¿Una que en qué consistía? ¿En esta zona? ¿Qué hacían? ¿Se cultivaba?
SPEAKER3:
Si, eso lo juro. A lo mejor el carpintero hacía muebles, o a lo mejor era herrero para preparar los hierros, para buscarse otro y otro. Y yo tuve una prima del oficio que yo tuve era poniendo piedras de estas, estas paredes en los cables estos que hay y subirlos por uno hasta arriba. Puestas aquí en el hombro. Y él era el montacargas que había. Y la grúa a trabajar.
SPEAKER2:
Y subían las piedras.
SPEAKER3:
Yo quiero decir.
SPEAKER2:
Esto era zona de canteras o.
SPEAKER3:
Tirantes de ladrillo, no tanto de piedra. Está guay por arriba. El de piedra. Sí, claro. Mira. Y aquí el otro tema es que yo dormimos también en tierra. Pero esto. La pared que está aquí. Todo el mundo tiene piernas.
SPEAKER2:
Sí, sí, sí, sí, Los veo, los veo, los veo.
SPEAKER3:
Es aquí y al final, calle. ¿Hay otros?
SPEAKER2:
Sí.
SPEAKER3:
Eso es lo importante. Eso es todo. El curso 100.
SPEAKER2:
Dice sí y cuéntanos cómo era. Cómo se trabajaba en una cantera. Si usted no había. Lo había visto.
SPEAKER3:
Bueno, la cantera de aquella ya existía por una barra grande. Si hacia un agujero, se metió el cargador de pólvora ahí y un fulminante de esos salió un estupendo y movía la piedra y después siguió comiendo como un burro.
SPEAKER2:
Sino sacándose y luego ustedes la subían, subían toda la piedra.
SPEAKER3:
Bueno, a lo mejor la cantera estaba a un kilómetro, a lo mejor así y se traían carros como los bancos para no tener que subir al monte diciendo.
SPEAKER2:
A espaldas.
SPEAKER3:
Pero estaba tan acostumbrado que ya no te hacía falta cogerlo. Lo curioso ahí nada de eso. Por eso ya me quedaba un poco pequeño por las tardes.
SPEAKER2:
En la piedra. Pues.
SPEAKER1:
Podíamos preguntarle. ¿La ropa la cosían sus madres? La compraban en algún sitio.
SPEAKER3:
Compramos un pantalón de pana. Y cuando estaba nuevo muy bien. Pero después pasaban una temporada grande y no lo cumplían y le ponían otro pedazo. Y a lo mejor el otro era mejor y más sano. Y con cuatro o cinco clases de palos ya los había metido. Y luego.
SPEAKER1:
¿Cómo hacían para combatir el frío en invierno?
SPEAKER3:
¿Con qué? Repuso uno de sus viejos si hacía nada. Y los volvió unos roncos, murmurando desde la puerta. Y los ancianos y el después de su edad, donde se hacían oír una voz que todos me llamaban, y tenían un entrañable llamado y volteado hacia el rostro de su hijo, que ya no estaban donde morir, pero que ya había muchos puntos. No fumes eso. Yo rompo la revista, no tengo trabajo.
SPEAKER2:
Y toda esa ropa se lavaba en el río. Claro.
SPEAKER3:
Y también se cosechaban libros. Y sin duda muchas veces.
SPEAKER2:
Como el común.
SPEAKER3:
Bravo! Y pues también tenía un hermoso rostro, palabras y rayitas. Yo le hacía muchas las sábanas y colchas, unos colchones que tiene a mano. Tenía muchas fotos y alguna mujer tenía el colchón de rodillas. Más de los diálogos mayores.
SPEAKER2:
Estoy recopilando información. Sí, sí, sí, somos de la universidad. Veníamos a gente que fuera de toda la vida de la zona y que nos pueda contar un poco como eran las costumbres. Y hemos encontrado dos tesoros de conocimiento de Santiago, que somos de la Universidad Autónoma de Madrid. Sí, sí, venimos un poco lejos.
SPEAKER3:
Pues sí, bastante. Sí, yo lo mismo en Madrid.
SPEAKER2:
Sí, el servicio militar este.
SPEAKER3:
Tuve que abandonar a un hombre teniendo también en algún momento de colaborador. Y después nos llamaron. Me fui a una granja, también militar, en el Alto de Extremadura, en Cuatro Vientos. Es allí donde mataron a la rubia.
Y todo está documentado.
Y eso está por la carretera de Extremadura.
SPEAKER2:
¿Y cuánto tiempo estuvo en el servicio militar?
SPEAKER3:
Bueno, 15 meses.
SPEAKER2:
Y además del servicio militar ha estado fuera por viajes o por.
SPEAKER3:
Lo menos alguna vez. Por lo menos una vez.
SPEAKER2:
Antes de todo esto.
SPEAKER3:
Bueno, bueno, por lo menos yo cuando tenía 18 años. Después volvimos, me fui a Bilbao. En Bilbao estuve trabajando un mes después de allí, pues soy de Barcelona, de Barcelona es por aquí.
SPEAKER2:
Pero siempre ha vivido aquí, en esta zona.
SPEAKER3:
Yo sí fui a Suiza. A Suiza estuve tres meses en Suiza.
SPEAKER2:
¿Ay, eso por qué?
SPEAKER3:
Porque decía que en aquella se ganaba mucho en Suiza y pedían gente por el campo y yo me marché allí. Pero yo de aquella era contratista. Tenía unos chicos haciendo en estas cosas, porque esta casa la hice yo todo y tenía unos niños trabajando y estábamos trabajando en una iglesia y empezamos bien, nos vamos directamente. Aquí es donde había un pueblo, allí en la oficina del pueblo se necesita gente para. Hijo de puta. ¿Por qué iba uno a su hijo en Francia y tenía un coche en el que metía unos? Un cuerpo que supone un riesgo de seguridad. Hay que ir para allá.
SPEAKER2:
¿Y era verdad o no?
SPEAKER3:
Y no era verdad. Resulta que uno de los chicos que estaban trabajando con mi buey 3D, ellos y yo. Cuando hablamos de marchar por allá.
SPEAKER2:
La gente emigraba mucho aquí.
SPEAKER3:
Sí.
SPEAKER2:
SPEAKER3:
Bueno, en algunas épocas, gracias a la emigración y lo que se. Pero ya cuando empezó la migración. Y ha cambiado mucho.
SPEAKER2:
Dicen que la gente iba mucho a Cuba y a.
SPEAKER3:
Los pasados y argentinos. Pero los cubanos.
SPEAKER2:
Como llamaban aquí a la gente que volvía de Cuba y emigrantes, no los que volvían los habaneros o los Castro.
SPEAKER3:
Soy un cubano argentino. Y así es.
SPEAKER2:
Y la gente se iba mucho.
SPEAKER3:
Si no porque no tenía que a lo mejor no sabía ocho o diez personas y no había donde hacer un tour y tenían que marchar. Y eso fue el motivo de mucha motivación llegar a Francia y llegar a Suiza y encerrarse porque no era lo mejor que había para los más grandes, en parte ninguno. Tenían que hacer el peor y yo llegué ahí. Me tocó un señor que vivía un señor del campo y vivía en una casa sola, sino en una montaña. Y cuando marchamos llegamos a una estación suiza en verde y cada señor que me llamaba una persona para trabajar venía a buscarlo en la estación, pero nosotros hasta la noche, no el del enseñamos los papeles allí un policía de los de allí y llamo al patrón que también pudieron buscar. Por allá arriba había una nevada espectacular. Yo cuando llegamos allí, ajustarlos y cuando me levanté en la mañana no sabía por dónde fuera porque la casa del patrón que yo tenía estaba la y no había nada más que pinos.
SPEAKER2:
Y mucho frío.
SPEAKER3:
Y a mí me tocó empezar por limpiar las vacas. Las vacas te levantabas a las 05:00 y un cepillo y una roseta a limpiar la vaca. Tenía también unos caballos y entre las 02:00, a las 21:00 de la noche, sesión con un señor trabajo unas dos horas allí donde estaba la revolución. Y otra cosa, yo ya me harté de venir conmigo, con otros dos chicos.
SPEAKER2:
A los tres meses. ¿Y esto en que? ¿En qué año fue cuando fue?
SPEAKER3:
Eso fue por 63. No lo digo ahora. Si quería marcharnos, olvidé por dónde íbamos, por dónde había llegado allí.
SPEAKER2:
Pero usted en el 63. Usted nació en el mes. Ha dicho.
SPEAKER3:
57.
SPEAKER2:
67 Sea que tendría. Sí.
SPEAKER3:
Si no fuera porque este chico no se solía tener. Quedaba la mujer encinta. Y nació el que tenemos dos. El mayor nació estando yo en un peligro sentido. Así era la vida. Toda la vida es una historia igual en Suiza.
SPEAKER1:
Pero de aquí.
SPEAKER2:
Y no he estado en más sitios además de Suiza.
SPEAKER1:
No, no.
SPEAKER3:
Digamos. Ya, ya, ya, ya está.
SPEAKER2:
Suficiente.
SPEAKER3:
Y después, al final, donde más a.
SPEAKER1:
Gusto estuvo fue.
SPEAKER3:
Aquí. Más años trabajando, porque yo trabajé en una construcción. Después saqué el carnet de conducir y el coche, después volví a trabajar en la construcción y en la construcción no se hacía.
SPEAKER2:
Con piedras a la espalda, pero.
SPEAKER3:
Bueno, ya era ladrillo ya. Y ahora tengo un hijo en la Catedral. No, no, mira, tienes que escribirlo.
SPEAKER2:
Pues muchísimas gracias por todo. Ha sido un auténtico placer. Gracias por la universalidad y por las ganas de hablar y todo es algo que nos ha llenado el corazón. Muchísimas gracias.
SPEAKER1:
De verdad.