SPEAKER1:
Primero, me gustaría, por favor, que me dijera eso. Usted, ustedes del barrio de entonces. Y ha nacido en el Marruecos, entonces se crió allí hasta las 12 años me he dicho no y. ¿Y luego ha trabajado en donde?
SPEAKER2:
Ha trabajado en el trabajo, trabajó las. Por tantos años. Y luego, ya desde esa carretera que va del Barroco a La Cabrera. Estuvimos trabajando ahí, Sí. Y luego, pues ya, ya mismo, ya se terminó ese negocio y ya me fui a la vía, a la vía que va desde el de garganta que pasa por la vía pa allá, pa Payró, pasa la Navidad. Estuve en Garganta.
SPEAKER1:
Garganta de la Olla.
SPEAKER2:
Si no de los montes, de los montes, que hay un túnel por ahí, desde ahí, de la estación que hay una estación a garganta, hay un túnel por debajo y que luego se acaba eso con unas furgonetas, con una que llamaban como alarma. En esas son las furgonetas de esas, como se llamaba aquí.
SPEAKER1:
Los vagones, una.
SPEAKER2:
Una vagoneta, vagonetas por debajo, el túnel oscuro, ahí todo con una calle sin luces ni nada. Bueno, por luego ya, pues ya estaban ahí los presos. Y nosotros estamos con los presos. Vamos a ellos en sus barracones. Y nosotros nos veníamos hasta.
SPEAKER1:
Después de la guerra.
SPEAKER2:
Al pueblo. Sí, claro.
SPEAKER1:
Y luego estuvo de criado.
SPEAKER2:
Y luego ya, pues ya no sé qué pasó, que ya estaba harto de trabajar y nos ganábamos un duro. Seis pesetas. Nos daba de sol al sol. Seis pesetas. ¿Qué podríamos hacer con eso? Bueno, pues ya luego ya estaba cansado de eso. ¿Ya te digo, yo me voy por ahí y entonces pues ya entrar un amiguete mío, yo nos bajamos ahí por Talamanca, con él con una voz y yo con otra, entiendes? A segar. Entonces se segaba. Así se buscaban los que tenían cosecha por buscarnos, como el que es una máquina y lo hace todo gente. Entonces, digamos por ahí pasaron por Talamanca, por empezar por allá. Luego ya allá por esa zona se.
SPEAKER1:
Empleaban como segadores, entonces como jornaleros.
SPEAKER2:
Si no hubo nadie, íbamos a ganar un jornal de un tío que buscaba dos hombres o diez o lo que sea, pues buscaba.
SPEAKER1:
Donde estuvo trabajando de jornalero. ¿En qué pueblo se dice entonces? En Talamanca, de Jarama, y es donde más.
SPEAKER2:
Estuve mal de paganos. Una vez allí, de pastor.
SPEAKER1:
También de pastor.
SPEAKER2:
Sé, no sé yo la mayor parte de mi vida he sido pastor, no entiendo y ya digo.
SPEAKER1:
Y luego cómo es que he acabado en siete iglesias.
SPEAKER2:
Y luego ya pues de ahí me fui al vellón y me fui al vellón ya de pastor, con unos señores que así dejaba uno y cambio a otros y quitaba las ovejas, pues me iba con otro. Bueno, total que ya allí, pues ya desde allí ya me casé, era esto, ya yo estuve allí antes de casarme estuve unos 23 o 24 años, pero ya de día y de noche con las ovejas no es como ahora que las cierran y se van a casa y lo que sea. Oye, oye, desde allí luego ya me casé y ya me puse allí con el abuelo una temporada a trabajar con él y para allí ya podía. Caí un poco enfermo. Yo llevo y esto no va bien. Ya sí, porque ya luego me vine para acá, me fui un señor a buscar al que estaba en Santillana con una un familiar mío que estaba de administrador y estuve ahí de pastor siete años. A los siete años ya pues la mujer que tenía la otra se murió y entonces ya pues decidí buscar a esta chica y entonces pues ya luego ya pues nos vinimos aquí vamos. Cuando ya me casé estábamos aquí y estaba yo aquí.
SPEAKER1:
Y estaba aquí porque trabajaba aquí en siete iglesias, pero.
SPEAKER2:
En.
SPEAKER1:
Realidad es del barroco, de Nacida y viví, trabajó allí, vivió allí hasta. Hasta que.
SPEAKER2:
Hasta que ya no podíamos, la mitad ya no había para comer y teníamos que salir uno u otro de los siete hermanos que éramos.
SPEAKER1:
Entonces vamos a empezar un poco con lo que usted ha hecho. Matanzas dice.
SPEAKER2:
Sí. Y cómo.
SPEAKER1:
¿Cómo hacían la matanza, cómo mataban el cerdo, cómo, qué hacía?
SPEAKER2:
Pues nada, pues entonces creábamos una morenita pequeña hembra.
SPEAKER1:
¿Entonces eran cerdos propios?
SPEAKER2:
Sí, sí. No, no, no, compramos a lo mejor un cerdito. Y la cuidaba, pero de pequeño sí. Entonces pues ya le metíamos en una corte que se llama y hasta echarle de comer, echarle de comer hasta que llegaba. Esta temporada. Sí, ahora que tenemos este tiempo. En el mes de los Santos y diciembre. Otra cosa mal. Vamos a matarle.
SPEAKER1:
¿Y cómo era eso de matar al cerdo?
SPEAKER2:
Pues entonces haríamos un banco. Así como desde aquí, por ejemplo, vaya al tabique ese con cuatro patas.
SPEAKER1:
Y como el banco este todavía conserva el banco.
SPEAKER2:
Pues hace poco tiempo sí estaba por ahí, pero ahora ya, ya no.
SPEAKER1:
Pero era un banco especial o no, No, no.
SPEAKER2:
Una cosa así. Era de ancha como metro y medio de largo, así aproximadamente unos 80 de ancho por dos metros de largo, de metro y medio. Y entonces le agarrábamos a hacerlo, le saltábamos de la corte que se llamaba la corte así y con un gancho le agarrábamos el semejante de la barbilla y el otro lo agarraba de las orejas y otro del rabo y la tumbamos en la mesa esa que te digo hacia la mesa esa. Bueno, pues uno la agarra de una pata al otro, de la otra todo el rabo y total, que y hasta la acabamos con una soga que llamábamos una cuerda. Le atamos de esta pata y de la otra y le hacíamos una lazada aquí y otra allí, y entonces ponía uno por esta postura así, y la agarraba por detrás del cerdo, a la tripa y a la cuerda. Y entonces entre dos o tres ya no se iba.
SPEAKER1:
Eso estaba totalmente sujeto.
SPEAKER2:
Eso ya está juguete. Y entonces iba, iba yo mismo, que me ató bastante. Era usted.
SPEAKER1:
El que mandaba la matanza del pueblo, usted o aquí como lo llamaban marrano.
SPEAKER2:
Alguno, alguno mataban, pero vamos, para regular casi a última hora era yo ya, porque ya no había nadie de eso. Pues entonces le clavamos el cuchillo por debajo de la barbilla. Si iba al corazón, si le dabas alguna vez que que si le dabas al corazón, se quedaba tieso, si no da y si no le daba, pues eso tardaba al morir. Así que la papeleta de la.
SPEAKER1:
Y el gancho. ¿Todavía tiene usted el gancho?
SPEAKER2:
No, no le hago. No le tendrá pues un cachito, que era así de largo.
SPEAKER1:
Así, por ejemplo, perdió el gancho.
SPEAKER2:
¿No? Que ya no sé si la tenía yo o me le prestaban, porque en el pueblo había quien si habrá todavía algún gancho, entonces era un gancho así y entonces tenía así una cruz pa agarrarle de la mano, así pa agarrarle de la mano por donde agarraba de la mano y luego aquí, para agarrarle de la barbilla a eso. Tenía así semejante un gancho así. Y entonces el gancho se enganchaba y ya, y a darle y tirabas tirar uno por el otro por otro, hasta que le tumbamos en el en el banco y luego ya eso es lo que pasó.
SPEAKER1:
¿Y el banco? El banco tiene en el banco el banco No, no lo conservaba alguien en el pueblo, El banco ya.
SPEAKER2:
Sí, quizá le conserve alguno si.
SPEAKER1:
Todavía se lo hacen matar.
SPEAKER2:
¿No, ya no, ahora ya no, porque como los mayores son mayores y ya eso no se trabaja y y los joven? Pues ya lo ve, lo que pasa no lo entiende todo eso se ha perdido. Entonces todo eso, estar en la mesa y el gancho, quizás haya alguno todavía que le tenga.
SPEAKER1:
Y el cuchillo tenía que ser especial.
SPEAKER2:
No un cuchillo, por ejemplo. Pues por normal cuchillito un poco ancho para que hiciera una brecha un poco ancha para que sangrara el bicho y eso pues un cuchillo. Yo ahora lo tengo el otro. Este tiempo atrás teníamos el cuchillo aquel, un cuchillo así era así de.
SPEAKER1:
Largo, más bien.
SPEAKER2:
¿Como 20 centímetros en un párrafo conviene a su lado para que la corteza del cerdo pues calara, porque si no está bien afilado, pues entonces no cala y venga y venga, venga, Entiende? Claro, claro. Así que eso es lo que pasó.
SPEAKER1:
¿Y entonces, una vez que había muerto, qué hacían?
SPEAKER2:
Pues una vez que había muerto ya, pues íbamos a recoger por las tierras de la mies que se segaba.
SPEAKER1:
No así de la mies, de.
SPEAKER2:
La mies que se segada, caía al suelo. Y entonces, pues, íbamos a recogerlos los por los surcos que estaban sembrados a lado, los traíamos a las dos, a digamos un lado así, y nos íbamos al hombro y a casa con el pan. Lo guardábamos debajo de que no se mojara, que guardaba la mies esa que estaba destrozada, que ya era pa pa cho más calo gorrinos, pues lo guardamos para que no se mojara, porque si se mojaba no valía, no valía. ¿No ardía el pelo del gorrino? Y entonces bueno, pues el día que lo matamos, bueno, pues ya se ha muerto el bicho. Pues entonces ya le tumbamos. Le poníamos las manos así, derechas, ya con la cabeza la derecha así, pero no así, esta postura así y el culo así, así para atrás y las dos patas, una hacia abajo y la otra así para atrás. Y entonces le echábamos toda la mierda. A que te digo que estaba eso se lo echábamos en el hocico, por la tripa, por el lomo y o sea todo. Le tapamos todo. El es y entonces le prendíamos por aquí, una cerilla por aquí, otra para allí y otra y otra, cuatro extremos.
SPEAKER1:
Y sé que entonces ardía, ardía todo.
SPEAKER2:
Dolores, todo eso, ardía todos los pelos. Y entonces uno ve que estaba un poquito troceado la la corteza del gorrino que llamamos, pues entonces teníamos unas, unas tejas de las calles antiguas, de aquellas mismas, que hay unos cachos y entonces uno por lado, otro por otra parte, allí, así y así, hasta que se quitaba todo el pelo.
SPEAKER1:
¿Sí, esto como llamaban Chuchú, cómo lo llamaban?
SPEAKER2:
Yo más cabo, este más calvo. Y entonces, y entonces, pues ya de una vez que estaba bien chamuscado, si algún pelo quedaba así, un andar, porque no se quemaba de todo de una manera, pues entonces ya íbamos con un poco así, con un con una así, un poco de de rastrojo que llamábamos aquí de la mierda esa y se le poníamos ardiendo para que se quemara los pelos esos que.
SPEAKER1:
Quedaban, que quedaban y que no.
SPEAKER2:
Claro que era. Y yo nada limpio eso, así que estaba limpio.
SPEAKER1:
Se rascaba el cerdo con un cuchillo.
SPEAKER2:
Y luego con la teja. No, no había que luego con una pala, una pala, una pues entonces se raspaba un poco. Bueno, pues eso, luego ya pues entonces con unos cuchillos, unas hojitas así de de guadaña que llamábamos aquí, que se segaba la hierba y ya no valía, pues se cortaban así unas y eso, y entonces se raspaba uno por un lado y otro por otro.
SPEAKER1:
Hasta que quedaba.
SPEAKER2:
Hasta que quedaba, hasta que ya estaba limpio de eso. Pero lo que hacíamos, o sea, en una caldera grande, agua, a lo mejor 30 o 40 litros de agua, y entonces pues uno cogía un cazo o un bote como lo había puesto todo el cerdo adelante, echábamos uno el agua y el otro lo que iba con las tejas rozando, rozando, rozando y ya una vez que ya estaba limpio del agua, el agua, cogíamos los cuchillos. Y entonces pues uno por un lado y otro por otro pues, y quedaba como esto, total, limpio y luego ya nada le sacamos de ahí, le poníamos en la mesa otra vez la mesa limpia y nada, pues el que sabía abrirle el cerdo es igual que la operación. Ahora los médicos, por ejemplo a la persona yo lo he hecho muchas veces y ahora todavía.
SPEAKER1:
Como llamaban a eso de abrir el cerdo y.
SPEAKER2:
Pues eso la llamaban, es decir, había que sacar la asadura por un lado.
SPEAKER1:
Si.
SPEAKER2:
La panceta que tienen, la panceta por otro y luego las tripas.
SPEAKER1:
No sé si a descuartizar.
SPEAKER2:
Si, bueno, eso ya era más.
SPEAKER1:
Más, más.
SPEAKER2:
Más, más, más, más. Luego. Y entonces pues yo le partía el cerdo. Todo, todo, todo lo que era. Desde la barbilla atrás al culo. Y había que el culo hacerle un agujero y todo. Todo el culo para metérsela a las tripas. Para. Para luego colgarle con una soga. ¿Una cuerda? Sí. Entonces había una trampa arriba en la cocina o en el portal, que antes no había estas comodidades que hay en las casas. Ay, pues entonces cogíamos la soga a modo de un poco garrucha. Uno le empujaba de un lado y otro por otro, hasta una altura para arriba, así. Y entonces quedaba decir la altura, entonces, bueno, déjame que voy a sacarle las tripas. Si yo, yo digo yo como soy pequeño, pues a la altura que fuera. Total, que ya te. Y yo uno le abría así, así los lados pa pa las tripas. Bueno, pues vale, ya le sacaba a todo lo que es la tripa del culo, hasta hasta el último. Tiraba así y así pa abajo hasta que salía y luego poníamos una criba. En las patas, en las manos de delante, para que el vientre cayera, cayera en la criba. Y luego ya por las mujeres de una vez que caía en la criba, pues a deshacer la tripa.
SPEAKER1:
Bueno, ahora vamos a cambiar de tema, que es cuando pinchaban. Vamos a hablar algo para que su mujer nos cuente un poco de otras cosas, que es el eh. Cuando pinchaban a un cerdo salía la sangre. Eso era lo primero que tenían que hacer las mujeres. Qué es lo que. ¿Qué es lo que hacía? La movíamos para que no, porque eso luego se tenía que echar las morcillas. Claro, entonces se hacía la sangre. ¿Qué pasaba? Teníamos que moverlo porque si no, se cortaba y lo teníamos en un cubo. Y luego, pues cuando ya tuviéramos la para las morcillas preparadas, pues se echaban. ¿Se pica cebolla? Sí, pero primero entonces y para para que la sangre no se estropeara. Había que. Que moverlo así hasta que se enfríe a un tiempo. Pero. ¿Pero no echaban sal? Sí, sí, un puñadito de sal. Algunos y otros no lo echaban. Yo casi siempre se lo he echado. Sí, sí. El que ha echado la sal venía de sal. Ahí hay que estar lo moviendo, pero al mismo tiempo que le pinchan al cerdo hay que estar allí la persona y empezar a mover. Y no se puede dejar sin mover hasta que no se enfríe, porque si no se corta, se corta, se corta y sea, se cuaja. Si se cuaja y luego no vale para las morcillas, sí. ¿Y luego cómo se prepara las morcillas? Me puede contar un poco que es como. Es como que las morcillas es algo que en cada sitio es distinto. No, no, que si usted no las hacía O sí, pero también lo sabe, así que prefiere que lo cuente él.
SPEAKER2:
Pues nada, pues venga, pues eso era hace. Pues a picar unas cebollas. Se mandaban una o dos que eran las que querías hacer de morcilla en una canasta y se limpiaban todas. Y luego había un barreño.
SPEAKER1:
Cómo se picaba la cebolla.
SPEAKER2:
Y había un barreño.
SPEAKER1:
Humano.
SPEAKER2:
Y había que y luego estaban toallas limpias y entonces ya luego con unos cuchillos y éramos aquí como somos ahora, cinco o seis, vamos a cada uno con una navaja. Y claro, se hacía hacia las cebollas, unas, unas cortadita así, porque entonces no había máquinas. Claro, hoy ya hay máquinas, lo metes a eso y eso. Entonces hacíamos alrededor de la cebolla, pues todo, pecadito, pecadito. Y entonces pues hasta que se terminaba las cebollas que tenías ahí, si era una arroba, como sea. Bueno, luego ya eso ya se terminaba, eso se ponía en el barreño, pues toda la noche.
SPEAKER1:
Toallas, toda la.
SPEAKER2:
Noche aderezada con pimiento, con, con, con esto, con cominos y todas esas cosas como un aderezo. Y entonces estaba allí, soltando el agua toda la noche, el agua que había, como estaba así sobre un lado, pues se volcaba y luego ya pues al fin de eso, pues al día siguiente pues ya se empezaba con las tripas de cerdo que se lavaban y toda la mierda que tenía el cerdo dentro de la tripa.
SPEAKER1:
Bueno, esta es la la la la la la que a las mujeres. Sí.
SPEAKER2:
Sí, eso ya, eso tenía que encargar las mujeres.
SPEAKER1:
Es cómo se lavaban las tripas. La la. Lo cuenta usted. ¿O sí? Vamos al arroyo, que era el arroyo y entonces poníamos la tripa así. Y el agua, o sea, había que cortarlas primero llegó a la medida que una quisiera y luego poníamos la tripa así, tal que este es el chorrito. Y como estaban las dos bocas abiertas, por una boca entraba el agua y por la otra salía y no había que dar la vuelta a las tripas si no era y luego así como era y luego ya lo poníamos la tripa así y la metíamos la punta así la metemos la punta así y salía toda vuelta y luego las teníamos que lavar otra vez lavadas. No había que lavarlas con cebolla también allí en el arroyo, con cebolla sí, con vinagre. Y no hicieron nunca como. Como no hay sitios que lavan las tripas con sal y vinagre también. ¿A ver cómo es esto, nos puede explicar? Pues nada, luego en un barreño se echaba la sal y el vinagre y se hacía así, así hasta que saliese todo el eso que tenía tan suave, o sea que se quitara para quitar.
SPEAKER2:
La porquería que tenía.
SPEAKER1:
Las las tripas y no rayaban aquí las tripas no, no, porque entonces sí.
SPEAKER2:
Algunas siempre como rayas.
SPEAKER1:
Así que hay sitios donde para quitarles la grasa usted las las raspan un poco.
SPEAKER2:
Las es muy de eso. Es muy.
SPEAKER1:
Delicado. Se rompe la tripa. Eso es muy difícil hacerlo. Se rompe la tripa y luego no vale.
SPEAKER2:
Ya cuando las tienen ya preparadas, pues entonces ya les da la vuelta y ya. Pues aunque haya algo grasa, pues eso se lo. Sí, porque la morcilla que lleva grasa y luego para hacer la morcilla, por ejemplo, porque echaban tocino de lo más manteca, que es de lo más gordo que tuve al cerdo así un envuelto en envuelto y luego mételo a la tripa hasta que se terminara el chisme ese del cubito ya se terminaba.
SPEAKER1:
Pero me ha dicho que había implicado la cebolla, pero no me ha hablado del arroz. Aquí no está el arroz.
SPEAKER2:
¿Ah, sí? Sí, sí, echan arroz.
SPEAKER1:
Pero como. ¿Como es el arroz? Primero se pica la cebolla y ha dicho que si deja la cebolla, como era el arroz, hay que coserlo. Sí. Y entonces como. ¿Como es helado? Es el arroz. De una vez que está cocido, se echa con la cebolla con todo lo derecho que tiene. Si se echa a la tortilla. Sí. ¿Y luego? ¿Y luego cómo se mezcla con la sangre? Como le echamos la sangre con ella, con la cebolla y con todo. Se echamos y luego ya las tenemos que embutir a mano. A mano No se mete con unos embutidos que hay. Entonces lo echamos así tenemos que hacer con el dedo gordo, así para meterlas. Cuando ya veíamos que estaban ya tupidas, pues ya se ataban, se ataban por las dos puntas, se ponían en un barreño y cuando estaban ya todas, pues se ponía una caldera a la lumbre, se hacía como una varita con un pincho, yo con una aguja, y había que pincharla en un banco y había que pincharla porque así no se reventaban tanto. Y cuando estaba ya hechas, pues la sacábamos, las poníamos en un sitio para que se corrieran donde estaban. Cuando estaban ya descoloridas, pues las poníamos en unas barras así, en el techo, colgadas. Y luego. Y luego, ya como una vez que ya cuando se quisiera ya se podían comer y una vez que estuvieran horneadas ya se podían comer sí y no, y luego comer. ¿Cómo las comí? Cómo comían las morcillas o setas fritas o cocidas. En el cocido también se pueden comer.
SPEAKER2:
Hacían una tripa que era así de grande.
SPEAKER1:
¿Que se llama señora Morton? Sí.
SPEAKER2:
Entonces se le ponía ahí y al día de la matanza pues se freía todo. Como entonces había muchos que nos juntábamos. A lo mejor hay diez o 12 tíos o entre familias. Entonces, pues vamos a poner el Morton a ver que se llamaba el Morton. Aquí A en una sartén grande. Y luego se ponía ahí en la mesa y cosa picar allí. Y luego pues las otras que son más endebles. ¿Pues nada, algunas al que ya le apetecía comer en el cocido porque entonces se echaban mucho al cocido con un con Berta que antes en los huertos se sembraba, verdad? Y entonces, pues había quien le gustaba eso y se los garbanzos y eso, pues arreglos de familia que había, pues era uno a poco a poco una echaban dos y así se iba. Y otro pues en las comidas fritas, que a mí también me gustaba, algunas veces fritas y otras cosas. Así que eso es lo que había entonces.
SPEAKER1:
De cómo hacían los chorizos. ¿Nos pueden explicar los chorizos que lo explican en el huerto?
SPEAKER2:
Los chorizos igual toda, todas las todos los magros, todos los magro que tenía el cerdo. Vamos a poner, pues se explicaba como no había máquina. Entonces ya a última hora, si ya, ya la había, pero entonces pues picaba con un cuchillito así una una tablita así como es de esas que hay ahora en los mercados para cualquier cosa, se picaba así a mano, a mano, a mano, hasta que ya se terminaba. Y luego, pues con un embudo así, semejante se la metía en la tripa.
SPEAKER1:
Es que.
SPEAKER2:
La tripa de de del cerdo o de la que se compraba grande vaca, algunas también se.
SPEAKER1:
Metía a la máquina, dice, o se.
SPEAKER2:
Metía el embudo si no había máquina, que a última hora, si la había ya, pues se metía el embudo a la tripa y entonces cogía la mano y venga, venga, venga, a meterla en el embudo. Hasta que la tripa tenía el mejor ángulo, las hacían casi de 60 centímetros que colgaba así un cacho y así algunas tenían el método.
SPEAKER1:
Para meter la carne en la tripa. Primero tendrían que acabarla. Eso no me lo ha contado.
SPEAKER2:
¿Cómo era aquí al lado del chorizo? Pues pasa igual que la morcilla. Vamos a poner otra especie de eso. Se echaba pimentón.
SPEAKER1:
El pimentón donde traían el pimiento, no.
SPEAKER2:
Donde se pimentón, lo traían a los mercados, que antes no había mercados como ahora, pero sí había tiendas pequeñitas que entonces lo tenía y además venía un pimentón por aquí con 1,1 borrico. A lo mejor venía de.
SPEAKER1:
De donde traían el pimentón aquí.
SPEAKER2:
Porque el Jordán lo traían de Toledo o de por ahí, que era la mayor parte de Toledo cuando venían allí con un burro o una mula.
SPEAKER1:
¿Y qué hacían?
SPEAKER2:
Pues ya salía. A la gente a comprar para la matanza. Las especias. Clavos de pimentón, canela y todas esas cosas. Y entonces había una. Una artesa que llamamos por uno. La alternativa. Una artesa que hacía así. O sea que lo que es una artesa. Como un barreño. Como un barril. Pero una artesa. Como donde guía a la pareja.
SPEAKER1:
Pero es de madera. ¿No?
SPEAKER2:
Si era de madera. Vamos. Y es por ahí. Todavía las habrá. ¿Y eso? Y entonces allí le dan vueltas y vueltas y vueltas y vueltas.
SPEAKER1:
Qué es lo que dan.
SPEAKER2:
¿Vueltas con el aderezo de eso? ¿Ya las salchichas habían terminado? Sí, ya no había más de eso. Se había. A lo mejor había 30 o 40 kilos.
SPEAKER1:
De.
SPEAKER2:
Carne. Pues entonces echaban esa especia que te digo yo a la artesa. Sí. ¿Y entonces? Pues ya una vez que estaban todos los adherentes preparados allí. Ajos también echaban ajos.
SPEAKER1:
Enteros.
SPEAKER2:
No picados.
SPEAKER1:
Aquí no echaban una cabeza entera. O hay gente.
SPEAKER2:
¿Que ve eso? Eso solían echarlo a la morcilla cuando estaban cociendo en la caldera, en una caldera grande, así. Eso la ponían ahí en la cocina y lo echaban. Y entonces echaron una cabeza de ajo o dos cosas de esa. Y entonces, pues ya de una vez que estaba aderezado el chorizo, pues ya dije bueno, pues ahora hay que hacerlo. Vamos a hacerlo ahora. Pues eso. Había tres o cuatro mujeres.
SPEAKER1:
Tenía que estar en una noche por medio. Bueno, sólo una noche, si no son dos días. Por eso pregunto que cómo hacían el.
SPEAKER2:
Aderezo.
SPEAKER1:
Y no medían la cantidad de sal, ni de pimentón.
SPEAKER2:
Ni si llevaban una. La que entendía un poco de arroz. Pues entonces, coño, pues pa dos kilos o tres o cuatro hace falta un puñado de esto. A levantar pimentón tal que 4.º kilo menos. Lo que sea para esta cantidad de chorizo que hay, de magras que hay y otros tantos a vuelta de una orquesta tal que esta noche lo aderezan. Y mañana por la tarde ya se puede hacer la ración. Y cogían el embudo ese que te digo y ya. Pues a meterle mano.
SPEAKER1:
Y una vez que estaban hechos los chorizos que hacían con ellos.
SPEAKER2:
Porque una vez que estaban hechos se muda, aquí estaba la artesa de de la carne y allí había un barreño, por ejemplo, y según iban haciéndolo eso, los ataban a los chorizos, los ataban. Semejante a esta, esta cantidad de de eso. Porque para que se sujetaran mal la pieza si tenía 80 centímetros de largo. Entonces a cada cinco centímetros o siete pues ataban una cuerda, un bramante que llamaban enterrada hasta que se terminaba. Luego la ataban por los dos sitios.
SPEAKER1:
Que ataban.
SPEAKER2:
El chorizo. Por aquí estaba atado, ya cosido, pero ya lo metían, pues ya luego había que atarlo para que no, para que no se fuera la carne de la tripa, claro. Y entonces, ya de una vez que eso, pues teníamos en la cocina, pues tal que aquí cogían cuatro varas. Vamos a poner cuatro varas de de dos metros, que era lo principal que andábamos haciendo. Se cortaban en el campo y una vez que estuvieran secas ya se cortaba anteriormente para que estuvieran secas. Y entonces pues ya luego se perdona y uno se subía tal que aquí en la mesa, porque no había otros medios, que es así, sí y ya, pues yo mismo lo he hecho. Eso sí, todo el tiempo que he estado yo he estado diez años o 15 o 20 de así pues lo podíamos. Una le metíamos por un lado así y por otro, y colgando, colgando así para abajo, hasta que se curaban de una vez que estaban ya los chorizos, por ejemplo, curados en una semana estaban curados los chorizos, pues bueno, para que no se estropearan los chorizos, pues entonces comprábamos unas ollas que así grandes o unas latas que hay también de eso de conserva, que las hay. Bueno, pues entonces ya compramos a lo mejor diez litros de aceite o según lo que fueras a hacer en la de Matanza, vamos en los chorizos, pues ya poníamos en la sartén hay una cacerola grande con aceite, con aceite hirviendo y entonces pues ya cortado, luego cortábamos los chorizos esos a medida de dos o de cuatro de. Que me dejo pa pa luego meterlo en la olla esa pa que se conservara, pa luego pa cuando lo sacaras tú. Cuando Paula llega que decíamos que lo había que dejar pa vamos a la siega. Y las mujeres llevaban la comida.
SPEAKER1:
Son dos chorizos en manteca, siempre en aceite nunca metía, nunca metió usted o alguien de aquí en manteca o antiguamente no, siempre en aceite.
SPEAKER2:
Sí, aquel chorizo siempre era en aceite, pero los huesos del cerdo pues se metían en el cuajo que llama, que tiene el cerdo de cuajo, que tiene aceite grande. Se pegaba.
SPEAKER1:
El cuajo, metía.
SPEAKER2:
Si estómago, si lo que es el estómago bajo, pues había un centro, así que los toma, cogía así un cacho grande el cerdo.
SPEAKER1:
Esto nunca me lo han contado.
SPEAKER2:
Y entonces pues era eso y había que cocerlo. Eso, el cuajo, eso había que coserle para que estaría más encallado. Y entonces los huesos del espinazo, todos los huesos que había entonces se metía en el cuajo ese, se los cortaba con un hacha pequeña. Así a medida. Eso yo lo he hecho, eso yo lo he hecho y entonces pues. Pero un cuajo. Así eran algunos, era así y se metían allí con sal, con sal y los huesos. Entonces eso no se echa a perder.
SPEAKER1:
Nunca se metían en sal.
SPEAKER2:
Entonces cogía la sal, un puñado de sal y el hueso donde sale todo es sal con el hueso. Y una vez que se cerraba ya el estómago ese, pues nada, pues ya se cocía por donde se habían metido los huesos secos y ahí ya no, ya no cogía aire, ya no cogía aire y entonces ya se colgaba en la cocina, se iban secando y secándose, secando, se quedaba seco y.
SPEAKER1:
Luego cuando sacaban los.
SPEAKER2:
Huesos, pues ya luego ya cuando te pareciera pa echarlos al cocido, o sea el cocido, la mayor parte era para eso, se echaba por la mañana, por la noche en agua, porque eso está muy salado. Luego ya se cortaba ahí dos que quería echar dos hueso por dos hasta que terminara eso. Esa era la cosa, ya digo. ¿Y los chorizos pues pues yo creo que lo terminaba a hacer una olla así de grande que era, pero metías allí? Y si tenía 40 kilos de chorizo, pues si llegabas un par de ellos para el día de nochebuena que se venía, que no, y eso lo entiende, coño, por mantener la familia. Pues vamos a cortar, le cortamos un platito y esa es la vida que hemos tenido aquí en la ESA.
SPEAKER1:
Y luego últimamente en congeladores o esto ya.
SPEAKER2:
El horno no, entonces no había.
SPEAKER1:
No, no había no, porque aquí ya no y aquí ya no mata a nadie. O sea.
SPEAKER2:
Que no ahora mismo aquí ya no como los hay por Segovia, pero hoy por hoy, por hoy matan.
SPEAKER1:
El jamón. ¿Qué pasa? Ustedes hacían el jamón o.
SPEAKER2:
¿No lo hacen?
SPEAKER1:
¿Como puede contar cómo se hacía el jamón?
SPEAKER2:
Pues nada, jamón al descuartizar el cerdo, pues entonces se hacía de cada lado del cerdo, como partíamos por medio de el rabo a la cabeza, la cabeza se la cortaba y luego se soltaba y se dejaba el hueso solo. Y el hueso, pues ya te digo que se metía en el cuajo, el cuajo y luego el tocino hacíamos. Si el cerdo era así de largo, así, así le partíamos así todo lo largo que era. Y entonces la paletilla del cerdo es ésta. Y entonces el tocino se quedaba aquí. Hacíamos dos partes, una a este lado y luego la paletilla aquí el jamón aquí, tres partes a cada lado del los tres. Y entonces, pues luego ya se curaba. O sea, en una mesa o en un cajón. Eso, pues.
SPEAKER1:
Hay que echar.
SPEAKER2:
Sal. Entonces comprábamos a lo mejor, pues a lo mejor dos sacos de sal de esos de 30 kilos o.
SPEAKER1:
Por el tipo de sal era que sal, que.
SPEAKER2:
La sal de la gorda. Que hay de esa que sale al norte está fina.
SPEAKER1:
¿Que donde compraban la sal, dónde?
SPEAKER2:
Pues en unos mercados que había pequeñitos, no mercados como una tienda, como una tiendecita que había ahí en la joyería, lo comprábamos, que lo traía un señor que tenía un poco almacén. Almacén. No había marcas como ahora, vale, y vamos allí y compramos dos sacos de sal y nada, pues luego ya ese jamón le poníamos en un o en una mesa de matar el gorrino o en un cajón. A última hora ya eran un cajón que se hacían para que no se estropeara la sal y esas cosas.
SPEAKER1:
Y entonces.
SPEAKER2:
Y entonces ya estaba eso durante 15 o 20. Sal! Sal!
SPEAKER1:
No! No! No! Tenían que prensar el jamón. No tenían que poner una piedra.
SPEAKER2:
Así que.
SPEAKER1:
Cómo era.
SPEAKER2:
¿Esto? Sí, eso era. Luego ya al sacarlos, al sacar, los ponían en una mesa. Lo que sea. ¿Y para que quedaran más planchados? Pues entonces ponían una tabla. ¿Una tabla? Todo lo que era el ma, el magro, el magro, lo gordo, no el mal. Y entonces ahí se quedaba prensado hasta. Hasta que ya habías que ya había soltado el agua que tenía. Lo que sea. Entonces se cogían por por la faz que tiene el cerdo. Pero eso con unas cuerdas ditas se hacía un bujero con un cuchillo, se metía la cuerda y se ponía en la cocina en unos clavos que poníamos alrededor. Como no había azulejo ni nada, pues el clavo ponías allí, como eran las casas de barro.
SPEAKER1:
Y no, y no tenían que echar pimentón, untar.
SPEAKER2:
Algo así. Luego ya, ya, cuando ya se quedaba, que ya dije bueno, ya la sal se ha quedado, ya no vamos a lavarlo. Algunos nos metían en agua y tenían agua. Un día o dos la pensaban con una tabla, una tabla y unas piedras encima para que tuviera peso, para que soltara la huella que tenía entre la sal y el agua y toda esa cosa. Bueno, pues ya de una vez que eso ya hace eso, pues ya se se secaba, se dejaba un par de días a que se secara el jamón, si ya sin piedra ni nada, ya de una vez que estaba seco, pues algunos. Yo le preguntaba alguna vez.
SPEAKER1:
Cómo dices que a usted.
SPEAKER2:
Que yo lo he hecho eso cuando ya estaba seco el jamón, que ya decía bueno, ya hay que colgarle el jamón entonces ya, pues ya estaba seco y vamos al pimiento. Como ya lo teníamos, compramos a lo mejor un kilo de pimiento molido de colorado. Bueno, pues le dábamos un poco de aceite al jabugo. A última hora ya había unos polvos que lo echaban y decían que se conservaban mejor a última hora ya de ahora. Y entonces ya de una vez el pimiento en ese todo se le ponía colorado, así que decía que se conserva mejor. Lo pillamos, lo colgamos en los clavos que teníamos en la cocina y allí estaba toda la cocina, alrededor de todos los jamones, el que podía tenerlo, que todo lo podían matar porque no había dinero, no había dinero pa pa, para socorrer. Así que la matanza así. Pero luego.
SPEAKER1:
¿Y cómo criaban los cerdos? ¿Cómo? Cómo criaban los. Usted dijo que tenían una gordita. ¿A veces tenían gordita?
SPEAKER2:
Sí, María.
SPEAKER1:
¿Y cuántos cerdos tenía?
SPEAKER2:
Pues a lo mejor había cerda, que tenía 7U8 cerdos y.
SPEAKER1:
Con criaban todos. No se vendía. ¿Que qué hacía?
SPEAKER2:
No de una vez no! Hay algunos que los criaban y luego ya los vendían cuando tenían seis o siete kilos o diez, o unos lechones de esos cortitos para comerlos y otros se criaba y ya luego ya se los espetaba, se los quitaba de la madre, se los apartaba a otro sitio. Entonces luego ya va cada hay una feria allí en el pueblo aquel puente se pillaba el borrico con unas agarraderas y ella se lo llevaba a la feria. ¿Bueno, qué quiere usted para este cerdito? ¿Pues entonces, pues nada, no valía nada, eh? Pero bueno, arreglado entonces eso hoy es igual.
SPEAKER1:
Si quieres te daba de comer. ¿Que echaban de comer? ¿Y quién se ocupaba de dar de comer?
SPEAKER2:
Para nosotros lo mismo la mujer que yo, que yo vamos a poner.
SPEAKER1:
Cuantas veces y nos puede contar como era eso y no había que limpiar algo a ver cómo.
SPEAKER2:
¿Claro, hay que limpiar a dónde? Estaba en una corte que llamamos un patio que estaba cerca y lo que había para que no cogieran frío, pues había que limpiar, había que poner para que comieran una pila. Se hacía de picando con una de una piedra que se ponía dentro de la corte y entonces luego allí a muchas veces les echábamos muñecos de los borricos.
SPEAKER1:
No me digas si, y se los comían.
SPEAKER2:
Envuelto con la harina porque no había.
SPEAKER1:
Otro. Era lo primero, porque no tenía.
SPEAKER2:
Otra cosa que no había, que no había para eso, no había.
SPEAKER1:
Dinero.
SPEAKER2:
Sí, entonces sí, entonces era una miseria.
SPEAKER1:
Así que como hacía, recogía de los borricos como.
SPEAKER2:
¿Para recoger con un canasto, pues donde cagaba el borrico? Pues recogerlo pa luego deshacernos con la.
SPEAKER1:
Cal, con un.
SPEAKER2:
Palo, con un palo, con una paleta que le llamábamos. Y entonces pues nada, ya con la harina envuelto. Y si había quien sembraba patatas, pues entonces pues. También se hacían las patatas en un caldero y diversa las berzas, que también había berzas que sembrar, mucho huerto, el berzas, pues entonces se cogía y todo se salía y se cocía en un caldero que llaman jamones también. Ya, pero bueno, eso ha sido menos y todo ha seguido y más. A la corte los echaba fuera los gorrinos pa que te dejaran al patio, que tuvieran el que tuviera pa patio y los echaba la comida allí y a comer y luego pues a limpiarlos todos.
SPEAKER1:
Arroyos y como limpiaban había que limpiar.
SPEAKER2:
¿Mucho, no? Pues lo que ensuciaban, por ejemplo, había que echarlos paja para que tuvieran calor, porque sino estaba frío. Y luego pues a casa no cada tres días con toda esa porquería echalo afuera a un basurero que que se llama. Si no pues los animales pues tampoco podían estar en condiciones. Así que te salió que te.
SPEAKER1:
Y gallinas tenían una que.
SPEAKER2:
Ya si.
SPEAKER1:
Ya no tienen aceite.
SPEAKER2:
No, no, ya no, ya no, y.
SPEAKER1:
Las gallinas para qué se tenían o para qué.
SPEAKER2:
¿La gallina? ¿Para poner los huevos?
SPEAKER1:
Para que nunca metieran huevos. Los huevos no vendían.
SPEAKER2:
Algunos sí, si había, por ejemplo ponían dos docenas y con una te apañaba, pues íbamos de aquí a Torrelaguna a venderlos con una cesta andando.
SPEAKER1:
Madre mía.
SPEAKER2:
¿A Torrelaguna lo conoces? Eso sí, sí. Bueno, bueno, pues ahí que hay un mercado. Toda la vida había un mercado o ya, ya, mejor no me entiende. Pero entonces y la llevábamos, yo no lo he llevado, pero han ido de aquí con eso, con una canastita. ¿Y de Cervera? De Cervera han ido con una canasta andando por esos montes pa allá. Ya, ya, seguro. Sí, sí, te llevaba yo pa donde fueron ellos, pasar un río. Tuve un puente muy muy bien y y con cargar de leña a la laguna Banderas. Así que sí que sobraba agua y a lo mejor porque te hacía falta dos pesetas e dos pesetas te daban por una docena y no te los comías porque te haría falta esas dos pesetas para comprar unas zapatillas.
SPEAKER1:
Claro, y era una forma de sacar dinero, ya.
SPEAKER2:
Que no había otra salida. Es que. Es que no.
SPEAKER1:
Había las gallinas. ¿Cómo era cuidar de las gallinas?
SPEAKER2:
Pues las gallinas por el estilo tenían, tenía nada.
SPEAKER1:
Tenían que un gallinero.
SPEAKER2:
¿Cómo? Pues un poco así como este local fruto de la cocina, pues entonces podríamos unos palos así atravesados pa que no durmieran abajo en el suelo. Y entonces las cuanto que iba ya a ponerse el sol, pues se metían al gallinero que llamábamos y entonces ya ellas las teníamos. Una escalerita así, esta postura así con unos años así.
SPEAKER1:
Y subían.
SPEAKER2:
Y subían y se ponían encima de la escalera, o sea encima de los palos, y entonces toda la porquería, pues que allá abajo al suelo y había un poco paja y entonces pues con la paja pues no, no lo pisabas, en fin, lo recogías y lo sacabas al patio y.
SPEAKER1:
Cada cuánto daban de comer, y qué daban de comer, o cómo era quién se ocupaba. ¿Esto era normalmente las mujeres, no?
SPEAKER2:
Como si por la mejor parte casi era la mujer la que eso, pero bueno, ya se pegaba la cosa era al hombre igual como.
SPEAKER1:
Con qué les quedaban a las gallinas o qué que echar.
SPEAKER2:
Pues ayer algunas veces se cocía patatas si cogías a una patata que se sembraban unas pocas, pues entonces con un poco berzas, igual que los gorrinos y la patata, pues entonces se cocía y se deshacía. Luego con un poco de salvado que llamábamos, lo echábamos envuelto y en una cacerola, por ejemplo, en una lata que llamamos la echábamos de comer y allí comían las gallinas y para poner los huevos poníamos unas canastas alrededor. A lo mejor se había diez, 12 gallinas, que era lo que andábamos teniendo, pues se ponía una canasta allí, otra y otra, y luego una escalerita y se subían a poner en la canasta.
SPEAKER1:
¿La la la la la la dejaban todos los huevos a las gallinas o había una parte que se les quitaba?
SPEAKER2:
No dejábamos un huevo en cada, en cada canasta. Sí había en cada canasta cuatro huevos que a lo mejor lo sabía, pues dejábamos uno y los otros los recogíamos pa pa que no se los copiaran porque alguna veces se los comían.
SPEAKER1:
Tenían hambre.
SPEAKER2:
Si no había.
SPEAKER1:
¿Uno que hacían con eso?
SPEAKER2:
Pues nada, que ya la gallina se conoce que se recreaba más en la canasta poniendo. El huevo. Y eso es lo que había entonces para las gallinas.
SPEAKER1:
Y para criar los pollos o.
SPEAKER2:
Papá criar a los pollos. Ya había una gallina que se quedaba clueca o que llamábamos que hay que seguir llamando aquí.
SPEAKER1:
¿Cómo? Eso es, si usted lo dice clueca.
SPEAKER2:
El palestino. Pero bueno.
SPEAKER1:
Es que en cada sitio se dice de una.
SPEAKER2:
Manera. Sí. Bueno, entonces ya, pues ya de una vez que la lancha ya ya no se movía mucho de de la canasta, pues entonces cogíamos una docena de huevos y los poníamos en la canasta. Y ella pues como tenía calentura de eso, de que estaba para sacar los pollos y estaban, no sé, sean dos semanas para la para sacar los pollos y de una vez que eso estaba ya cuajado el pollo, pues entonces el mismo mismo pollo que era vamos a hacer así era nada, así que con el pico pues como eso estaba muy caliente y caliente el huevo, pues sí, eso y por ahí salía el pollo por el huevo, vamos que se rompía y.
SPEAKER1:
Salía los pollos que hacían.
SPEAKER2:
Pues nada, luego ya se creaban, había que echarlos de comer a la madre y se ponía allí un cacharrito también que ellos iban comiendo tanto que ya salían del cascarón y van comiendo los pollos. Ya de una vez que ya andaban, pues ya se sacaban por el patio y su madre se encargaba ya de de de darlos su giro y de comerlo con las chavas tú ya era nuevo, ya cuando eran mayorcitos, con unos chavos, un poco trigo, un poco se va y esas.
SPEAKER1:
Cosas y nunca vendieron esos.
SPEAKER2:
Pollos o no, por lo regular casi.
SPEAKER1:
Se los comieron.
SPEAKER2:
Se los comió a uno, como no había otra ni había carne pa vamos, habría carne, pero no se podía comer porque no había un burro. ¿Sí, y entonces pues sí, sí eran machos, se mataban y si eran hembras pues se dejaba para que? Pa criar, para poner huevos o.
SPEAKER1:
Lo que sea. Y alguna se marchaba por ahí, los perdía el que luego.
SPEAKER2:
Cada una se iban un poco a eso, se metían entre las zarzas y ponían los huevos, y como no diera con el nido que llevaban, ya a lo mejor había ocho o diez huevos allí en el nido, en un nido de que habían hecho ellas.
SPEAKER1:
Las cucas.
SPEAKER2:
Si no, no es así. Sí.
SPEAKER1:
Y nos puede hablar un poco ahora de las abejas, porque por aquí ha habido ovejas. Se ha dicho que ha sido pastor por la zona de El Vellón. Dijo No, yo soy de aquí, de esta iglesia.
SPEAKER2:
Yo soy un pastor. Casi toda mi.
SPEAKER1:
Vida se puede contar para qué se venían las ovejas. ¿Ahora ya quedan aquí rebaños o ya no hay?
SPEAKER2:
No, aquí mismo no hay, ya los antes había rebaños de a lo mejor cada cada vecino tenía a lo mejor 30, 40 ovejas y eso. Pero hoy hay rebaños de mil ovejas y de dormir, y de 200 y 300, y.
SPEAKER1:
Son.
SPEAKER2:
Grandísimo. Si hay cualquier persona tiene mil ovejas y ante cualquier vecino, pues no tenía más que cuatro o cinco o seis ovejas, o diez, o 20, o 40.
SPEAKER1:
Y no había rebaños más pequeños.
SPEAKER2:
No, no tiene el que tenía 100 ovejas, eso era un ministro entonces. Entonces como hay el que tiene mil ovejas, no me entiendes. Y claro, pues eso, pues entonces, pues la mayor parte por ahí abajo las tienen para explotarlas de leche.
SPEAKER1:
Yo por ahí abajo, por donde.
SPEAKER2:
Por dentro, laguna abajo, todo Extremadura y toda esa parte sólo tenían yo, las ordeñaba, yo y arropado con la manta.
SPEAKER1:
Tenía ovejas. ¿Entonces, propias o no?
SPEAKER2:
Cuando tuve, cuando tuve ovejas propias, cuando ya no vinimos aquí, ya no me gustaba mucho el campo y la cosa. Compré unas ovejas, pero ya era pa criar, ya eran para criar. Pero cuando yo estaba de pastor con un fulano, por ejemplo, era pa. Había 100 ovejas, por ejemplo, que más no tenía yo la que trabajábamos. Cuando está en Santillana ya no, ya había ahí 300 ovejas, pero esas eran para carne, cría la cría para carne. Pero esto que te digo yo era 100 ovejas, entonces paría las ovejas. Y entonces a cuando tenía cordero, 20 o 25 días, venían los lobos de Madrid, los lecheros de Madrid y los mataban, los corderos los mataban y entonces la había coordinar las ovejas. De esa leche que mamaba a los corderos había que ordeñarlas y no los cubatas, así que había así que ponías así, así y venga, así, así ella se ordeñaba solo. Un día.
SPEAKER1:
Había que.
SPEAKER2:
Dos veces por la mañana y por la noche.
SPEAKER1:
Y usted se hacía las 100 ovejas.
SPEAKER2:
Sí, eso es muy trabajoso.
SPEAKER1:
Y con esa leche que hacíamos.
SPEAKER2:
Pues luego venía una camioneta y lo recogían y se lo llevan a Madrid a las lecherías. A luego pa lo que quiera, para quesos, para esto, para lo otro. Y entonces pues luego los despachaba yo. Esos, señor, lo despachan como tú misma o yo si vamos a por un queso. Pues eso, la cosa que había.
SPEAKER1:
Entonces y aquí nos vendían la elección al pueblo nunca lo vendieron.
SPEAKER2:
Aquí no, porque no es terreno de de esa ganadería. El terreno para este terreno es para criar o nada más. ¿Y bueno, pues 50 ovejas vamos a poner coño, pues 50 crías pues de que eran los machos? De que eran grandes ya, pues las normas que tenían, las normas que tenían los macho se las criadillas.
SPEAKER1:
Ah.
SPEAKER2:
¿Claro, las que a ellas que tienen las tunas ha de ser hembra a ser macho, no? Pues entonces había un cazador, vamos, que escapaban pa que esos machos cogieran más carne, porque si no, pues enteros, que se llamaba enteros, pues corrían mucho. Igual que los toros van para allá, pa acá.
SPEAKER1:
Se hacían más musculosos y la carne era.
SPEAKER2:
Eso. O sea, las curvas a las venas que tienen esas son gordas. Y entonces yo me parece que llegué a machacar con un almirez. Ponían las tomas así, semejante, con un palo, semejante, así aquí y con un palo o una mano de almirez machacaba las venas que tienen, y al machacadas pues eso ya se quedaba seco.
SPEAKER1:
Le haría daño.
SPEAKER2:
Entonces, entonces claro, ya, claro. Y otros todavía no se daban la vuelta a las tumbas, lo que los huevecillos así y luego ataban una cuerda abajo para que no se bajaran y luego hasta que ya se seca, se secaban y no se caía.
SPEAKER1:
Sin gritar las pobres.
SPEAKER2:
Pues ya ves que no podían andar en un tiempo, así.
SPEAKER1:
Es que no había otra manera de cazar.
SPEAKER2:
Bueno, cuando eran chiquilines a lo mejor sacasen las tumbas cortadas con una vara así, igual que los cerditos.
SPEAKER1:
Y.
SPEAKER2:
Yo los palos, yo.
SPEAKER1:
¿También de la misma manera, no?
SPEAKER2:
Eso se ponía así con la con que yo estaba aquí y luego había otro. Ay, digo, bueno así con las patas parriba y yo me le cogía entre me pierna. Yo ya cogía los huevecillos que tienen allí con una cuchilla de afeitar, lo cortaba así un cacho porque uno no se cortaba así y lo sacaba así, así, pa arriba, daba dos o tres vueltas, tiraba y ya salía. Los nervios que tiene ya pues quedaba capado ese ya que.
SPEAKER1:
Engordaba bien y entonces la leche dice que nunca vendieron la leche siempre, nunca aquí para particular, si no.
SPEAKER2:
Aquí ese género no se vendía, era nomás el ganado, era pa criar.
SPEAKER1:
La leche que ustedes tomaban. ¿De dónde?
SPEAKER2:
Pues aparte la leche que tomaba era de vaca pura y de oveja.
SPEAKER1:
¿Y donde compraban, donde sacaban esa leche, dónde?
SPEAKER2:
Pues esa leche lo ordeñaba la de la oveja en un cacharro grande. Luego había unas jarras, o sea unas de estas que se llaman La honda se volcaba como la más grande, según calar.
SPEAKER1:
Esos que traían traíamos de las camionetas que se lleva la iglesia y.
SPEAKER2:
No, no a un cacharro de la cuadra, pero sí, y se volcaba allí y entonces venían. Venía la Lechera de Madrid, de aquí a toda esta zona se lo llevan a Madrid y casi de de Asturias también para Madrid. Y entonces había una lecherías allí que llevan mucha gente. Iba a por la leche, a las lecherías y luego lo que no hacían cosas de las que hacen son yogures, natillas, quesos.
SPEAKER1:
Cuando usted lo ha. Porque con la leche de las ovejas nunca hizo usted queso.
SPEAKER2:
Ni donde yo ande. Yo estaba así.
SPEAKER1:
Si hacían queso, si entonces en vez de vender la leche vendían el queso, ya es la leche.
SPEAKER2:
Se lo vendían porque sacaban una peseta. Sí, pero ya de una vez que ya la oveja se iba a quedar seca, que ya no daba leche. Pues entonces a lo mejor una semana o dos, pues la leche que ordenábamos pues lo hacían queso para, para casa, para acá, para la casa.
SPEAKER1:
Tranquilo, tranquilo.
SPEAKER2:
Descansa un poco. Las ovejas se quedaron a secar. Pues ya a lo mejor esos quesos hacían ya pa todo el verano. ¿Si cada, cada ganadero, cada ganadero y hacían quesos en un y cómo hacían?
SPEAKER1:
¿Cómo convertían la leche en queso?
SPEAKER2:
Me da por lo loco. Bajaban, compraban a unos con estómago de.
SPEAKER1:
Cuajo.
SPEAKER2:
Del cordero. Pues entonces el chaval se quedaba seco donde fuera. Yo lo cocían y lo hacían envuelto. Y eso que entonces, pues tenían unos hace unos cacharritos.
SPEAKER1:
Así me llamaban aquí esos cacharros.
SPEAKER2:
Me acuerdo como se llama.
SPEAKER1:
¿Siempre eran de qué era?
SPEAKER2:
De esparto, de esparto, eran de esparto, unos, unos cientos de partes. Entonces había un cacharrito y ese cacharrito se echaba en así eran así el centro, el esparto. Ese era el centro, así que iba dando vueltas y lo metían, lo metía nariz, se metía, metía. Ya como la leche estaba cuajada ya no se iba, se hacía un bloque y ya estaba cuajado. Y entonces el esparto ese que te digo yo era redondo y le van dando vueltas, vueltas y entonces lo iban a apresando, así que.
SPEAKER1:
Paramos un poco, quite.
SPEAKER2:
Esa parte, iba dando vueltas y cogía la que lo hacía el hombre o la mujer, cogía así un cacho y lo metía semejante, así en el centro este y nada. Iba apestando, apestando, apestando hasta que ya no se podía, ya no cogía más y entonces pues ya allá no coger más, pues ese la retiraban que ponían por ejemplo semejante aquí, otro aquí, otro aquí, como que encima una mesa y luego ponían ahí una piedra, una tabla, pero con una piedra, luego para que estuviera prensado y todo ese algo y llamar mala, vamos que no había para que se quedara el queso seco, pero lo pasas y a lo mejor hacían pues al día, según la leche que tuviera de las ovejas que se hubieran ordeñado para ya cinco o seis quesos.
SPEAKER1:
Y con esos quesos que hacían.
SPEAKER2:
Pues claro, luego ya los ponían a secar de fuera, lo conservaban y algunos lo echaban en aceite en un cacharro que tuviera medida del queso, le metían allí el queso y luego ya según iban comiéndolo, iban sacando un trocito aquí y otro poco nada. Le dejaban que se curara ahí y cuando les hacía falta pues cortaban un cachito, que igual que las tiendas. ¿Ahora qué quiere usted? 4.º kilo por 4.º, muy tarde te vas con la lana.
SPEAKER1:
¿La lana que pasa ahora? ¿Y que pasaba entonces?
SPEAKER2:
Pues la lana de las ovejas por la lana entonces es de la temporada de ella cada sitio, unos más antes, otros más. Después se buscaba unos esquiladores que venían a ganar el jornal. Por ejemplo, dije bueno, pues yo ya quiero esquilar, pues oye, que ya van a esquilar las tuyas. Pues como venían cuadrillas, a lo mejor de cuatro o cinco cuadrillas separados, pues mañana me toca a mí. Y entonces las traían del campo a la nave donde dormían.
SPEAKER1:
Y para esquilar las novias cazar algo a las ovejas. Como estaba fatal.
SPEAKER2:
¿Quieres que que digo? Bueno.
SPEAKER1:
No me puede contar mucho porque usted no lo hacía o si venían a esquilar.
SPEAKER2:
Si no.
SPEAKER1:
Para sujetar a las ovejas, que.
SPEAKER2:
Seguro es que hago unas cuantas que tenía, vamos, pero a mí sí y entonces pues ya. Bueno, pues yo, yo. Yo las he cogido y las tumbaba y coge la de las patas y como te estuvieras tenías que tumbar a la oveja. Las bajas tripa arriba, el cuello aquí, la cabeza semejante aquí y las patas para abajo.
SPEAKER1:
Ataba algo de la.
SPEAKER2:
Oreja con alguna, con unas cuerdas, pues ataba las cuatro patas, pero me la cogías una, la cuerda se ponía en la tripa de la oveja. Y entonces aquí un lado y aquí otro de la escuela, y entonces aquí una pata y allí otra cruzar, y entonces la otra igual cruzar. La daba media vuelta por por abajo y entre medias le hacías una, un nudo y una al azar. La cogía el esquilador y la esclava. Es que la bala terminaba, la volvías a soltar y a por otra.
SPEAKER1:
Y no pasaba a veces que pinchaban a la oveja. Y es que había.
SPEAKER2:
Que las cortaba. Pues entonces había en la fraguas que hablaban los punteros. Las cosas como hay ahora. No, todavía no lo hay. Ya casi se ha perdido eso. Pues había de ese polvillo que suelta la la fragua, el carbón y todo eso. Pues había unos cerros así. Que me daba porque no se metieran en un sitio que estaba reservado para el día que dieran la cosa, que todo el mundo fuera allí su a pasear con las ovejas. Que estuviera cinco meses. Y a mí el dueño que tenía yo pues. Bueno, tú que te metas algún día. Ah, que ya estaba segado los panes y todo. Estaba los trigos ya recogidos de todo, atados y todas esas cosas. Y entonces llegó un día el guarda. ¿Y qué haces aquí? ¿Digo, porque estoy aquí para que coman las ovejas y después no sabes que no puede estar aquí, que me ha mandado el dueño? ¿Yo que voy a hacer entender? ¿Pero no sabes si me denunciaría o no? Le dije al dueño. ¿Yo le digo Oye, que me han pillado el guarda allí como me mandaste tú máteme allí, eso no te preocupes, así que no sé lo que le sacaría, no? Entonces sí.
SPEAKER1:
Y para dar de comer a las ovejas en invierno no había que. No sé, me estaba lavando.
SPEAKER2:
Pues sí, claro.
SPEAKER1:
Como llaman aquí, donde es la.
SPEAKER2:
¿Cuadra de la gente? Las naves, las naves que había ahora son naves que han hecho naves para meter, para meter a dormir ovejas. Entonces era un pajar que se llamaba. Pues sí, pues había un pajar. Llevaba allí, que entonces no había más que de lo que llamamos antes de la mies, que había algarrobas, que había eso, pues entonces se cogía y se tiraba bien, y luego eso se metía para el invierno, para las ovejas. Y entonces poníamos unas tablas allí, que hay unas canales hechas de zinc, ya bien lo hechas allí. Esto es una escalera de allí, unas tablas largas, nosotros mismos las hacíamos yo mismo lo has hecho y nos poníamos aquí una tablita y otra tapita ahí para que no se fuera la lo que la echabas de comer a ella. Y allí estaba comiendo pues toda la noche hasta que se terminara la comida.
SPEAKER1:
A veces echaba una vez al día echaban una.
SPEAKER2:
Pues sí, el día estaba para que saliera, que había veces que en esta época no se podía salir al campo porque nevaba mucho. Ahora llevamos 40 años que no llevará, pero antes había meses que no podía salir el bicho de De la nada de los Pajares y todo el pueblo lo echaba. Pues a lo mejor tres veces al día, por la mañana, a mediodía un poquito y por la noche.
SPEAKER1:
No había que avisar para que había que ayudar a las ovejas.
SPEAKER2:
Para hombre había que estar un poco al cuidado, porque eso es como todas las cosas, si tú no coges unos puntos bien, pues siempre iba mal la cosa. Pues si miras por ese bicho que comprendes que va a nacer el crío o lo que sea, igual que las mujeres, pues entonces dije pues bueno, pues sí, voy a levantarme o si me acuesto más tarde y voy a dar una vuelta y si ves alguna que está ya para parir, pues te estás un poco en la cuadra o lo que sea, y ahí nace el cordero y ahí, bueno, pues se le quiere, porque antes como no comían como es debido las armas, había algunos que no los querían, que antes.
SPEAKER1:
Las ovejas.
SPEAKER2:
Que había uno que no quería a los hijos, porque si no hay alimento en el cuerpo.
SPEAKER1:
No.
SPEAKER2:
Puedes. Siempre cuando es igual que uno, si tiene hambre no está pensando más que aprender, pues de comer pues igual es eso. Y entonces ya se quedaba el cordero con la madre.
SPEAKER1:
Y cuando se cuando quitaban el cordero a la madre, cuando.
SPEAKER2:
Pues el cordero se solía quitar, pues si lo mataba hasta para los carniceros al mes aproximadamente y las que se creaban para recreo, pues a lo mejor se tiraba cinco meses mamando y luego ya se las apartaba a otro sitio de la cuadra, pero el que estuviera allí no estaba junta ya con ellos, ya estaba en otro cortijo apartado y entonces pues ya se estaban, ya ellos, ya, ya. Luego ya a un tiempo se juntaban otra vez y ya no se mamaba, pero si no les apartaba pues entonces seguían mamando hasta que volvían a nacer otro hijo.
SPEAKER1:
¿Claro, y la nana no los ha dicho al final que pasaba con la lana?
SPEAKER2:
Que pues la lana lo enrollaba de una vez, que ya lo lo cortaban todo, todo eso los esquiladores, pues salía si estaba bien la lana que estaba bien conservada, que tenía alimento el bicho, pues salía la lana todo junto, todo, toda una capa del mismo, del mismo. Y entonces yo alguna los he cogido, no muchos, pero si los aviones sí. Y entonces se daba así una vuelta, así, así, así se recogía así. Para abajo. Entonces luego se da media vuelta y cogía por el mismo lado, se cogía y se metía al otro lado y entonces ya quedaba el coche sin despojarse. Ya no, ya no se iba.
SPEAKER1:
¿Y qué hacían con él?
SPEAKER2:
Pues luego eso se apilaba en un sitio de que no cogiera humedad y cosas de esas. Y luego ya pues, venían los lancheros que llamaron lancheros. Lo vendían y luego se lo llevaban a la fábrica donde fuera, para ejercer de esto, para hacer todas esas cosas.
SPEAKER1:
¿Tenían colchones de lana?
SPEAKER2:
Sí.
SPEAKER1:
¿Todavía tienen?
SPEAKER2:
No, ya hace ya unos años que ya como ya había que se apelmazada mucho los colchones y había que lavar, había que ir al arroyo. Todos los.
SPEAKER1:
Rollos. Hay que hacer así para que se quitara. Puede contar cómo se quitaba. ¿Le llamaban a hacer el colchón o como lo llamaban, eh, Si alguno así le llamaban nosotros no? ¿Cómo llamaban a eso? Eso que se case. Se sacaba la lana, se iba al arroyo, se lavaba y de una vez que estaba la lana, como en el arroyo, pues con jabón y con todo, igual que la ropa. Y entonces luego pues lo poníamos a secar en unas piedras grandes, como en esas piedras de la iglesia se ponía, y de una vez que estaba seco, pues se cogía y se hacía así, se hacía así para que se se estirara y se Santiago no se variaba o no se para que se esponjar la lana. Sí, algunas veces y otras veces no, no con la mano simplemente. Y luego se metía al colchón y algunos lo mandaban a hacer y otros pues nos los sacaba una vaca y está y ya está y se lava y el colchón y como había que lavar la tela o sí, claro que lavar la tela también para meterla. Ustedes cuando dejaron de usar colchones de lana.
SPEAKER2:
Ya hace mucho más de 20 años.
SPEAKER1:
¿Y qué hicieron con ellos?
SPEAKER2:
Pues no, no los cambiaron.
SPEAKER1:
Nos cambiaron por un.
SPEAKER2:
Compañero que venía de tocar. Te cambio uno por otro, dándote lo que sea la diferencia de un lado a otro y entonces pues compramos un colchón de esos y eso es lo que estamos gastando ahora. Y no le daba mucha vuelta, ya estaba hecha la cama.
SPEAKER1:
Eso era muy pesado el tener que hacer la lana, porque algunas veces sí se hace muy bien, pero otras veces estaba muy apelmazado y no se podía hacer muy pesado de hacer.
SPEAKER2:
¿La lana se apelmaza mucho y si no lo eso pues siempre hace duro, no entiendes? Y entonces cuando ya se iban, ellos llegaban.
SPEAKER1:
Tienen miedos aquí viviendo hoy no, aquí nomás este. Y cómo hacen los niños para ir al colegio aquí que los llevaba su madre a Sayula, a la rayuela, Pero no hay un autobús sino su madre. Es que ahora no hay nada más que este, nada más que este. ¿Y para comer se queda a comer allí o y como hace?
SPEAKER2:
¿Le dan de comer allí?
SPEAKER1:
Sí, a todos los niños.
SPEAKER2:
¿A los del colegio? Sí, sí.
SPEAKER1:
Pero que hay un comedor.
SPEAKER2:
Sí, sí, hay comedor.
SPEAKER1:
Y entonces todos los niños de alrededor comen allí.
SPEAKER2:
Unos van a los ayúdela, pero otros van a la Cabrera. Sí, y otro van a Buitrago, según los estudios que los den cada uno. Sí. El sistema de este, por ejemplo, pues como ahora, hasta el año pasado en el colegio, pues come allí. Sí, y este año también. Hasta ahora estaba en una guardería que tenían ahí también, pero Sayula.
SPEAKER1:
Lleva ya dos años, otros en el colegio.
SPEAKER2:
Dos de ahí para este año.
SPEAKER1:
¿Y quién se ocupa de dar de comer a los niños? Es una cosa que subvenciona. ¿No tienen que llevar las madres la comida? Bueno, no.
SPEAKER2:
Hacen la comida por la comunidad.
SPEAKER1:
La comunidad no y y entonces.
SPEAKER2:
Pues allá hay un comedor.
SPEAKER1:
Si tienen que pagar el comedor.
SPEAKER2:
Y hay que pagar mil pesetas al mes o lo que sea, pues entonces lo.
SPEAKER1:
De la guardería no, porque eso era por la comunidad, pero ahora sí lo.
SPEAKER2:
Que no, pero a esto lo pagan algo, pero esto tienen una un servicio permanente para comedor, gente que está allá para la cocina y.
SPEAKER1:
Esa cosas y se ocupan de dar de comer a los niños.
SPEAKER2:
O no, no.
SPEAKER1:
Pequeños.
SPEAKER2:
No, pero los pequeños allí no van. Estos van ya de de esta edad que tiene.
SPEAKER1:
Hasta los más pequeños, que esta es una la guardería.
SPEAKER2:
La guardería de ya de cuatro años van al colegio.
SPEAKER1:
Al colegio.
SPEAKER2:
Entonces ya les dan de comer, podrían y vamos a una comida ahí.
SPEAKER1:
Eso lo subvenciona y también subvencionar el transporte en dar algún dinero a los padres para el transporte o algo.
SPEAKER2:
No, no, sí, no es que vienen los que vienen a recoger el. Por la comunidad. Los que. Pero aquí como no hay. Pues no viene. No viene. El coche es. ¿Tiene el coche el chico que lleva a su madre? Sí que ha tenido. El miércoles tuve un hijo nuevo. Qué bien! Y ahí estuvimos en grande.
SPEAKER1:
¿Y dónde tuvo el niño? En Madrid. Claro.
SPEAKER2:
Lo redondo.
SPEAKER1:
Sí. ¿Y ahora? Antes. Antiguamente tenía los niños en el pueblo. Antes usted los tuvo. ¿Tuvo sus hijos? No, madre, ya las tuve, madrina. Pero a lo mejor su madre todavía. Ya. Así. Este del bar. Sí, En el pueblo. ¿Verdad? Sí. ¿Vino el médico como quien se ocupaba de recoger el médico de una matrona o había una señora? Aquí hay una señora que ya no puede recogerlos porque ya es mayor. Sí. Y entonces era la que lo recogía. Pero ya no puede recogerlos. Pero con todo eso venía el médico. Venía el médico.
SPEAKER2:
El padre de este chico del nieto, este nuestro que nació en El Vellón. Sí. Pues nada, estábamos allí en casa. Se puso de parto, como digo yo. Digo. ¿Qué hago yo?
SPEAKER1:
¿Y qué hizo?
SPEAKER2:
Pues llamar a una vecina allí mismo.
SPEAKER1:
Y a la vecina.
SPEAKER2:
Entonces la vecina vino bien, salió el crío. Y hasta ahora.
SPEAKER1:
¿Y quién se ocupaba de cómo llamaban aquí? Lo de cortar el cordón.
SPEAKER2:
El ombligo, el ombligo.
SPEAKER1:
Que eso que lo hacía.
SPEAKER2:
Esa mujer lo hizo porque no, eso luego llamaría al médico, yo creo yo. Y ya vendría el médico y lo que fuera, pero.
SPEAKER1:
Así preparar algo a esta señora que ayudaba a las madres.
SPEAKER2:
Pues antes no, no, no cobraba nada.
SPEAKER1:
No daba nada. Hasta aquí, cachorrito.
SPEAKER2:
Antes no cobraba nada más que la mayor parte. Pues pasó eso. ¿Entonces? Pues la mayor parte vino una comadrona que llamaban, que la llamaba mi hija. Se ha puesto de esta forma o de la otra por nada llevar sacaban al.
SPEAKER1:
Chico y no estaba esa señora no.
SPEAKER2:
Pasaba nada. Pues a lo mejor sí que andaba un poco bien de la tela, pues a lo mejor la daba algo a una, pero poca cosa. No es como ahora, ya que vamos ahora no hay problema porque lo mandan a la paz y está todo solucionado.
SPEAKER1:
Antes y ahora se pare mejor que antes. Me refiero a que ahora hay más sacos, hay más ayuda. Hombre, es que hay veces que alguna mujer se ha muerto. Aquí en el pueblo ha habido alguna desgracia con cosas de esta forma, no.
SPEAKER2:
De lo que estamos aquí nosotros no, pero claro que las había antes ya.
SPEAKER1:
Porque ahora hay muchas más adelante.
SPEAKER2:
Oye, hay una allí que. Que venimos mal, muy mal, muy mal. Para. Es una persona muy mal, muy mal.
SPEAKER1:
¿Usted conoce de su juventud que hay alguna mujer que haya malogrado, haya pasado el niño o algo?
SPEAKER2:
Ya no me acuerdo yo de eso, no me entiende. Que malo si se pasaba entonces a lo de hoy. Entonces sí que se estropeaba en alguna. Se estropeaba, sí.
SPEAKER1:
Y cuando nacía el niño era costumbre de allí de dejar a la se dejaba la madre levantar de la cama.
SPEAKER2:
O hombre, pues.
SPEAKER1:
Se le daba alguna comida especial. ¿A lo mejor lo sabe ya mejor no?
SPEAKER2:
Pues como no había entonces cosas como hoy, aunque esto artificial hoy, pues decían vamos a matar una gallina para dar un caldo a la esta.
SPEAKER1:
Sí, por eso es que muchos sitios, es decir, recién parida a la recién parida ser.
SPEAKER2:
Abuela cabe ya vamos a tenerla un par de días. Así que caldo.
SPEAKER1:
Y no se daba de comer.
SPEAKER2:
Y no se daba, pero luego enseguida comían porque entonces no había lo que hay hoy no me entendía entonces bueno, pues vamos a comer esto.
SPEAKER1:
Como no había una panda de comer de todo, no que tengo, no, no, ya lo sé, pero digo que muchos no, pero que era tradición que antes, ya que aunque sea recién parida a mí me dieron un plato de judías el otro día sí, y no tuve problema. Nada. ¿Podríamos hablar un poco de las bodas de antes? ¿Cómo eran las bodas en comparación con las de ahora? No, yo.
SPEAKER2:
Te voy a contar la mía no más la de otra.
SPEAKER1:
No te cuento de la primera mujer que sí, porque con la suya, porque la suya, la segunda no, claro. Pues la primera mujer. ¿Por qué?
SPEAKER2:
Pues nada, pues ya decidimos de casarnos y nada, yo como estuve sirviendo toda mi vida, pues nada, pues no tenía un duro todo lo que ingresaba para mis padres. Como éramos siete de familia por nada, todo el padre, padre y yo. Y no me dejó mi padre más que el traje que me que me hicieron cuando me casé.
SPEAKER1:
O sea su padre lo único que le dio.
SPEAKER2:
Que me dejó del sueldo que ganaba, si me dejó 900 pesetas, que me costó el traje, que me acuerdo como si fuera ahora.
SPEAKER1:
¿Dónde se hizo el traje? Compramos. El hizo el traje.
SPEAKER2:
¿Ves el traje? ¿A dónde fue?
SPEAKER1:
Quién se.
SPEAKER2:
¿Lo hizo? Me parece que fue. No sé si fue en el Molar.
SPEAKER1:
Fue a un sastre.
SPEAKER2:
Un sastre o la huelga. No sé si fue enamorado en la U. Pues por ahí no sé. Bueno, total, que meten una chaqueta. ¿Un pantalón?
SPEAKER1:
Si todavía tiene el traje.
SPEAKER2:
No, ya, ya. Pero no hasta hace poco tiempo. Los zapatos estaban bien por hoy. Llega hasta en un año más que en 40 años. Este casi 40. Bueno, total, que ya llega el día de la ceremonia.
SPEAKER1:
Entonces el traje se lo financió su padre realmente.
SPEAKER2:
Que me lo dejó del sueldo. Yo que ganaba, sí.
SPEAKER1:
El dinero.
SPEAKER2:
Sí, ya digo, mil pesetas. Me parece que ganó al mes. 300 pesetas entonces. Bueno, total, que llega el día de casarnos y pues bueno, como ella era del vellón y yo del Marrueco, pues entonces busqué una furgoneta a unos amigos que tenía en el pueblo. Bueno, pues vamos allá, vamos al cura ese yo no, que vamos a quedar. Bueno, pues mira, yo ya casi no más corta muchas de esas cosas, pero en fin, ya estamos ahí en el altar. Ya ni sé lo que me preguntaría. ¿Ya cuándo nos íbamos a casar? Cuando la niña está en la cola.
SPEAKER1:
Oye, te diría que si querías anillos compraran los anillos. ¿Si usted le regaló el anillo a su mujer o cómo fue? Y no, no regaló nada a su mujer cuando se casaron. No era costumbre regalar algo al novio, a la novia. A usted.
SPEAKER2:
Sí. Pues alguna cosa que.
SPEAKER1:
Me regaló.
SPEAKER2:
Yo. Pues a lo mejor la regalaría un traje. Vamos, un. Una cosa que.
SPEAKER1:
Me parece la boda o.
SPEAKER2:
No ha sido una cosa de hace de la calle o lo que sea.
SPEAKER1:
Y el anillo.
SPEAKER2:
Por el anillo lo compraríamos. Ya no me acuerdo de que le compramos, pero lo compramos y entonces pues el cura ya sabe lo que pongo hasta aquí y por allá y ya. Pues bueno, ya nos habremos para allí, para allá, pues ya los invitábamos que llevábamos. Pues nada, como lo hicimos en la casa de ella, en una casa, porque antes casi era por el estilo, no iba como ahora a restaurantes, a la cosa. Bueno, pues yo me acuerdo que llevé un cordero del Marruecos, eso ya voy y todo, ya entonces ya, pues sí, la comida en la casa de donde habitaba yo y ante eso ya, pues ya terminó la ceremonia y esas cosas, pues ya yo me quedé allí en el Vellón y mis padres se vinieron al Marruecos y yo empecé trabajando por allá con el suegro que no me dio ni un duro y luego nada.
SPEAKER1:
Y no era una pena, porque en muchos sitios la tradición es que el marido, el futuro novio, regala el traje a la novia y al revés, y la novia al novio. Y en su caso no fue así.
SPEAKER2:
No, porque es que no, es que no había un duro y.
SPEAKER1:
¿Bueno y su padre no regalo? No.
SPEAKER2:
No, no, es que no, es que es que no había.
SPEAKER1:
Hija, el padre y el suegro tampoco. ¿Igual entonces no, ni siquiera el dormitorio, la alcoba que es?
SPEAKER2:
No, no, no, nada, nada, nada más trajimos de Madrid la cama y no sé si alguna mesilla, una cosa así y porque no tuvimos ni similar, aunque no sé si.
SPEAKER1:
Viviera en casa del sueño.
SPEAKER2:
Sí, trabajemos con ellos cuatro años, pero no saque nada, ni un duro. No más de vender un par de borricos que me dio pa pa, pa parar con ellos, porque eso era una ruina. Y luego me envolvió un borrico. No tenía dinero para comprar otro. Huy, huy, las de Caín. Y así hasta luego. ¿Luego, ya que caí un poco enfermo también del estómago, vosotros no? No os acordáis de eso de unos médicos que eran de Cantalejo.
SPEAKER1:
¿De Segovia? Aquí tenían.
SPEAKER2:
De Segovia.
SPEAKER1:
Contacto con.
SPEAKER2:
¿Segovia? Sí, sí, al Marruecos. Eso que te digo yo. Todo el pueblo fue a lo que llamaban.
SPEAKER1:
Los médicos de Cantabria.
SPEAKER2:
Se llamaba uno y eso se llamaba.
SPEAKER1:
Tenía mucha fama.
SPEAKER2:
Fama. Entonces no me entiendes que hoy pues eso no vale para nada.
SPEAKER1:
Porque cuando se casó con.
SPEAKER2:
Aquel con no está nada, nada. Yo no me acuerdo. Sí, ya lo.
SPEAKER1:
Pero era cuando se casaron ustedes. Al obispado, al obispado por las partidas de nacimiento, porque en el pueblo. En la guerra quemaron todo. Entonces tuvimos que ir al obispado. Venimos del obispado y fuimos a hablar con sacerdote para las publicaciones, porque es que en vez de publicarse uno tres domingos seguidos, pues como nos queríamos casar pronto, entonces con con una pagando, lo ponen en la puerta de la iglesia y vale, sí, pero claro, había que pagar. Buscamos los testigos, hablamos con el sacerdote y fueron los testigos, firmaron y nada. ¿Y usted tenía hijos de un primer matrimonio o no? No, yo es que yo me casé con él. Pero yo he sido madre soltera. Sí, Sí. Y entonces tenía un hijo. Una hija. Un hijo. Un hijo previo. Y él tenía dos. No tenía dos. ¿Yo creo que los dos aportaron un hijo a usted y usted Dos? Sí. ¿Y luego tuvieron hijos? No, no he entendido.
SPEAKER2:
Yo. Porque que éramos más enredados.
SPEAKER1:
Yo siempre había querido una niña, pero él me decía así Para que te den guerra tienes bastantes con los tres. Y eran tres varones y eran tres varones. Entonces a usted le hubiera gustado. Así que luego. Claro. Pero ahora que le gustan más las niñas. Yo, como eran todos chicos, pensaba que una niña. Pero luego se casó el chico mayor y tuvo una niña. Sí, que ayer fuimos a verlos también, así que ya me puse contenta. Sí. Y entonces a su nieta. ¿Y qué diferencias de educación ve con su nieta respecto de la que usted tuvo? Bueno.
SPEAKER2:
Pues yo ya no hay ni comparación.
SPEAKER1:
¿Qué diferencia, Por ejemplo, qué gustos tiene su nieta, que ya es educación, que no podemos decir nada?
SPEAKER2:
No, ya yo te pregunto.
SPEAKER1:
No, si yo no, ya sé que ustedes no pueden. ¿Pero por qué le gustaría a usted dañar a los nietos? Hombre, darles algún consejo. Pero ya no te hacen caso. ¿Sí, y las nietas? Tampoco las mujeres. ¿Qué piensa de las mujeres de ahora? No, de que.
SPEAKER2:
Oye hablar de ella. Ya la dije ayer. Allí mismo, en la Rambla. Sí que allí iba, Por ahí, por ahí, de excursión. Por ahí, con unos críos igual que ella. A cualquier hora.
SPEAKER1:
Tiene, tiene. Pues va a ser 16 años o así. Esta nueva peligrosa.
SPEAKER2:
Claro está.
SPEAKER1:
¿Y qué dijo usted? ¿Que a ella Que digo?
SPEAKER2:
Digo, no fumes para su madre allí delante desde. Mira, la he dicho lo que puede ocurrir, lo que la puede ocurrir en la juventud. Ahora que están, que se van por ahí. Ya sabe lo que pasa entre eso. Si no la deja fumar, por ejemplo, lo va a hacer a escondidas y entonces la hecho. Fuma un cigarro, pero sin abusar, porque el tabaco es peligroso.
SPEAKER1:
Es muy malo.
SPEAKER2:
Y la droga ya sabes lo que es el cuidado que hay que tener. Eso se lo dije yo.
SPEAKER1:
De drogas por aquí.
SPEAKER2:
Sí, sí, Madrid sí.
SPEAKER1:
Y aquí también. Sí.
SPEAKER2:
Ya que los traen algunos, pero el que se pica.
SPEAKER1:
¿Y entonces le dijo eso a su nieta y que? ¿Y qué decía ella?
SPEAKER2:
¿Que no da de sí, abuelo? ¿Sí, pero que digo? Digo. Un día te pasas por aquí, otro día a pasar por aquí, que otro día te pasas un poco más y entonces pasándote ya no vale pa ti, para la salud no vale, hay que cortar de aquí para acá, no de aquí para allá. Y eso es lo que.
SPEAKER1:
Se le ha.
SPEAKER2:
Caído de la valla.
SPEAKER1:
Hola. ¿Cómo estás? ¿Qué? ¿Qué, qué, qué? ¿Qué es lo que prefiere hacer?
SPEAKER2:
¿O qué ha dicho que era? Ya que iba, Está estudiando.
SPEAKER1:
Está estudiando medicina. Sí. ¿Que quiere ahora, Enfermera? Sí. ¿Ser enfermera? Sí. ¿Y la ve usted? ¿Qué saben hacer las chicas de hoy? Lo mismo que, por ejemplo, cuando usted era joven. La educación que usted recibió, aparte de ir o no a la escuela, Pues en su casa tenía que ayudar. Estas chicas de ahora ya no, yo sí, Yo. Cuando yo he ido muy poquito a la escuela porque tenía que salir a trabajar.
SPEAKER2:
No, no, no.
SPEAKER1:
No, no, de casa, por ejemplo, antes las mujeres sabían más coser o cocinar o estas.
SPEAKER2:
No hay.
SPEAKER1:
Nada.
SPEAKER2:
Si no hay el mismo respeto no le hay.
SPEAKER1:
No.
SPEAKER2:
No, no, no se puede comparar. Entonces lo que sabían entonces, que no se sabía nada, nada, nada. Yo y cualquier crío que tiene un poco de inteligencia, pues sabe latín, ya me entiendes.
SPEAKER1:
Porque todas van a la escuela.
SPEAKER2:
Van a la escuela, hay el que tiene un poco interés, pues entonces aprende, pero si no tiene interés es igual que tenga 40 años. Y al respeto pues no, no hay ni comparada, porque cualquier chico no respeta a las personas mayores ni nada. No me entiendes nada o te contesta cualquier cosa, ni te hace caso ni nada. Pero antes, antes yo he tenido, por ejemplo, hasta que he tenido, hasta que me he casado respecto a mi padre y yo le. Da igual. ¿Pero y a mi madre? Igual. Y ahora vais a tener que venir aquí. Este llama a lo mejor. Cualquier tontería.
SPEAKER1:
Y a las madres la respetan menos los niños. Ahora las madres.
SPEAKER2:
Pues por los estilo. Por el estilo No, gracias. Hombre. Dentro de. Dentro de un cálculo hay madre que lleva más respeto a los hijos. Otra y otros dejan un poco más sueltos. Al dejarle más suelto. Pues se vuelve más. Más alegre, más, más. Y el que está un poco hoy por decir esa palabra, a lo mejor no la dice el niño. ¿No entiendes? Se calla. Pero otro no tiene la libertad. Esa que. Que no hay castigo. Y eso.
SPEAKER1:
Y ustedes regalan más a sus nietos de lo que ustedes recibían de sus abuelos.
SPEAKER2:
Bueno, si yo no he recibido nada nunca en la vida, nunca. Los nietos llevan más cosas que antes ha llevado los hijos hasta que han tenido 40 años.
SPEAKER1:
Sus hijos no les pedían algo.
SPEAKER2:
Que no había, que no había un duro, que no alguien que no podía dar nada y. Y. Y a los nietos los he tenido más veces en brazos que a mis hijos.
SPEAKER1:
Claro, porque a.
SPEAKER2:
Los nietos.
SPEAKER1:
Porque he tenido más tiempo para cuidar.
SPEAKER2:
No, que eso era otra vida, otro ambiente de hombres. No, no, no, no, es que antes tenías que salir de casa, Yo que sea a por un lado de leña a cuestas porque no tenías ni eso. Hoy ya no, porque voy a modificar la vida y de momento hay un duro vamos a poner, pero que entonces no la había. Y como no la había, no podías, no podías trabajar.
SPEAKER1:
Claro.
SPEAKER2:
Y vas a trabajar si tenías alguna empresa. Ahora ya te digo, desde el párroco a la boca de garganta.
SPEAKER1:
Y cuando se han casado a sus hijos ya ustedes han regalado algo a la novia o.
SPEAKER2:
No les hemos dado un dinero.
SPEAKER1:
Pero a los dos no era costumbre, era del traje y eso.
SPEAKER2:
No, no, no nos hemos dado el dinero a cada uno y ellos han apañado ya para que entre el matrimonio por parte de la novia y por parte del novio. ¿Y entonces? Pues han ido a un restaurante que ha costado medio millón de pesetas o lo que sea. Os han apañado.
SPEAKER1:
¿Y las novias de sus hijos? ¿Sus mujeres son de aquí, de de la zona de aquí o viven en Madrid? Bueno, son de Madrid ellas.
SPEAKER2:
Esta está de este la cada hora luz es del mismo barrio. Allí de La Paz, un poquito más.
SPEAKER1:
Abajo viven todos en Madrid. Ya no viven a menos del bar. Aquí todos ya no están en Madrid. Todos en Madrid. ¿Entonces no? Sí, sí, sí. Vamos poco a verlos. Vamos poco cuando tal que como ahora hemos ido a ver a todos, o en Navidad o así.
SPEAKER2:
O si no, algunas veces vamos, vamos a ver. Y ellos también vienen. ¿Me entiendes? Un poco. Pero viene.
SPEAKER1:
Y a la nieta la ves mucho.
SPEAKER2:
No, no, no, está todo este verano aquí. Quizá haya estado. Y el nieto también ha estado un mes.
SPEAKER1:
Dos meses.
SPEAKER2:
O dos meses para allá y eso.
SPEAKER1:
Pues nada, yo no sé si nos queda algo más por preguntar, pero creo que no mucho. Y miel, aquí había miel o miel de abejas. Han venido aquí, o.
SPEAKER2:
Sea, aquí ha habido que han venido de.
SPEAKER1:
De la zona o no, no, no, no.
SPEAKER2:
La miel sí, la miel es que venían para aquí mañaneros que ponía la granja, o sea la las colmenas en una finca de mía o del otro y eso. Pues entonces y cada x de tiempo, pues recogía la miel, sí que cantaba la colmena y las acababan de las abejas de donde tenían las abejas y las metían en un cubeta y ese juguete lo cogían, le tapaban y ya, ya que la la flor del campo se había secado y entonces cogían las las abejas y se la llevaban a otro que era más tarde el campo tal que Segovia, mismo que aquí, es un clima, trasladaban el poder trasladar las cosas de las colmenas allí hasta que ya se terminaba la época de de de la primavera y luego ya lo recogían. Y si van a su pueblo deja con las colmenas.
SPEAKER1:
Que miel toma no toman comprar miel y dejar de tomar.
SPEAKER2:
Bueno tomamos, pero bueno, si lo compras lo hay en colmenas y en cacharritos en.
SPEAKER1:
El estado de la que el mercado.
SPEAKER2:
No mejor la que quería la abeja porque la abeja la cría toda la miel, pero luego la modifican de una manera a la otra. De donde sea el consumidor o el que lo produce. Hoy en el barroco hay bastantes colmenas que lo cogen y vas y comprar miel, tocar miel bien, y entonces pues yo quiero un cacharrito de miel. Tiene un cacharrito que vale 500 pesetas o mil. Pues lo coges tú, tomas cuando tú quieres.
SPEAKER1:
Comprar todavía leche es al detalle. Hay vacas por aquí, no vale vaca. Lo tomamos ya de.
SPEAKER2:
Es que ahora los médicos ya casi a la persona mayor ni que sean jóvenes, pues lo recomiendan por esas cosas, porque el colesterol o esto o lo otro. Total, que han quitado la leche.
SPEAKER1:
Yo no tomo ya descremada, llevo cuatro años tomándolo ya también ya no, él no lo puede tomar entera.
SPEAKER2:
Sí no, pero me dijeron también que no, que ya era mayor y eso por la leche que.