Estás. ¿Cómo llego ahí? Y así.
SPEAKER1:
A la izquierda.
SPEAKER2:
A la izquierda. Hola. Muy buenas noches.
SPEAKER3:
Vamos a ver qué tal. Uy, que jóvenes más bajos como tú, que una niña bonita.
SPEAKER2:
Como es tu nieta.
SPEAKER3:
Hola. Hola.
SPEAKER1:
Hola. De afectados por ahí.
SPEAKER3:
Hola. Cada vez que te doy el nombre.
SPEAKER1:
Os dejo con ella.
SPEAKER3:
Gracias.
SPEAKER1:
Era una amiga que sabe de romance y más.
SPEAKER3:
Allá de lo de ahí, que estaba como.
SPEAKER2:
No se preocupe. De verdad que con eso estaba muy bien.
SPEAKER3:
No se.
SPEAKER2:
Preocupe.
SPEAKER3:
Hace más calor. No, no, está bien. Yo no he estado.
SPEAKER2:
Muy bien así. De verdad lo siento. Lo siento mucho. No, yo me dejo con ella. Gracias.
SPEAKER3:
Pero es que yo he puesto un poquito el brasero. Pero ahora que lo pienso. Sí, claro. Pero yo tenía un poco de fresco.
SPEAKER2:
Si hoy ha llovido.
SPEAKER3:
A ver. ¿Quién es la capitana?
SPEAKER2:
No, en general. ¿Qué le iba a decir? ¿Le importa que le grabemos, que le pongamos un micrófono? Porque tomamos nota, pero no nos da tiempo.
SPEAKER3:
Como no digo mi nombre ya, o que diga un disparate.
SPEAKER2:
Ninguno es para que va a decir usted. No se preocupe si nos colocamos aquí. ¿No le parece? ¿De la tele? Sí, así.
SPEAKER3:
Así que una a matarme. Cuatro.
SPEAKER2:
No hemos venido. Cuatro. Que no le hacemos nada.
SPEAKER3:
Además, soy muy joven y muy guapa. Un papelito que caído en su dirección. Pues ya me ha costado trabajo llegar aquí.
SPEAKER2:
Bueno, hemos ido preguntando. Hemos tardado un poquillo en aparcar, sobre todo, pero nos han guiado bien. Todo el mundo conoce.
SPEAKER3:
La calle aquí atrás y hay mucho sitio para aparcar.
SPEAKER2:
Si hay.
SPEAKER3:
Otra salida calculada.
SPEAKER2:
Sí, creo que.
SPEAKER3:
El colegio ahí.
SPEAKER2:
Que le ha explicado un poco, no, creo que.
SPEAKER3:
¿Me ha dicho primero mi sobrina quítate tú quieres que venga una? Tengo una amiga y esa amiga tiene otra amiga. Yo a ella no la conozco, pero esa amiga me ha dicho que quiere conocer cosas antiguas de Antequera y eso. Y yo le he dicho tu nombre. ¿Te parece bien? Digo. Bueno, pues ya está. Eso es lo que me han dicho de ustedes. Otra cosa, ya no sé si de si soy de España, si todas las tres, las cuatro soy española. ¿No, no, tú de dónde eres?
SPEAKER2:
Yo de Madrid. Sí, soy.
SPEAKER3:
Española. ¿De dónde?
SPEAKER2:
De Madrid.
SPEAKER3:
¿De Madrid? ¿De España?
SPEAKER2:
Nosotras dos somos españolas. Nosotras somos rumanas.
SPEAKER3:
De Rumania. Sí, yo también. La segunda de Derecho es pobre.
SPEAKER2:
Como España.
SPEAKER3:
No sólo España, también nuestro derecho. También. Hay muchos gastos y muchas cosas. Y no hay mucha orden tampoco.
SPEAKER2:
Bueno, ya, y ahora no.
SPEAKER3:
Lo habrá, si Dios quiere.
SPEAKER2:
Pues pues si íbamos a preguntar, que nos cuente un poco usted, pues de las cosas que. Que se acuerda que eran diferentes. ¿Por ejemplo, muchas veces preguntamos por el el cura que trato tenía como ha cambiado? No sé, a lo mejor no sé de qué era antes era así de grande.
SPEAKER3:
Bueno, Ángel, sí, yo también. Después de la guerra ha crecido, pero yo soy de la guerra y entonces lo que tengo en la cabeza siempre. Y ahora voy a mi 4.º. Aquí vengo, que vengo. Tengo que venir otra vez Hoy voy otra vez hoy que venía por esto. Pero sí, ahora me habla de la guerra. Yo tenía ocho años y entonces esos sustos y esas cosas. Entonces cuando yo cambié yo era una niña mimada porque mi madre se crió sin madre y entonces todo lo que yo quería, lo que hacía caprichosa, maleducada, no, pero cuando iba con ella iba muy bien, pero entonces era más bien rebelde, no, la comida no quiero esto, no quiero eso la mareaba mucho, pero ya vino la guerra, vinieron la escasez. ¿Yo no pasé hambre porque mi tío abuelo tenía entiende? Y entonces, como las cosas estaban racionada, como en todos los países que hay guerra, porque las raciones, la azúcar, llovía, el chocolate tampoco venía. Bueno, y la comida porque la casa de campo también. Con la cosa de los tres años de guerra, pues se quedó el campo, que no había de nada y entonces había algarroba. La cosa se puso de moda, la compraba la arroba. Ahora ya no se ve.
SPEAKER2:
¿Qué son estas cosas? ¿Como negras?
SPEAKER3:
No, no, sí, como negro. Algunas pepitas tienen. No sé lo que hacen. De la agarraba eso iban intercam pa pa, pa pa poder comer la algarroba que llovía. También tenían que esperar y cosas malas también porque pasaba. Aquí hay una cuesta por donde estaba. Ya no me acuerdo como la cuesta Roja le decían una cuesta y los camiones. Entonces no era la velocidad dura y se atracaban, se subían niños a lo alto y tiraban los sacos de lo que llevaba y ya estaban las y para robarlo. Y estos son los civiles pues. Y esto se va a acabar. Y mataron un niño que tenía 14 años tirando el saco de verdad. Ya no se subieron ningún niño más y eso también me impresionó muchísimo de que el muchacho que lo que iba era buscando comida. Mira la escasez, la guerra es malo. ¿Y entonces cuando a mí me hablan de guerra o de alguno, cuando ahora se firmó un pacto, como se le dice que estaba Calvo-Sotelo, como se llamaba, que teníamos que firmar para la OTAN? Sí, yo dije que no firmaba. Entonces me dijo usted que era comunista y yo no soy comunista ni soy socialista. Yo en la guerra me partieron y yo no, no soy de partido, pero ahora para la guerra no firmo para nada. Yo no quiero ninguna ni soldado. Los soldados que van a defender y defender los de otros y entonces yo de guerra me pongo muerta.
Aquí nosotros fui mamá bien enseguida de los nacionales que entraron los moros que venía, que todas esas cosas de la guerra hizo, vamos a la guerra ahora de cosa de religión, pues yo hice la comunión con siete años, entonces era el año antes de la guerra y quizá, quizás yo me sentaba en un no me llegaban las piernas y era chu chu, chu chu. La monja me regañaba, me eche tanto la pierna quieta. Eso sí, me acuerdo. Y también del sermón que no dieron, que tenía siete años. Recuerdo que era sobre un pancracio que iba a llevarle la comunión a los presos, que había cristianos y y que San Sebastián. Los niños. Como no quería jugar, era hijo único y le tiraron piedras. Lo tenía casi me papá, pero estaba con el pecho porque ahí llevaba la sagrada forma pa dársela a los a los presos que estaban en el círculo romano por dárselo por la ventana. Y entonces Sebastián, aunque era soldado romano, ya era cristiano. Lo cogió y lo llevó para que la llevara y luego se lo llevó a su ya muerto. Y entonces esa cosa de moscas que nos dieron a mí de los cristianos y de eso, se me metió mucho a la cabeza.
SPEAKER2:
Qué memoria!
SPEAKER3:
Sí, mucho. ¿Me duele la cabeza, no? Ahora me preguntas qué voy a comer. No sé, pero esto le pasa a todo el mundo. Pero me acuerdo eso de la comunión y de mi vestido, que era muy feo. No buchones por ahí porque mi madre le dio porque ya era una costura. Era muy buena, muy a vuestro gusto. A vuestro gusto. Y tenía muchos millones y por pesaba 3 millones la tela sin rizados chichi. Vaya, yo quería, iba loca de contenta con él. Pero después cuando me veo en los retratos y veo a mi amiga, dijo Mi mamá era un cateto.
SPEAKER2:
Y era blanco, también.
SPEAKER3:
Blanco y velo blanco.
SPEAKER2:
Nosotros ya no llevamos velo, No, no.
SPEAKER3:
No ahora no, no, yo mi bello y mi coronita, la coronita, mi corona me llevaba y ramos de flores que había que. En el verso 15 decía por la tarde, en la función dos veces por la mañana la misa pa comulgar y después por la tarde el sermón que nos daba cumplir el mes de mayo le iría algo de mayo de María o lo que fuera.
SPEAKER2:
Y se acuerda de qué cosas les decía el cura antes de hacer la comunión.
SPEAKER3:
Cuando estaban preparándonos y preparándonos nos preparaba una monja. Una monja. Yo he estado en un colegio de monjas de Teresianas. No utilizan un teresiana, no lo pone teresiana, son otra clase de monjas que no me franciscana, franciscana, de la Orden Tercera de San Francisco. Y era la la madre general, fundadora de aquí de Antequera. ¿Queréis que os diga la fundadora como era? Ya. Y era de la gente bien de Antequera. La gente bien quiere decir con dinero. Entonces ella desde niña quería ser monja. En las Descalzas la clausura, pero su padre se casó tres veces. Entonces ella tuvo varias madres. Ya vamos a poner por la última que ya tenía. Ya. Yo lo que quería era Casarlas Casal y Casal de Casal. ¿Y entonces? Pues la casa tal. Que le gustaba mucho el juego. Entonces, aunque era rico como ella, también se quedó sin dinero y fue preso. Y entonces ella cogió su alhaja y la dio pa que no se lo llevaran preso. Y entonces la suegra ya la miraba un poquito bien, porque ella lo que quería era siempre obra de caridad. Con la niña vestiditos para la niña de comunión, se iba a la hermanita a fregar el suelo que estaba en el suelo y venía con la enagua mojada porque era un vestido largo. La suegra se ponía en capas de fregar tu suelo cuando tú tienes aquí tres mozas. Entonces le decían moza a la muchacha de servicio, palabra antigua. Y luego ya se quedó viuda. Pasó mucho con el marido, pero por fin hasta hizo que se hiciera cristiano.
O sea que era bautizado, pero no quería dar de la Iglesia. Con la Iglesia no quería nada, pero al final sí. Y entonces, luego, después ella ya quiere fundar, el obispo no quiere darle permiso y entonces ya ella vive. Cuando ya sí, cuando se le muere el marido está en la calle Cantarero, al lado de una farmacia que había, y luego ya viene ella, una casa que era de su padre y de esta calle. Por una esquina hay una fábrica de mantecados en la otra esquina, la calle, la viga, la esquina. Y entonces ella ahí empieza a llamar niñas. Y les gustó tener siete niñas y siete niños. A los niños a la ella escribí y a la niña a bordar y a coser y ya rezaba cantando el catecismo para que aprendiera a rezar el Rosario, el Credo, el Padrenuestro, cantando, cantando y ella dedicándose. Y entonces ya quería fundar para los niños pobres. Y el obispo no quería una viuda, estaba fundada. Y entonces le propuso una cosa muy trabajosa A las 18:00 de la tarde tenía que salir un día esta calle, otra calle tras los portales. Toca atravesar la campana y salirse y no habla con nadie. Pues yo sólo me he vuelto loca. Se puso allí con la campana hasta Luca y la creían que era loca. Total, que ella por fin le da. Ella con un capuchino le hace que que la que la pueda fundar.
Y en ese tiempo también funda la madre. Bueno, ella se llamaba. La la del valle, del valle. También de ese tiempo será niña sin madre, también muy bonita. Y entonces está ya fundada en la carrera, que hay un convento de franciscanos que que lo habían abandonado los franciscanos por lo que fuera. No sé si fue por otra guerra o estaba abandonado y se lo da el obispado a ella y entonces se pone ya allí a trabajar con los niños pobres, pobre. Entonces su amiga la señorita, cuando ya decían hay. Por Dios, que la niña de mi muchacha hace la reverencia en la Iglesia del Santísimo hoy por día. Porque no es porque mi niña yo tenga más dinero que papá. Pues mira, me vienen. Vi que me queda dinero para tener libretas para la otra y entonces. Pero venía a una sillita y escribían allí las ricas con las pobres. Pero ya la madre. De la otra que ya estaba muy vieja, que ya para acá y tiene muchas complicaciones en su juventud. Ya se queda ella de monja y otras superiores y ya empiezan a poner. Yo creo que mientras ella vivió no, pero cuando ella murió empezó a apartarse en la misma clase. Aquí la que paga y aquí la que no paga. Apartarla cuando yo ya iba al colegio, pues ya teníamos clase. Ella tenía una clase y nosotras otra nosotros. Yo pagaba un duro como cinco pesetas. Entonces dice que será cinco pesetas.
SPEAKER2:
Pero cinco pesetas era el dinero.
SPEAKER3:
Sí, si eso tenía que pagar. Mi madre siempre decía Mi madre está de moda. Siempre buscan algo, porque uno a veces que si la libreta, que si lo otro siempre era con un 75 céntimos no llegaba a la peseta. Pero siempre los meses había que comprar algo en el colegio, una goma de borrar, que si el lápiz, que si la libreta y siempre era cinco con arco y pico y siempre el pico. Ya te digo que los 50 o 75 y la otra era de esos no jugaban en el patio conmigo no jugaban nada, pero como yo ya era un poquillo machista porque yo tenía dos hermanas mayores y un tío primo hermano de mi madre, que era de la edad de mi hermano, me he criado con tres varones y entonces pues era más Lucas y quería ser yo hombre también Yo cuando veía que mi hermano con el pito, que yo no quería también tener pito y mi madre me decía cuando salga el arco iris y tú tengas dinero para comprar un aeroplano, porque entonces el avión se le decía aquí río plano y se te sube, y en el arco iris y te orina y ya te hace el dicho y yo decía tienes que tener mucho dinero. Y siempre me dejaban que guardara la hucha, pero porque yo quería ser niño, porque empezaban a jugar en la escalera de la casa ya los días de la guerra que no dejaban de salir en la guerra por la escalera y el patio, a mi casa había dos escaleras, la falsa y la otra, porque cuando fregaba la otra de mármol no queríamos que la pisara hasta que estuviéramos cerca.
Pero por la otra escalera subíamos y hubo y yo estaba con ellos. Quería ser igual que ellos, pero yo era la más chica y aprendí a entender los mitos antes que. Mi hermano era casi cuatro años conmigo, pero se quemó, le dio un susto y luego empezó a silbar antes que yo. Y ellos eran todos mayores, los mayores. Pero esa era mía, mi amigo de la guerra, que no nos dejaban de salir y estábamos allí y los domingos nos bañaba. No teníamos tina en la casa de mi abuelo que había enfrente había una para lavar la ropa, una era cuadrada, pero zurra en el LATU no sé cómo se llamaba, que la ahora vino y allí con el sol se calentaba y allí nos iban bañando. Y yo sí me acuerdo que la mía era la primera y ya me llevaban para la cocina y me sacaban al otro, lo sacaban en el comedor, pues ya era más mayor que si me hacían y yo quería ser niño en el colegio ya empecé con la amiga, con la amiga y entonces la niña gratuita yo era que comía, me tenía que ir al colegio, pero mi mamá mima, pero si no abre hasta la hasta las dos no lo abren, hasta las dos no abre.
Pues yo ya me voy, yo ya he comido, pues me voy también. Caprichosa se comía mi casa y esto no a mi tía, así que hay que comer a mamá, que me voy a comer allí, no, que me voy a comer. Yo comía donde a mí me gustaba y entonces terminábamos pronto y me iba y entonces me gustaba jugar con la niña gratuita. Tengo muchas amigas de la otra clase porque alguna niña de mi clase era muy estirada y no quería nada. Yo no, yo no, yo nunca, nunca me he sentido más que a otra ni nada, hasta vaya yo a una. Y ahora la cabeza pedía la pública. Yo le decía a mi madre Ahora no puedo. ¿Por qué no puede? No me diga, yo no voy a pasar por tu patio para salir a la calle. Pues vente a jugar. Tú dices que viene a jugar conmigo. Yo no comprendía que ellas tenían que estar en un lado y yo tener que estar en otro. Eso me costó mucho trabajo.
SPEAKER2:
Usted no podía pasar tampoco a su lado.
SPEAKER3:
No, yo iba a la clase de ella porque para prepararnos la comunión ya se iban todas las niñas y quedaba una más, que era que ella era más y nosotros éramos 7U8 y ella era 15 o 16. Ya había mucho más y además tenía una monja recta. Llegaban y iban así y se sentaban en los bancos de la escuela con el libro hasta arriba y no se movían más bien. Y nosotros muy mala. Ya te digo yo que las piernas un poquitín y ya mirando para el otro, si se daba la puerta aquí entraba y la de arriba me veía la monja. Y Gabi que no mira para atrás, que no mira para atrás. Tú plantada. Eso me regañaba mucho y me metí el pie debajo de la del asiento. Muy mala, muy mala. Educada para pagar dinero. No, no molestaba. No, no, no, no, nos regañaban. Y la otra era un encanto. Además era muchísima más y se llenaba la iglesia con lo de ella y yo me quería ir con ella. Entonces el dinero no me entraba mucho en la cabeza.
SPEAKER2:
Y las demás de su clase se peleaban a lo mejor con con las niñas gratuitas o.
SPEAKER3:
No, No, no.
SPEAKER2:
Se llevaban.
SPEAKER3:
Bien. Lo que es que no la admiraba. Otras sí. A otra también era caritativa con ella. Pero de pelearnos o de no, es que salíamos y no por un lado y otra por otro. Nosotros llevábamos uniforme, parecíamos capitanes y ella no, y esa cosa me dolía mucho. Y luego más después, cuando ahora ya han empezado, que no, ahora hay una clase. Ahora como pasa mucho el Estado, pues ya allí no hay niña gratuita ni ningún pago. Allí son todos iguales. Y eso ha cambiado mucho, eso sí. Y luego las monjas también me acuerdo de una niña gitana que unas veces llevaba alpargatas y otro día no llevaba ni alpargatas siquiera chiquilla, y se ponía a jugar con nosotros, a saltar cuando no debía de entrar al colegio. Pues ya yo tendría los siete años, lo ocho, pues quería entrar. Y había una monja. Era americana, era su. Y no, no, tú no puedes entrar y yo sí, hermano, porque que entre y aprenda también le decía no es una madre roba y es un gitano. La madre roba, roba, pero de mayor claro que robaría porque tendría que dar de comer a sus hijos y si no lo pillaba tendría que robar. Eso lo comprendí más tarde y no la dejaban entrar al colegio y a mí me daba lástima de ella porque ella muchas veces quería entrar me contigo, digo si métete detrás de esa niña y luego ya no quería que yo sea más cándida, pero tú después, cuando yo tenía los dieciseis años, a los 17, una abuela mía era de La Viñuela.
Entonces había prima hermana de mi padre y como yo tuve tifus a los 13 años me quedé muy delgadita, pues me mandaban allí porque allí había mucha comida más que en mi casa mejor y. Y se murió en la estación. Estaba a tres kilómetros de una estación que ya ha desaparecido, que era al sur urbano y esa llegaba hasta la persiana. Ya, pero había un tren de cremallera y quitaban los vagones y se quedaba uno y subía la cremallera a otro pueblo. Entonces de de la estación a al pueblo había unos tres kilómetros y entonces había una madre gitana con una niña en brazos que venía de operarla de la espina y le dio de subida pa mi. Había mandado a mi tío una tartana y el hombre dice no, que va, que va a llevar las cosas. Y yo le dije no, porque la tartana puede contraer con cuatro, porque no va a poder con la niña que sí que se sube aquí a mi lado, que sí, que sí chocó. Eso sí lo he sentido. Será por mi madre, que el que no tenía madre lo va a cuidar mucho. Yo no sé, yo. Yo nunca. Yo he sido muy caritativa y toda la gente conmigo ya la niña, una niña muy contenta y a la madre no la dejó de subir y tenía que venir la pobre chica corriendo detrás. Ella muy contenta, la madre de que venía a subía, pues en aquel verano que yo estaba allí, pues se murió. Entonces empecé de cero.
Mira, Joaquín se muere, le llevan flores, yo cogí muchos jazmines porque allí, en el jardín de mi tío, tenía muchos jazmines para llevarlo y si se lo iba llevando, entonces mi tía me dijo que no, y si tú que vas allí no vives allí arriba por el castillo que decía yo voy, iba, pregunto y le dije pero Carmina, díselo tú que te lo manda, lo mandamos. ¿Cómo se llama? Era una muchacha. Allí había cuatro. Una palabra para el otro. No, no, Otto no va allí. ¿Allí? A ellos no les gustamos nosotros. ¿Que dicen para que tú vayas allí y allí? No quieren que nosotros allí. ¿Pero por qué no le puedo llevar yo? Mira a la niña que no me dejaron de llevarlo a cine. Y aquí sentimiento lo tenía yo siempre. Porque no digo yo. Entra a mi casa. Los gitanos me iban a matar. Al contrario, ahora comprendo lo que me agradecería, porque ahora es la otra calle que yo he vivido. Y el niño lo pilló el coche en la calle y enseguida fui a su casa a verlo. Bueno, por lo agradecida, siempre estamos de amiga, amiga, amiga. Y ahora venía yo de otra calle y siempre que me abraza es muy. Bueno, lo que pasa es que lo vemos siempre, lo hemos apartado mucho y hoy no voy. Ya se están educando con mucho trabajo, se van metiendo en la suciedad y ya se aceptan. Como ya hay muchos con dinero, pues ya se hace tan malo Gitano que mercadillo diga, pues estoy hablando mucho.
SPEAKER2:
Sí, sí, fenomenal.
SPEAKER3:
Cuando diga disparates me calle ahí.
SPEAKER2:
Pues no dice usted ningún disparate.
SPEAKER3:
Tiene mucha razón. He contado cosas de la niñez.
SPEAKER2:
Y a qué cosas jugaban con sus hermanos.
SPEAKER3:
O qué pelea. A ellos los reyes le echaban patines, a mí una muñeca, además de cazuelas. Yo quiero un patín. Y porque los reyes a mí no me han echado el patín por ahí, entonces mi primo, yo le digo primo tío se llamaba como mi hermano y acá le decíamos García y a mi hermano. Entonces ellos me prestaban el patín de la esquina, barrio a la calle y por la acera hasta que ella venga. Venga. Mi hermano nunca, nunca me prestó el patio. Yo tenía que ser digna y que otro raya que también pasé yo mucho más rato. La bicicleta tampoco era para la niña. La bicicleta yo lo hice en un triciclo que era de tres ruedas y tampoco a mí no me echaban las cosas de niña. Y es que yo lo más raro que yo pasaba, los reyes con ellos y mi mano, mi mano, siempre me han prestado. Jugaban a ello mucho alzar torres. Vamos a jugar Ellos se agacha y el otro se le pone la mano y saltan por arriba. Eso era de niño, pues yo quería jugar. Entonces mi hermano me llevaba a mi casa y en cuerpo a casa, que era muy grande. Venga, yo juego juguetes, me agacho saltando y jugaba yo al salto. Allí en la calle nunca te ven. Y tú eres niña. Así que yo en la calle no podía jugar a hacer torres. Yo a saltar a una de otra. Eso también jugábamos. Lo aro también era más durillo, pero vaya, yo también tuve aro. Y que más juego te digo. Yo lo jugaba mucho a la bola.
Entonces nosotros en el colegio también jugábamos a la bola y ya te podrás ir allá. Ya tenía yo los 12 años y entonces había como la guerra. No, no se podían llevar la niña interna. Aquí había una. Que todavía está la casa y vive una hermana. Y había la más chica que tenía unos 14 o 15 años, pues la metieron en el colegio interna porque al padre lo mataron en la guerra que era. Y. Y a ella la tiro interna en la victoria que haya ninguna. Había ido la hermana. Había una. O. Esa. Nunca fui a los colegios de arte que estaban en Madrid, en el Corazón de Jesús. No sé, esa no y no sé. No sé si fue a Suiza, a un colegio de Suiza, de TVE. Pero entonces no podría ir al extranjero o lo que fuera a la escuela. Metieron interna allí y yo era un poquillo rarita. Ya se ponía bueno, tenía bolas y le gané un día una bola que era blanca, con una cosa azul, una bola más espesa que la otra de barro, pero decía que había hecho brujería y yo decía que no, que la había ganado, que la había ganado. Y entonces corría por todos los lados. Tanto corrí, corrí, que me metí en la clausura y me metí detrás de una puerta y era la cocina. Y eso sí, me acuerdo de los clavitos y algunos paños allí colgadas detrás y las monjas rezando y rezando. Y había la novicia y había un banquillo y se subía una para mover la olla. Yo que sé, tenía una olla muy grande y yo llegara hasta ahí, ya que ella no me veía, me escapé.
Entonces era la maestra. ¿Me decía Dónde has estado? Estaba en la cocina. ¿Había dos con los velos blancos que era noticia de Atocha y todo aquello de clausura, como digo yo qué voy a hacer? Me quería pegar Tamayo, te digo, pero entre la clausura, que yo era malísimo en la clausura, que yo era que no se podía ver nada de las novicias, ni podían hablar con nosotros ni nada. Hubo una amiga mía que después fue monja. Era un poquito mayor. Era. Se llamaba. Y cogí un día un rato. Lo lió y se lo echó al balcón de la de la novicia. Al rato, las novicias hubieran muerto muy jóvenes por formar un Schiller. Y horroroso ella. Pero ella se metió monja y llegó a ser superiora. Y el Alto Mando también se metió. Pero le pusieron un nombre tan largo. A estuvo muchos años en América de misionera. Ella estuvo, pérate, hubo un terremoto muy malo que dice la cocina, sino que abajo Nicaragua. Como hay otra cosa como en Honduras, no Honduras, no como Nicaragua, Nicaragua o Nicaragua sería así. Tendrán un convento las monjas, el que tiene una niña rica en Santo Domingo, que sale de abogados, tiene ya de estudio, como aquí la Inmaculada Etapa, sale Magisterio, pues allí tenían de niña abogado en Santo Domingo, que también decía yo no voy hasta, pero algunas monjas que era amiga mía. De estos días también hay muchas clases, mucha pobre, nosotros estamos con los ricos, pero aquí hay mucha gente pobre.
SPEAKER2:
En Santo Domingo.
SPEAKER3:
En Santo Domingo hablaban allá. ¿Qué te digo yo? Pues en los años 50 y eso sí hablaba a mí ya, ya en los 50 ya me casé yo, en el 57 me empecé a mí, me casé.
SPEAKER2:
¿Y cómo? Cómo se conocían con los chicos para que se aprovechaban y.
SPEAKER3:
Y yo he cambiado muchísimo. ¿Sí, verdad? Mi hermano ya cuando yo ya tenía los 14. Ya, ya me he dado cuenta de que yo ya era mi niña y mi amiga parte a parte, pues llegaban los amigos de mi hermano. ¿Cómo se llamaba? El autor dice que ese sitio está vivo. Bueno, casi siempre había tres por mi hermano, porque luego se iba a San Pedro a misa y eran de la Acción Católica y yo estaba en mi parroquia de San Sebastián y la misa era la 11 de un lado al otro. Bueno, pues 1/4 baño todavía no teníamos. Teníamos 1/4 de no lavábamos. Había en mi casa una cosa de como lata de atún que se conseguía para sentarse y por aquí era harto y se sentaba y se lava. Y aquello se calentaba en mi casa. Cuando mi padre le dolía el riñón que lo sentaban, le ponían agua caliente y yo me tenía que poner el oído para mirar. ¿Pero claro, como estaba yo así harto, no lo veía yo nada más que de qué hace hoy? Y le daba dolor de riñones y entonces aquello lo calentaba pa mi padre. A nosotros nos lavaba en una palangana grande y un baño de pa mi hermano y cuando era verano a casa de mi tío, a lo de agua, con todo eso, no teníamos 4.º baño y un retrete teníamos en el patio.
Cuando yo era chica, un retrete en el patio teníamos que cruzar. Si llovía, no tenía. Después, cuando yo ya me casé. Está bien. Es 1/4 baño. Bueno, ya digo. Ahora voy a hacer 4.º baño. Ahora me voy a ir de aquí. Si se hizo un retrete arriba porque mi padre le daba dolor de riñón para que no saliera en el invierno. Ya hicieron un retrete arriba y una pila de congrí con agua. Pero pa, pa. Pa que bajar el agua. No teníamos. Se puso mucho de pie también. ¿Y los juegos? Ya te digo que nosotros, las niñas aparte, jugábamos mucho al diablo a tirar el diablo pa arriba. Y también iba la pelota tres en la pared. Eso, eso, sola también. Pero distinto a los niños. Y en los días de la guerra nos tomaron los primero y a la tarde, a los seis meses. Y pues había allí un capitán o teniente, ya tenía una casa y un asistente, y había un asistente que era casi como mi hermano. 17 años. Tenía 13, 14, tendría unos dieciseis años y se venían con los capitanes, pero era un niño y jugaba con nosotros a correr, a pillar o a escondernos detrás de las puertas. Eso era los huecos que teníamos y ese muro jugaba con nosotros.
SPEAKER2:
Y no les daban miedo los.
SPEAKER3:
¿Soldados? No, no, mi hermano no venía de los soldados y estábamos acostumbrados a que los soldados que se vayan, que si viene y Pero me trajo una porque los moros cuando entraban a la casa, pues tenían permiso para robar los que se iban. Por ejemplo, en Antequera, cuando iban a tomarla empezaron a asustar mucho, que vienen cortando los pechos que yo no sé qué, que van entrando moros y mucha gente se asustaron. Uno era porque eran republicanos o fueran socialista o lo que sea, pues se iba, pero a otro no se iban porque estaban asustados de ver como iban a entrar las tropas. Como nosotros éramos de los primeros. Cuando Queipo de Llano se sublevó en Sevilla fue lo primero y se fueron mucho pa Málaga, por donde podían, por el campo y todo eso. Y entonces pues había una casa cerra, la rompía y allí mi calle, unos cuatro casas más los que todavía no han hecho la obra. Hay un curro ahora. Eso era, era como una media clase alta. La madre sacaba muelas y el padre era relojero. Entonces aquella casa vivían muy bien y tenían una casa en Málaga, en la calle Álamo, y se iban los veranos allí. Yo no sé si se bañaban allá, porque bañarse las mujeres es ponerse en cueros, pero se paseaban por la playa o lo que fuera. Yo no sé. Ellos eran tres hermanas y un hermano, y eso se iba a Málaga y entonces los moros, como estaba cerrada, la rompieron y cogí unas cosas y entonces de allí mi madre decía eso es de allí, me regaló un anillo, me acuerdo que era como una esmeralda, entonces yo no sabía mirar, había verde, una piedra, vino y y se lo que me ha dado mamá. Yo no sé cómo se llamaba. Va y se lo da. ¿Sabes de quién? Venga a la biblioteca que nosotros vemos aquí las cosas. Porque algunos vecinos se aprovechaban y entraban y robaban también. No eran todos los moros, también los paisanos también hacían cosas. Y entonces tuve que dar el anillo. No me pude quedar con el anillo. Mi madre no quería nada. Que se entera alguno.
SPEAKER2:
No quería líos.
SPEAKER3:
Porque lo hicimos. Nunca va con nosotros. Y después dice que. Que murió en la guerra. Aquí murieron muchos moros. Vaya, un cementerio de moros que mataron. Papá. ¿Ya toman Málaga? Muy bien. Muchos, muchos moros también. Me pasa a mi que eran nueve. Quizá el cementerio que hicieron aquí. Aparte. Pero ya eso se lo han llevado a Marruecos y lo han quitado. Eso es italiano también. Siete. Pero ya estaba en el cementerio nuestro.
SPEAKER2:
Los italianos tenían uno diferente.
SPEAKER3:
¿Un cementerio? Sí. De cristiano no, protestante tampoco podía. Ni que había un poco. Pero había algo. No podía entrar. Si no estaban bautizados, tampoco podía entrar en el campo santo que se llamaba Los cementerios. Y ahora me parece a mí que intacto, pagando el tránsito. Bueno, sí.
SPEAKER2:
Han cambiado.
SPEAKER3:
Las cosas. El que se ahorcaba no podía entrar. Ah, claro, tampoco mucha diferencia de cosas. Y antes de la guerra, las mujeres. A los bares no iba. Mi madre no había entrado nunca a un bar. Y yo, ya con 14 años, los 15 vinieron mi amiga. A montar aquí a una cervecería que ahí la calle estaba bien sitio, a tomar un refresco. Y nosotros no sabíamos ni lo que era el refresco. Zarzaparrilla. Yo no sabía lo que era fanfarria. La otra la había pedido de fresa, de menta. Cada uno pedimos un deseo. Éramos cuatro. Cuatro demonio. Yo, la más chica, pero la más mala. Y luego fui yo, mamá. Estábamos en el backstage y yo por aquí no haya visto. Pero había sombra allí. No, mamá, allí no había nadie. A esas horas había que ir a las cuatro. Ahí digo, si tu padre se entera, verás cómo se va a poner tu padre. Así que no se podía ir a los bares. Tú ya, ya empezó, ya empezaron la feria. Y después había tantos lutos. Porque. ¿Por qué la Aguirre? Y otro porque los mataban, Pues había mucha tristeza. Las mujeres toda vestida de negro. Me acuerdo yo.
SPEAKER2:
Pero los chicos sí entraban.
SPEAKER3:
Los niños y mi mano me había puesto en el café de servicio. No sé cómo era, pero en fin, sí sería de esas cosas de colgar la papa para arriba. ¿Bueno, y siempre qué pasaba? Que me hago pipí y le decía a mi madre bueno, pero era para entrar. ¿Y qué has visto? Dice mira, el retrete es más bonito esto. Y me explicaba lo que allí había. Yo no podía entrar porque no entraba de los hombres, pero que de las mujeres era mucho y las más distintas. También. Había muchos niños que querían subirse a él, se ponían, le daban a ellos para que empezara para luego ya al final se subía y por eso se ponían allí lo que le diera. Y entonces no venían más que nacer era de Caballito y sentarse la la Nuria, la Noria. Sí, siempre le había visto la Noria. Y luego, cuando vinieron las cadenas, que ya tenía yo los 15 años y las cadenas, eso era. Y me dije no te vayas a subir. Claro que me subía otra vez las piernas las mujeres. Mamá cruza las piernas así. A mí no me han dicho nada. Me metió el vestido mi tío suelta la cadena y te va a tocar a la viga.
Habrán sacado un chiste a la viga. La viga de aquí delante, que eres muy bonita, muy grande. Ya se han quedado más chicas, pero porque se ha cogido mucho terreno y ahora la viga quiere poner un anillo, que creo que es una cosa de cemento. ¿Para que pasta? Para estrenarlo. Los trenes para ver si corren mucho, corren poco. Una cosa así. Y ahora ya aquí en Andalucía a todos le sacan versos. Anda de luces. No destacamos mucho de lo demás españoles y ahora la han sacado a la viga, la ha un novio y la regala un anillo. O le va a regalar un anillo que no sea el anillo para la para los tres no quiere porque de a mucha gente y muchos son de ese campo, otros son muy ricos. También le pilla mucho rico pero que le pilla muchos pobres de la viga de aquí. Y es una lástima que el sitio papa. Ya los trenes. Hay estaciones vacías. El tren en otro lado. No sé lo que pasará. Es lo que hay ahora mismo con la viga. ¿Qué queréis más? ¿Que os gusta? ¿Queréis tomar un cafelito o algo?
SPEAKER2:
No, no.
SPEAKER3:
Yo estoy. Tengo mi niño y lo hace. Lo que sea con leche. ¿Queréis leche? No, no queremos Coca-Cola.
SPEAKER2:
Acabamos de desayunar.
SPEAKER3:
Bueno, pues si más tarde queréis un Coca-Cola o una cerveza sin alcohol. Tengo.
SPEAKER2:
Muchas gracias.
SPEAKER3:
Todo está saliendo muy bien ahora de los juegos, la pelota, las posadas. ¿Qué queréis que hable?
SPEAKER2:
Pues de cómo, cuando ya éramos mayores y como que nos iba a contar como.
SPEAKER3:
A los.
SPEAKER2:
Niños. Sí, Sí.
SPEAKER3:
Yo. Mi marido vivía muy cerca de la casa. Entonces era hermano. Era amigo de mi hermano y entraba mucho a mi casa. Y yo, amiga de su hermana. Si no está ya en el colegio con el colegio, la otra salía. Pero si ya era un año mayor, mayor que yo y era un año más chico que yo. Y entonces estaba en la victoria. Los niños iban a la victoria hasta que hacían la comunión. Cuando hacía la comunión ya no podían estar los niños con las niñas, aunque yo en la clase que estaba tenía una barca para ellos y entonces lo conocía del colegio, estaba Monigote, ayudaba a la misa y le daban de merendar y yo, como todas las niñas, iba en busca de él para que me diera un poquillo de chocolate o lo que estaba o no se le daba y la cosa no le daba a nadie y ya decía ya sabía yo que tendría que darte de comer porque me daba la mitad de la nueve o me daba el chocolate. Ya está. Pero yo no estaba enamorada de él, yo estaba enamorada de otro monigote que daba la vuelta a la campana. ¿Y yo cómo eran las cosas? De chico me gustaba mucho, pues yo siempre estaba mirando al otro monigote, miraba yo a él y luego siempre de vuelta a ser yo de mayor. Si íbamos por el paseo, que es que va a buscar novia, no voy a buscar yo no sé qué.
Siempre se paraba y hablábamos con nosotros primero que yo salía con su hermana y también muchas veces íbamos a al circo con más, se venía con su hermana y yo con mi hermano, pero con mi padre y mi madre hacía el curso no íbamos, no iba yo con mi hermano sola. Eso ya, ya. Cuando éramos novios ya venía un hermano conmigo, pero de chico no veníamos, íbamos como amigos, como amigos. Quizá por eso, porque me escribió una carta, yo ni le contesté. Salió, me salió uno muy rico de Mollina, las primas de mi primo que mi primo que tiene mucho con poco. Yo no le contestaba. Tuve que mandar una muda de mi madre. Aquí tengo que estar hasta que vea a su hija. Yo no oigo nada, tiene que darme la contestación y aquí estoy. Era una mujer que venía a traer los huevos, que no sé cómo le llamaban. Entonces esas mujeres traían cosas de allí. Bueno, me indican que no, que no, que no lo escribo, que no quiero nada. Tome usted la carta. Usted le da esto, que yo no quiero novio. Yo tenía 14 años y si yo no tengo, yo no me veía pa novio y eso. Y la prima que eran amigas mías, pues se pusieron multitud porque su primo le había roto la carta.
SPEAKER2:
Era usted una rompecorazones.
SPEAKER3:
Que yo no quería novio. Yo me encontraba muy niña, yo no me encontraba con eso. Yo ahora veo mis nietas, quizá con 14 años ya tenían novio. Sí, sí, pero yo entonces no, que yo me y otro contacto ya con otro niño, algo después, cuando ya iba a la viña con los primos, con los primos sí tenía, bailaba con ellos, con gente del pueblo. No, mira, me dicen se vaya a bailar. Hoy tendría que salgo pariente porque se llamaba. Y mi abuela era del pueblo. Tenían que esa pariente que no vaya a bailar con la sargento. Y tú te vas, ella baila, tú con los primos. Se acabó. Pues lo mismo con los primos. También es malo con el choque de primo entre TBO. Eso era mucha diferencia. Y las clases también. La feria. Aquí había caseta para los que tenían dinero y los pobres no sabían asomarse por las cañas pa verla. Si no, no se diferencia de clase. Pero ya. Y cuando Franco todavía más achucha. Pero ya después nos cortamos el pelo todo y ya la caseta de los había el casino y el círculo. Círculo era de la media clase, mami. Pero vaya, entraba también el que quiera más. Y entonces los del casino se iban a círculo porque ya estaba su churri allí y en el otro lado había más ambiente de las casetas, ya las ferias, casetas más grandes para todo el público y estábamos ya más liados y ya empezó la cosa de otra manera. Y cuando murió Franco, ya, ya, ya todo cambió. ¿Costó trabajo detener alguno, algún jefe muy importante, el presidente de Rumanía, que qué democracia no tenéis, no? Sí, claro que somos.
SPEAKER2:
Un país democrático, pero antes estaba como antes. ¿No? El comunismo.
SPEAKER3:
Mucho. Cuando yo nací ya se fue. Y entonces en el comunismo la religión aparte desapareció. Como en Polonia, no, También es igual como en el comunismo, porque no hay tanta creencia como entonces. Es casi igual en Polonia. En Polonia, por lo menos 22 años. Me parece a mí que fueron comunistas y entonces la religión tenía que estar muy tapada. Apuntaba más cosas de Polonia que de vuestra tierra, así que ya mismo voy yo a preguntar a ustedes Así esperamos. ¿Si dice así la democracia, yo lo veo bien porque y además yo pondría una cosa en España que ahora el Gobierno Zapatero, como le dice Luis, cómo se llama? Y yo no sé que se me viene.
SPEAKER2:
Ahora Luis Rodríguez Zapatero como José Luis.
SPEAKER3:
José Luis Rodríguez Zapatero. Pues sale. Pues bueno, tú que eres abogado ante abogado no se te tiene que llevar el sueldo y ya hay uno con tanto suerte, tan grande, tanto otro, otro, otro, otro. Y hasta si se muere la viuda. Y lo otro, lo otro. Que España hasta ahora que de aquí no tiene nada, está tan pegado.
SPEAKER2:
Que la crisis ya está.
SPEAKER3:
En una crisis ahora muy grande. Luego también por la Constitución, que había mucha gente y ahora pararse. La Constitución también, también. Hasta una hija mía tenía tiene más mollera. Pues ahora para la Constitución, pues también antes tenía blog. La cocina pudieran 50 o 40 los blog enteros. Otra vez han hecho 1/4 baño a las grandes empresas y eso también se ha parado. Y entonces, de dos hombres que tenía y un niño, pues ha quedado con un niño pequeño y el niño y ya no hay se ha venido abajo, eso también y eso. Entonces ha hecho mucho paro obrero en España, mucho, mucho también. Y eso que debe ser de pues también hay mucha paga en la viuda de más y otras de menos. Y también la que yo tengo una paga porque mi marido tenía seguro y teníamos coches primero y entonces tengo una paga de viuda que de 605 una cosa así me han puesto entera 870 y los 80 800 no, antes tenía 500,80, lo último no último y ahora tengo 605. También. Yo no tengo que pagar casas de pago. No paga agua. Yo vivo bien. Eso lo pagan los niños, porque nosotros teníamos mi marido, ya lo que teníamos era seguro y entonces los seguros los tiene los niños, porque cuando mi marido ya se jubiló, pues tenían que poner al frente. Alguien puso a mi hijo que es abogado y ya no tenía que tener el otro. Yo tengo tres niñas, he tenido seis, han sido abortos, pero se siente mucho. Yo tenía un aborto que era de tres meses y ahí un niño de esa edad no sé si lo mío iba a ser niño o niña, y lo veo así, podía tener otro. Tengo tres niñas y un niño. Me casé mayorcita, no me casé tampoco. Tenía 26 años y ya mi amiga se había casado con 22 22 Por ahí.
SPEAKER2:
¿Usted era una rebelde?
SPEAKER3:
Sí.
SPEAKER2:
Mi abuela se casó a la 16.
SPEAKER3:
Ahora quise casar también más jóvenes. Yo tengo una. Una hija mía. Se casó muy joven porque corrió, como dicen aquí. Se quedó embarazada y vaya, yo le di a al novio también cuando me lo dieron, digo mira, tú te tienes que ir a la mili. Yo veo que nunca me puedo casar, pero a ti espérate que te lo podamos, decía, porque mi marido era más duro que yo. ¿Digo espérate que se lo digo, pero mira, yo te pedía la mili, pues sabes? ¿Porque luego tú eres muy niño y vaya, pongo algo de paz y luego de chicas checas no, no, no, yo me quiero casar ahora, yo la quiero mucho, yo quiero, pero me vaya que yo no quiero que te cases porque se haya quedado embarazada, vaya que nos llevamos bien, estupendamente va y pero quién se lo dice al padre?
SPEAKER2:
Quién es el valiente.
SPEAKER3:
¿Que mi madre quiere? Mi madre ha comprado una pulsera que quiere venir a pedir que si pueden venir esta semana, que si puede venir el lunes. Espérate, espérate que le digamos algo así.
SPEAKER2:
¿Y cómo se lo tomó?
SPEAKER3:
Se echó a llorar. Entonces, como yo no le podía decir nada, porque si yo le decía tú tienes la culpa que no gaste el cuidado de la niña, yo tenía la culpa de todo. Tanto es que a mi niño cuando le escribo le escribía las cartas. Al final ponía de tu culpa y entonces, de las más apacible, la mejor, se llevó a su padre allá donde estaba la máquina de grabar la lápida que teníamos. Y dice papá, mira, ella se casaba el 6 de mayo porque la familia de De Millán no estaba en Barcelona. Emigraron porque era más pobre y migraron mucho por Barcelona y estaba allí colocado la hermana de mi consuegro, casi todas, que eran diez hermanos, y era su madre la que trabajaba más. Su padre era un poquillo borracho y tardaba menos y los hijos se tuvieron que repartir y había mucha en Barcelona y ellos querían las vacaciones en Barcelona para venir a la boda del sobrino del hijo de su hermano. Y ya estaba la tarjeta hecha. Y tú entonces sí, mira papá, hemos pensado que se case ella y yo me caso después en agosto. Al final la justicia está cerrada, hasta gente que lo sabe ya la familia de. Y porque ella se quiere casar, porque se espere como pero todos se va a casar y se quiere casar antes que yo y que se lo advertí y. ¿Entonces aguanta que eso de su aguante alguno las daba casarse? Ni hablar. Total, que ya la disciplina papá, es que mamá quiere que se case ella porque ella está embarazada y ya se echó a llorar.
¿Si mamá se echo a llorar, no? Una vez subió a desayunar, yo le ponía el café, me salía del comedor para que no me preguntara nada siquiera, ni nada ni nada. Y también me acosté y dormía antes que nada. Bueno, yo no quería hablar con él, pero le digo papá, que los padres quieren venir esta semana. ¿Qué día quieres tú que venga el lunes, martes o el viernes? ¿Qué días quieres tú que para venir a pelear? Si tu madre lo sabe ya. Si mamá, ya se lo hemos dicho dice bueno, el es que Dios quiera ya, bueno, el día que ellos quieran. Entonces ella subió a desayunar y dice que van a venir los padres. Digo, si yo como que no será. ¿Y cuando van a venir? Dice que esta semana yo he dicho que yo quiero que se lo diga a la niña. Quería la verdad, no veía a su padre para que fuera a decirle algo. Estaba asustada y le digo mira que no le digas nada a la niña, que ni ella abre el libro ni lo va a cerrar, así que no le vayas a decir ni le regale nada ni nadie, si no, no le voy a regañar. Bueno, pues ya está, ya está ya de tu madre y no va a la chiquilla. Ya pasé más rato. Eso del libro siempre lo estaba diciendo. Ni abre el libro ni lo cierro y ya. Pues le digo.
Pero bueno, el día que iban a venir, ya que van a venir esta tarde, si tú vas, prepara algo para la merienda, tú abres para que vean que van a tomar una viñeta si quieren café y si no, la cerveza ya se fue a evitar la tapa de todos los pasteles de todos. ¿Y tú? No estuvo muy bien, pero pues decían que ellos fueron los padrinos y yo hablaba ya con la consuegra. Mira, yo no le he dicho nada. Si tú dices bueno, yo ya me las arreglaré. Ya hablando de la boda y eso, dice ella, se puso de pie y dice ay, qué favor de ponerse de pie a mi lado. Mi silla dice ay, mira, no, no estoy muy con mis tacones porque usted será el padrino y yo la madrina. ¿Dice sí, claro que ser el padrino dice Por eso yo creo que hacemos buena pareja, verdad? Sí, sí, porque ya estás abierta y ya digo, tienes padrino. Pero igual no quería ser padrino de la niña. Si fue padrino de dos. Y entonces se casó primero Cersei y ella se casó el 18 de agosto para que la otra viniera. Vino para la boda. No podía venir antes porque iban a ir a Barcelona toda la familia y ya se casaron las dos en agosto. Entonces esa junta era 17, pero a tener la niña ya tenía 18. Y será por eso digo que ahora con una niña que se casan mucho más jóvenes o se van con los novios.
SPEAKER2:
Sí, sí, creo que se van. Pero de casar se pregunta.
SPEAKER3:
Sí, sí, pero tienen que estar primero. Yo lo veo muy bien. Ya mi marido me decía que yo era moderna. Yo lo estoy haciendo como se dice para los nietos, le estoy haciendo toallas, le pongo una puntita, manteles que se quieren ir con la novia que va de brazo, que se quieren casar de soltero, de soltero, lo que quiera. Yo estoy haciendo algo para ellos, para lo que le dé la gana. La vida moderna de otra manera. Yo no me asusto. Mi marido, bueno, ya lleva 11 años muerto, pero que me lo hubiera dicho y me decía a los nietos cuando quiera y se va ir y.
SPEAKER2:
¿Y cómo es su relación con sus nietos? ¿Nota usted que es diferente que cuando era pequeña?
SPEAKER3:
Sí, yo ya te digo que yo era poquillo, pero vaya, yo. Mi tía abuela le hablaba y le contaba cosas, lo que subía no le contaba a ella. Yo hablaba con mi tía abuela, ella se reía si yo decía que estaba en la calle Chepa y fulanito me ha tirado nada o nada. Era una cosa que se pegaba al pelo. Y yo mira cómo me pongo la cabeza. Y ella se reía. Ya sabía que los niños me tiraban para hablar con la niña y yo iba, lo contaba a todo lo que subía, no contaba si ya se iba diciendo. Y yo con mi niña, yo, yo con 13 años no sabía por dónde venía. Los niños. Me parece a mí que ella me lo podía haber dicho. No, nada. Y una amiga mía. ¿Me decía lo tiene la barriga, no? Vecina el que estaba embarazada lo tiene la barriga y yo nunca. Y mamá dice que no tiene la barriga, que que lo que haga mamá olerá. Olerá a la barriga como al lobo. Tú te pones ahí, en la ventana, que va a venir una mujer en un coche y trae una cartera. Mira cómo trae la cartera. Y hay tres niños con 13 años de edad. ¿Ves la ventana para ver quién vivía al ladito de mi casa? Pero al rato venía.
Está chillando y llorando porque el niño que en la barriga que le va a dar a la barriga. Yo que sé. Ella tampoco lo sabía. Ella no lo sabía, pero sabía que el niño estaba en la barriga. Y yo darle la lata a mi madre. No me lo dijo ya con 13 años y cuando me desarrollé tonta, perdía, porque como no tenía hermana no había visto otro. Pues yo digo a mi mamá que tengo dos personas sangre y mi mamá. Aquí tengo que tener un grano y tengo un gran Es mi madre, sí que tiene un grano. Mira, ponte esté trapito ahí para el grano, que no te salgas la sangre no sé qué. Bueno, pues llegaba mi tía, mi prima, la mayor. Mira, se cayó por la escalera y tiene mamá, que yo no me caigo por la escalera. Dije Tengo un grano, pero por la cara no me caigo. No voy a ser niña. Eso va a tenerlo todos los meses. Esto y lo otro. Es como yo. Mi niña se fue con mi padre a la ARU y tenía los 12 13 años. Y si un día te sangra algo que la toma, llévate los pañitos por si acaso se desarrolla. Tiene que entender que tú ya estás en una edad, que te vas a desarrollar, que si te duele la barriguita o algo que se lo diga a la abuela y si te pone mala con sangre, que no te asuste que te ponga esto, Esto he dicho, pero a mí no me lo dieron.
Yo no sé por qué era eso aquello tan tapado. Si era algo de la naturaleza no cambia mucho. Bueno, y yo a mi nieta con cinco años sabía que su hermana estaba en la barriguita de su madre y lo sabía. Mi padre me decía Es que las cosas que le han enseñado y que le lo que va a hacer si lo tiene su madre en la barriga y ella sabe que lo tiene, le toca y ya le decía hermanito, hermanito era una hermanita y mi padre, mi marido se asustaba de esas cosas, enseñanzas, esas cosas que hubiera rescatado y ya no lo da un toque. Yo entraba a salvarle la espalda a la suya, sin darme la espalda se sentaba en la tina. Pero yo. Mira lo que vieron, nada, he rescatado demasiado. Mi niña se baña con su maría en lo que sea se entra en el 4.º año. Eso también ha cambiado mucho. Mi marido, que era muy antiguo y yo quería otra. ¿Qué más queréis saber?
SPEAKER2:
Pues qué sé yo. ¿Sobre qué?
SPEAKER3:
La comida.
SPEAKER2:
Sí, por ejemplo, las comidas.
SPEAKER3:
Pero la comida también han cambiado, porque mi madre decía que la ensalada siempre la ensalada era como un postre. Y yo también me iba. Mi padre se comía la ensalada. Lo último, la vía, la escarola, que la hacían con ajo frito y se lo echaban a la cara. Y si era invierno ponían una mitad del agua templada y en el verano había la otra, la ensalada, los cogollos como les llaman ustedes. Si no cojo yo las ensaladas. Que hay de las dos cosas el vino que había, esa risa, la risa entonces la hacía el culo, ajo frito y ahora la ensalada la ponemos nosotros desde el principio hacemos la ensaladilla, en principio la ensalada con cebolla, con pimientos, ni siquiera pensarlo, pero la ponemos de principio, pues antes se ponía al último como como un postre, como tampoco había tanta fruta, porque ahora tenemos en invierno naranjas. Tenemos de todo porque las traemos de otro lado y antes de tiempo de los pimientos. Eso sí, guardar los pimientos guardaba muchas cosas con aceite. Ahora, como tenemos la nevera, mi vida hay estaba mi maceta, la tenemos que quita la que la vamos a cambiar de maceta que está roto, digo Bueno, pues yo tengo la yerbabuena, la guardo, la tengo en la nevera y saco para pan, porque a nosotros nos gusta mucho esta parte de Andalucía. Usábamos mucho la yerbabuena y en la parte de ahí lo que usa mucho el comino. Es como tú has dicho que era de madre.
SPEAKER2:
Bueno, mis abuelos son de Ciudad Real.
SPEAKER3:
De Ciudad Real, pero de la de La Mancha. De la Mancha casi igual. Está más cerca. Nosotros estamos más lejos. ¿Y tú?
SPEAKER2:
Yo de Madrid también.
SPEAKER3:
¿Y tu padre? Y tu.
SPEAKER2:
¿Abuelo? Padres de Madrid. Mi abuela. Tengo una abuela de la Carolina.
SPEAKER3:
Que te mira. ¿Y tú a mí? Bueno, el niño mayor se llama. Se llama como yo y su marido. Mira. Estos dos españoles están dos españoles. Y estas dos hermanas.
SPEAKER2:
La comprendéis porque habla mucho. Bueno, pues entonces ahora.
SPEAKER3:
Luego venimos cuando vais a darte una vuelta veces. Pero veo que estaba inmóvil. Aún no manda. Y yo he de decir que se va ahí. Mañana te vienes para allá para luego vengo. Yo venía a darle un poquillo. No, no es muy malo, porque ahora tengo una medicina y me dice que le dé la pastilla. Adiós. La crónica está en el periódico, está en la segunda, pero yo de.
SPEAKER2:
Niño es la que apaciguaba a su marido cuando.
SPEAKER3:
No está muy digna. Y está la que hablaba primario y la que nosotros le decimos la predilecta, porque para con los niños. Y ahí el otro, ella está todo a un cáncer. Hoy por 38. Sí, sí, ya 8 a 9. Vamos, vamos, tiene que andar, tiene pastillita, tiene cosas que le hace casa, pero después va, va delante de todo. Pero vaya, para los vecinos de la calle, que ella vive más detrás del cambio. Oye, aquí lo que hay, una iglesia preciosa.
SPEAKER2:
Pues a ver si ahora las podemos ir a visitar.
SPEAKER3:
¿Que son como se llama, no? ¿Cuando entra a lo grande, cómo se llama? ¿Cuando el gobierno dice esto es nacional, esto es cómo se llama? De hecho antes no me pasaba, pero es que hace dos años me dio una trombosis, me cogió un poquito este lado médico, me dio pelota y me empujó hacia allá. Crucé mi coche. Pues sí, y hago mucho proceso selectivo. Así no pasan los nietos y entonces tardo en decir las cosas. Y bueno, yo nunca me ha gustado la gramática ni los números ya dividir, pero ya está. Y del otro, los verbos a la fuerza aprendieron verbo. Sin embargo, la historia sagrada, la historia de España, la geografía o los mapas es una cosa que pasó en Mississippi, es en América, en el colegio. Cómo había un mapa grande, pues ayudaba a buscar. No me costó trabajo encontrar Mississippi. Esas cosas sí me gusta mucho. Y ahí un nieto mío que está estudiando historia y va a salir. A mí sí, pero el número nada. Y la gramática tampoco. Voy a escribir lo que sea, pero escribo también. Y qué va, que me estaba diciendo los novios ya te he dicho que no, los novios. En los tiempos de mi madre le mandaba una tarjetita, que conservo yo la tarjeta que la quería y ella sí contestaba dándole las gracias.
Y si no daba gracias sabía que no había nada que hacer y luego después ya se acercaba. Procuraban siempre las clases porque yo tengo un sobrino mío un poco mayor que mi hijo, pues le gustaba una niña y la niña también, pero como era de la aristocracia y ella era de media clase y su padre era, tenía mucho dinero y su padre tenía una tienda, no le parecía bien y no rompieron el instituto y rompieron. Se casó con. Si algún niño venía a casa en nuestra casa quería acurrucarse y le dio. Dice Uy, mi sobrino estuvo detrás de tu madre, que le gustaba mucho. Pero no nos llegaron a decir que el niño se lo dijo y la madre nos mandó un recado. Es que la que estaba loca era yo. Ah, sí, ya es médica. ¿Médica? Está separada el marido y la muchacha buenísima. Si hubiera sido también feliz a lo que se casó, a él fue feliz. ¿Y ha sido de esto de Sevilla, como se llama? Pues venía con un guardaespaldas.
SPEAKER2:
A un alcalde. No, no, uno concejal.
SPEAKER3:
De la Cosas, del Gobierno, de la Junta de Andalucía. Sí, no es que fuera mucho político, era porque digo, la carrera la hizo tú con las becas que las ganaba de El Colegio y mi suegro se ponía contentísimo. Mira la beca Calanda, a mi niño andaluz, mira. Y mi marido también lo quería mucho a su sobrino y tuvieron un accidente en el Parlamento de Andalucía. Estaba vente a ver niño, que te lo diga si queréis a verlo. Y tuvo un accidente y le dio una rama de del otro que se metió en el coche de la parte de la carretera en la vena hurta y se murió. Uy, el niño ese. No sé porque iba yo a decir eso.
SPEAKER2:
Estaba. Estábamos antes hablando de las comidas.
SPEAKER3:
Las comidas.
SPEAKER2:
También la ensalada.
SPEAKER3:
La ensalada. Luego se comía mucho cocido. El cocido, que nos gustaba mucho cuando se hacía cola. La de la papa de los cerdos. No sé si la papa le llama la papa. Yo creo que será largo de aquí. Que lleva como. Como si fuera jamoncito. Es muy bueno ese tocino. Y se le llama costilla. ¿O no? Hueso añejo. ¿Y la carne? Carne de ternera. Era mucho la ternera. ¿Y si se ponía cocido? Sacaba la carne y la ponía la carne con el tocino. Después te ponía la cola y te ponía la habichuela. O también nos gustaba mucho Tarragona. Es una cosa de ya del campo. Que sonrisilla. Es muy buena con bocadillo como los carrillos, pero hasta arruguitas son más finas que los carrillos. Y también se echaba eso o se echaba sus papas y su garbanzo. Y ese era el primer plato y su carne. Luego ya, ya, ya viene más de moda de poner un pescado, porque entonces no era conmigo. Si yo ya haya visto pescado todos los días aquí, pero he pescado todos los días. No venía. Venía un hombre de Málaga, trae pescado fresco y entonces compraba el pescado y todo eso, pero ya está. La casa se usa mucho y bonito del congelado, pues tenemos de todas las clases de pescado. Pero entonces no era tampoco. Y yo íbamos a la Plaza de la Merluza, pues no había que ir de ilusa mamá, pues ya sacaba la merluza cuando ya no, porque yo es una niña también que mi madre nunca iba a la plaza. La muchacha, mi amiga, sí. Tampoco me la regalaron porque estaba tan lejos.
Yo tenía que no iban a la plaza y a mí me gustaba ir a la plaza. Tenía que ir con la muchacha y luego yo iba sola, que me gustaba ir a comprar yo sola el pescado, lo que yo quisiera. Yo era raro aquello. Yo era media clase y mi padre era dependiente de tejidos. No era rica, rica, pero me consideraban como señorita porque mi abuelo había sido más. Mi padre había sido bueno por la novia, porque mi padre podía ser de correos. Pero tu abuelo. Llegaron los que se examinaron con el director, pero mi padre no dice del lado de la novia, pues se metió a tejido y nunca tuvo tienda de tejido dependiente. Pero me consideraban porque mi abuelo había sido malo. Lo que fuera. Era una media clase alta y yo iba a la plaza. Mi amiga no iban. A mí me gustaba mucho. Ya cumplí y salí a la calle hasta los días de la guerra. Terminando la guerra. Hasta por carbón iba yo. Por el carbón. Yo estaba muy cerca, mi calle aquí y el carbón estaba aquí. Y la otra calle iba porque el brasero entonces era pico seco. Había una cajita, se sabe, y había que a su plazo para soplar, para pasar los braseros. La noche de la corriente no la tenían. Teníamos Entonces ya vinieron cuando yo era más mayor, un rallador de esos redondo. Y es así. Eso sí, ya tuvimos nosotros cuatro pitillos, ya tenía yo raya dorada esa, pero no iba a bañarlo y todo eso, pero ante el brasero por la mañana y ya está.
SPEAKER2:
¿Y el pan? Tenían pan aquí, lo hacían aquí en Antequera.
SPEAKER3:
Bueno, Pan tuvo racionado mucho tiempo y hubo un pan de maíz y mi hermano le gustaba y comía. Ahora mi padre y yo, los señoritos de la casa tenían que buscar. Había estraperlo varias, 55A euro, un duro que yo era mucho. Había otra pilita de 100 que traía el pan de este pueblo, de otro pueblo. Teníamos mucha amistad. Frente a la casa había una.
SPEAKER2:
Es el teléfono.
SPEAKER3:
¿No? Si, de mi 4.º. Esa es bien la etapa Chuza. Esa tiene carrera. Está la otra. Es la de contabilidad. El que está en la casa de contabilidad. Sí. Había un banco, Una cosa así. ¿Está Cabe? Dijo la chica. Como ocurrió. Estaba delineante. Y dice Su padre está no adivinado bien. Pues tampoco tiene esta psicóloga. Yo creo que se llama. Como ve.
SPEAKER2:
Mi hermana también es psicóloga. Sí, sí, está acabando. Está en ello.
SPEAKER3:
Pues está empezando. El niño también. Pero también trabaja en la oficina de los seguros. Puede que sea tanto lo que hay detrás. También vamos a ver que estamos hablando con el pan. Con el pan, pues después de la guerra no había pan. Entonces daba las raciones, como era aquello primero, la ración de la daban ya en las tiendas, pero había un otro del otro. Entonces cogían la harina, se la daba a los panaderos de trigo, al trigo, a la panadería con molino, otras no, pero de alguna le daban trigo y lo pulía. Pero lo estas pelaba, no daba el trigo, lo vendían y entonces al pueblo nos daba de maíz, pan de maíz, no le gustaba. Después hubo también una temporada de se va muy negro y a comer la espiga. Sería que los molimiento porque la garganta te raspaba y ese no lo queríamos a la letra. Y luego después, a pasar por el campo, bien por los pueblecitos que venían. Un día a la semana venía un nombre de de Villanueva de la Concepción y traía pan blanco y le traían uno a mi padre. Lo tenía que pagar más caro y entonces por ahí teníamos una de la ciudad y luego por una amiga de mi madre que tenía uno, teníamos que ir. Una noche a las 00:00 de la noche salía el campo para el pan, para el campo y como era para los ricos, para los labradores, hacían un pan blanco y entonces también nos daban uno y mi madre lo partía y lo guardaba para mi padre y pa mí, porque no queríamos de maíz y pillábamos también pan.
No, no estuve muy escasa, muchas veces no había, pero luego muchos niños pobres que no tenían que comer. Mi madre había uno que no tenía madre y siempre me dije no tengo nada que darle. Así que no hay pan, ni uno ni otro, si es que no tengo nada que darle. ¿Y qué le vamos a dar a esta criatura? Y se volvía a mi madre muy apurada de ver que no le podíamos dar algo. El suyo, el pedazo que ya le tocaba, no le untaba mantas, no tenía como esa de chicharrones y esa cosa de patata no teníamos. Entonces a mí me gustaba mucho la Lorenzana. ¿Tampoco hubo en los tiempos de la guerra a los que era más bien de León y de Norte, de dónde venía esa marca? ¿Y el aceite? Escaso, muy escaso. Y nosotros estábamos, teníamos un chocolate que lo hacía en Granada, a la de los Reyes, muy malo, y nosotros estábamos acostumbrados que mi padre nos compraba los domingos uno chocolate de tenerle en colorado chiquitillo una tableta y traía una estampita para probar una. Entonces mi hermano no era el primero que cogía, está peor ya el segundo ya no había. Me decía ya te puedes comprar a ti. Y entonces la tapita la cambiaban los niños. Yo tengo tres de este, yo de uno se cambiaba para el árbol de la casa y mi padre todos los domingos no daba una así de regalo por la mañana. Eso no era de comer de chocolate, sino de no sé, usted no me ha llegado a esa tableta y había poco de eso.
SPEAKER2:
Sí, tableta de.
SPEAKER3:
Juguete en el que ya no trae tapa, pero es así. Y eso es lo que teníamos, más el chocolate y comer por la noche, muchas tortillas y nuestra leche pa dormir. Y también a los tiempos de mi madre. Comíamos a las 12 de la mañana y a las 17:00 de la tarde, porque para las siete o la ocho que ya se iba la luz. No, mi madre llevó la luz eléctrica, mi abuela, de la que la empezó a ver la luz eléctrica, pero tampoco había mi abuelo no tuvieron luz y mi abuelo, mi bisabuelo, llevó a mi madre con unos 12 años porque empezó a pasar un tren de Málaga a Granada y pasaba las cuatro y ya empezaron a poner un vagón. Era mucho, mucha mercancía. Tardaba un vagón de viajeros, poquito y bajó. Mi madre dice que la llevó de la mano a su abuelo a pasar tres días, que se ponían la gente allí esperando. Se iban a las 12 hasta las cuatro, que pasaba el tren si no traía retraso. Y total, que luego subió y cuando subió le dio a su hija. Dice eso, eso tiene que acabarse, eso era de demonio, va echando candela, le baja a los campos, vamos a arder de España y eso no puede prosperar, eso tiene que quitarlo, eso es una cosa. Y mi madre dice ay, yo he visto las mujeres que iban, llevaban sombrero. Entonces para el tren ya se ve tanto de moderada, así que mi padre con con 11 o 12 años ya.
Aparte de pasar por aquí. ¿Y su abuelo? Aquello era cosa del demonio. Si también hablaba que no podía hablar en la comida porque mi madre cuando nosotros nos poníamos a pelear por esto o lo otro, mi madre me dijo a mí que mi abuelo no podía pedir el pan. Cuando yo quería pan tenía que soltar la cuchara porque ya sabía que me entendían. Queda poco, se rezaba el Padrenuestro y allí no nos mentía. Como yo soltaba la cuchara, le daba risa. No tenía casi porque su padre era muy serio y mi abuelo era muy religioso como así. Eso me contaba nosotros. Nosotros ya hablábamos mucho y rezábamos la Nochebuena. Yo sigo costumbres, rezaba en Nochebuena. Lo primero que hice fue darle gracias al Señor de que yo pongo una misa que hizo un banquete de tu no falta de nada, de nada, de nada. No tenemos gambas, que tenemos que ensaladilla, que te debo otras cuatro o cinco postres, en fin, porque cada una lleva uno. Mi hermano es un niño y que ahora un sobrino mío se casó con una peruana. Y ahora digo yo, los peruanos, allá nosotros, porque ella se trajo una niña y un niño que tenía porque ya era viuda y la hija trae un niño, así que ya peruano y mi marido pues ya son de ahí y mis sobrinos ha muerto, son cinco de los peruanos. Yo rezo un padrenuestro para lo que faltan de los difunto. Lo nuestro.
SPEAKER1:
Voy a comprar. Quiere agua y algo.
SPEAKER3:
De quietud, que es algo.
SPEAKER2:
Muchas gracias.
SPEAKER1:
Nos ponemos en la cola. ¿Una Fanta?
SPEAKER3:
No, no, muchas ganas.
SPEAKER1:
Si tú quieres. Tiene agua de beber el vaso, que no lo has tocado un poquito. Cuando voy a comprar ahora volveré.
SPEAKER3:
Venga. Hasta ahora.
SPEAKER2:
Hasta ahora mismo.
SPEAKER3:
¿Quiere decir que la puerta es para mí? Si se llama. Y yo digo Bueno, vivo. Tráeme el agua. Eso, eso es que esto no quiere que lo tenga. Tiene una jarra y una jarra. Es que con esto que yo tuve, me cayó cinco veces de la cama. Pues ya no va. No puedo. El sistema lo tienen que poner quitar porque yo he buscado todo esto. Tiene muchas cosas y no he encontrado ningún sostén que esté por aquí. Y entonces o esta casa yo lo que más me evite y no me llevo la mano. Y entonces la botella la vi y la jarra no puedo y se sofoca. Quien te ve ahí se cree que tiene el aguardiente, me dice, y eso calienta copita de licor, no te vas a marear, pero aquí sí. Pues que estás aquí. ¿Yo quería saber sobre eso, verdad? ¿Cómo fue mi boda? Si bien otras tradiciones que muy buena, muy buena de señorito. Bueno, hay todavía mucho porque era del 57. Pero a pesar que ya había cosa, también había que hacer, por ejemplo de poner ya en la boda embutidos. Y ahí hay uno que tiene una imprenta demasía. Y siempre me acuerdo de tu boda de jamón que pusieron de mortadela, que yo era extraordinario, un plato de fiambre y fue a la 11:00 y después la comida sería la una así yo estaría yo trastornada, yo iba de vestida de blanco y mi padre fue el padrino y todo muy bien.
Su padre, su madre fue la madrina y anda detrás del teléfono más alto o 4.º. Este estaba lleno de felicidad. Vamos a ver si te oculta. Dígame. Ay, mira. Está bien. Mira, estoy muy bien. He dormido porque cuando me llamaste, eso ya estuvo. Me dice que no te gusta el teléfono que se me corta, que tante ante la atención. La tengo bien en 13,8. Claro, claro. Me tomé la pastilla. Y está toda la noche durmiendo. ¿Cómo? No, no vamos a almorzar en la casa. Yo no sé si va a ir esta tarde o no se va a ir. No lo sé. Ya. Si se va. ¿Cómo? No, no, no, no han dicho nada. No han dicho nada. Yo quedé con. Si no hacía la barbacoa que nos íbamos. Pero no quedaba na na, na na. No me han llamado y estarán durmiendo.
Imagínate que tienes 48.
42 niños y pidieron de comer en su. La ardilla nerviosa y yo a la pelota. ¿Eh? Sí, sí, sí. Pues mira. Te dejo porque tengo visita. Tengo cuatro señoritas muy guapas. Muy guapas. Muy jóvenes. Mi amiga. Dos españolas y dos rumanas. Así que si quiera venir a verla, viene a verla como amiga. Pero me voy a hacer amiga de ella. Sí, claro, Como la española. Joven y muy joven. Como mis nietos. Que no, mujer, que no, que no, que viene de parte. De parte de la de la prima. Si no que vaya gente y no que las caras que tienen son de buena gente. Que la procesión de esta tarde voy yo. Vamos a ver, yo la veré por la tele.
Y que voy a comprar. Es que no me levantaba tarde y como estaba antes tirado, todavía no se ha.
Despertado porque estaba reventada. No se le puede poner así. Bueno, pues ve a comprar y hacer tus cosas y a mi me da con mi visita. Adiós. Ya que esto no acaba. Esta es la choza esta de la psicóloga. ¿Bueno, podrías dejarlo aquí por si llama a otra puerta? La. A su. La despachador grita la que corrió uno, pero tiene dos niñas preciosas para él, no porque sea mi nieta, verdad que no le regaña, no le dice estudia y va. Ahora la mayor se llama. Terminado. Medicina ha hecho en mi. Ha ido a Madrid a buscar la plaza. La llaman. Y como ya se llama. Así de sencillo. Yo soy de la primera para elegir. Sí, Adela. Ese no es el punto. Estoy a punto de uno punto que dice que soy muy lista, que tengo muchos notable y sobresaliente abuela, y que no he perdido ningún año. He llevado la carrera toda, toda por año. Terminado los 26 años. No he perdido ningún año. Digo que es por lista. No lo sabía yo que era tan lista. ¿Y entonces? Pero ahora ella puede elegir. Tampoco sabía yo eso. Que aquí tenemos un hospital y comarca que es menos categoría que, por ejemplo, los Haya de Málaga. Y Rocío, yo no sé que de Sevilla, que hay otro hospital. O sea que habrá más cirujanos o lo que sea, de más categoría y de menos. Sí, pero a mí no me importa venirme a este que de menos categoría, porque mira, abuela.
Aquí voy a la Mutua. Estoy en el hospital. Me vengo a mi casa, tengo la cama, tengo la comida y tengo mi dinero para guardarlo, para comprarme un coche. Bien, me voy a Sevilla. Muy bien. También tendré otro médico, pero ahora yo tengo que estudiar cuatro años más. Una especialidad. Tengo que estudiar ahora, dice allí. Ahora salgo a la comida. Hoy, como me vi en el coche de Sevilla hasta que llego a las 22:00 de la noche para ir a Antequera. Tengo que buscar algo para dormir. Ya gasto dinero para dormir, para comer y pensar. Y aquí lo tengo todo. Me voy a mi 4.º de lo hondo, me pongo a estudiar y llevo las dos muy bien. Mi casa muy bien. ¿Tiene novio de primero? Ya te digo. Con 14 años tenía uno y ahora este ya le está durando. Este ya empezó con 16 años. Y es que la pregunta, la carrera esta tiene mucho y es bajita, muy guapa, de cara pero bajita. Y luego tengo la otra que se llama Marta, que también. Y tampoco lo regaña ni le dice estudia, no estudia y va poco bien. Y ahora termina una cosa ella no ha cogido carrera. Ella para los niños normales, pero ahora quiere hacer otra cosa más. No sé y pero hace lo que le da la gana. Ella no vuela. Sí, sí, sí, sí, sí, sí. Pero hace lo que quiere.
Yo le digo mosquita muerta. ¿Y la otra abuela? Eso me da su número. Pongo yo, Pero bueno, Calla, calla, niño, niña, Es una minifalda. Esa mini, mini. Ay, abuela, sin bata, digo. Bueno, sí, pero ella piensa que va bien y ella está contenta, pero la otra no te dice nada, pero hace lo que le da la gana. También tiene novio y ese de la América es mecánico. Y la otra es de esto de aviación. Está en una academia en Zaragoza. No sé si sale de tenientes y sale de cabo. Dice que nunca, nunca sale más. No sé lo que saldrá y ese se llama es un pancho, una paloma. Viene y le dice nada y yo le digo mira que cuando tenga un niño y dile a tu padre nada. Pues, Cecily, no me gustan los diminutivos. ¿Y mi madre? Yo vivía al lado de la policía. Antes vivía yo en una bocacalle de la calle Estepa. Estaba la policía gubernativa y yo los domingos le hacía que cada uno hiciera una faena a la escalera. Otro dormitorio. La otra, la empresa. Cada uno tenía que fregar algo y hacer limpia, y si no, no salía. Y esta era la igual que su niña mosquita muerta. También cuando quería un saquito de la hermana, otra chica quería algo. Lo cogí y lo metía en el hueco de la escalera y ya. Bueno, mamá, me voy, me voy. Yo cogí la ropa de la hermana.
A todas les robaba algo. Siempre tenía que llevar algo de las mayores. Y un día se fue sin hacer lo que tenía que hacer. Y yo salí a la escalera, al barco. No, porque ya iba a dar la vuelta para. Por un policía que vivía más arriba. Era de los nuevos. No lo conocía. Entonces, señor. ¿Qué le pasa, señora? ¿Qué le pasa? Ay, no, no, no, no me pasa nada. Perdona, perdona. Es que esta niña se llama. Ya está aquí. No se le. Digo la vergüenza que yo he pasado con el policía. El policía Siempre que me veía. Si vivíamos casa arriba, casa abajo, la policía estaba con ellos y todo lo que querían venía tanto que era un día que pidió para mí un anillo, algo para la cochera que hoy he visto. Una rata. Estaba preparando un papel, pero de eso le echaba atún, sino un queso que huele mucho a la rata para que esté lo que hubiera. Y de hecho él toca la puerta y yo la puerta de arriba. Abría yo una cosa a la escalera. Me asomo y era un policía, dice Vecina, vengo a pedirle un favor. ¿Que quiere? Dice. Había un veneno para ratas que tenemos ahí, le hemos dicho. Pues míralo como que va a venir por. Por. Por aquí. ¿Lo tienes preparado? Tómalo. ¿Lo ves? Sí. Yo ya te he oído que usted es mi novio. Pero usted oye lo que hablamos ahí.
Digo, sí, como yo tengo un. Cómo se llama para llamar a mi marido. Cuando iba en el coche. Voy. No me sale la palabra hija. He contestado de eso en un radio. Radio para radio. ¿Una radio? Eso digo por la radio. Lo oigo. Pero usted está enchufada con nosotros. Yo me entero de lo que pasa ahí. ¿De verdad? Y a mi marido no le hagas caso. No le hagas caso, que lo estaba preparando para mí. Oye. ¿Cómo va a oír lo vuestro? No oye nada de la policía, que ya lo estaba preparando para mí y ya está. También le daba mucha risa cuando me veía. Oigo todos los de ustedes. No sabía nada de ellos. La noche que asaltaron las Corte, Tejero y la policía U estaban con la Guardia Civil llamándose Chi Chi, Chi Chi, y entonces los llamaron aquella noche los policías, todos. Allí no había nada más que el guardia y mi marido. Y luego yo tenía un depósito que no querían el agua del depósito y la ocultaban de noche. Entonces, cuando el motivo muchas veces iban a dar nacimiento a la villa. Y mira, yo veo la puerta de puerta cerrada y apagar la luz, pero la luz de la escalera está bien, está de entrada y cogí el agua, cogí lo que quiera y pasa algo, alguna cosa, que las puertas están abiertas por si pasa. Yo, yo y mi marido que bueno, era las 12 y todavía allí.
¿Qué pasa? ¿Cómo va la cosa? Nada, no sabemos nada. No sabían ya porque el rey sale un poquito tarde y tenía que haber salido más temprano, pero ya eran las 12 cuando salió. Padecí que las tropas que no para de tener aquello que pasó y yo cuando me enteré yo estaba llevado donde vive mi niña limpiando, porque allí había muchas cosas que limpiar y mandó por mi marido que. Que se ve que. Sé que las hay, Que terminemos esto que estamos limpiando. Que se vaya para su casa. No, no, no! Me ha dicho que suelte usted el cubo lo que está haciendo y que se venga para arriba. Pero ahora mismo que me espere yo aquí. Ahora mismo tenemos que ir para arriba. Y cuando ya nos metimos el coche y sé que han asaltado las cortes. Y digo yo muy bien allí, que se peleen uno a otro y manden lo que sea. Pero yo no sabía que habían entrado tropas a asaltarlo. Yo quiero que se pelee y se conforme en ello, que los pueblos nos conformamos a ver si tienen talento, no sé qué, pero ya cuando llegué a mi casa ya me lo explicó mi marido. 19. El Parlamento, que es que han entrado civiles. Lo que digo, válgame Dios! Aunque los militares que yo digo igual que los militares que lo otro y ya. Y así llamé a Puri, la tía, y también hicimos como hizo todo el mundo, tenía que hacer algún servicio militar por tal sitio.
Y en la tienda de la Cruz Blanca he comprado azúcar, he comprado garbanzos, vaya, que pase algo y no podemos salir. Bueno, mira, ahora yo por el barrio San Juan me he traído también ma su cama de chocolate para los niños. Vaya. ¿Y eso? Hay una película hecha que hay que Madrid que uy, uy, que vaya a venir la guerra. Y empezaron a comprar cosas para guardarla por si pasaba algo. Y sería verdad, porque nosotros lo hicimos. Seguramente que en Madrid también hicieron igual. De guardar las cosas y entonces esas cosas de que no pasó nada y por fin el rey que sube todas las tropas, si no hubieran vuelto otra vez a Franco. Porque yo era malo desde que aquello me asustaba, porque yo, como ya sabes, asustó a tu normal en cualquiera de los partidos. Me gustaría que fueran más jóvenes que los jóvenes. No va a ir con la edad de los mayores y a lo mejor mandaba ahí. ¿Más sencillo, no crees? Todo llevarse bien tras tantos años. Me puedo llevar. Y luego que no le quiten sueldo a nadie en vez del gobierno fuera otro. No se van del gobierno con todo el dinero. Y eso no es una nación. No lo puede resistir tanto. Obreros vemos mucho, pero también tenemos que vivir. Y lo impuestos sube mucho. No lo van a arreglar. Y ahora también. El que tiene chupe no le gusta soltarlo.
SPEAKER2:
Le íbamos a pedir ahora un favor más, porque además de preguntar por las costumbres, este año es un poco experimento. ¿Por ahora queremos además ver un poco si lo ha dicho muchas veces, como nosotros vamos a muchos sitios de España y vemos que se dicen palabras diferentes, no?
SPEAKER3:
Entonces las palabras vamos a poner, vamos a poner no Andalucía, vamos a poner Málaga, vamos a poner Málaga, no, no, no vamos a salir de la población, vamos a ver, ahora voy yo a Alhaurín de la Torre, que tiene mi abuelo tienda también. Y bueno, aquella tienda era de tu, porque aquí yo había droguería, había la quincalla, era cosa de. Había una vitrina con collarcito de oro, cosita de oro. Aquello era mi madrina, café de todo. Pues yo como siempre, me ha gustado mucho despachar, pues también me gustaba comer. Había una villa americana. Tita, coge, coge, coge. A los dos o tres días que iba, pues me daban de todo, pero me dio un cólico. Iba por aquella noche de tanta avellana. Bueno, pues entonces me pidió una. ¿Cómo era? ¿Una chincheta? Dame un chincheta, pervertido! Y yo chincheta era que ahora ya están desapareciendo. Era una cosa para clavar los visillos, para clavar las puertas. Pues le saqué la chincheta. Lo mismo para el vestido de vestir chincheta a lo dependiente que apretaban ellos. Y era lo no era que había que desabrochaba. Nosotros decíamos broches, Broches.
Aquí no te queda broches. Ahora voy a la Viñuela, que también hay tienda. Y llegó una niña. Dame automático, dame automático, madre, que ser automático. Entonces era lo que nosotros decíamos. Broches. Ellos le llamaban automático. Eso en la misma provincia. Y entonces te digo que tenemos aquí Andalucía. Como fuimos mucho tiempo. Romano, árabe y judío. Cuando llegó el infante don Fernando de Antequera, que no iba, que luego fue rey de Aragón, porque como se moría mucho de la enfermedad o lo quitaban del medio, de todo hacía, pues entonces había judío y árabe más cristiano. Muy poco, muy poco. Y entonces el infante don Fernando vino cortando cabezas para quitarse, para quedarse con la tierra, para quedarse con el Papa, para Castilla, para la Corona y tomar Antequera de lo más pronto, porque venían de Sevilla y querían, porque Antequera era muy importante, porque era las carreteras para Granada, para Málaga y era como un centro de carretera. Y por eso Antequera la tomó el infante Don Fernando, que ahí lo tenemos puesto en una plaza. Al museo no había el museo.
SPEAKER2:
No llegamos ayer por la noche.
SPEAKER3:
Pues es muy bonito, muy bonito el museo. Hay muchas cosas de iglesia, de turismo y la plaza. Han puesto el caballo de infante Don Fernando. Hay quien dice digo y vino cortando cabezas ahí para que fuéramos todo cristiano que los bautizaba, pues sí, tenía tierra, por lo mamá era quitárselo y para la Iglesia. Y entonces tenemos muchas costumbres romanas, tenemos muchos de los judíos. Aquí hay mucho estos apellidos, porque como te digo, los toledano judío, los torres también me parece que son judíos. Y tengo una amiga que se llama Núñez y es árabe pero árabe, y ella no ve a los moros que viene ahora que tienen tantas tiendas. Aquí hay muchas tiendas de los moros que venden más baratos. Digo, estos moros que vienen aquí que vaya, digo, estate callada y eres bueno. ¿Y qué tiene que ver? ¿Lo enseñan? ¿Digo Pues bueno, que un día vamos a la biblioteca, te vas a enterar, no? Creo que sí, que tú eres muda, yo creo que ni mi abuelo ni nadie, digo tu eres Núñez, vamos a ir a la biblioteca y vamos a buscar los apellidos y verás como niña viene de los árabes, le da un cura que vive de cara, digo no, muerto ya tu sangre estará muy renovada de otras cosas, pero ya va árabe y no es malo.
Yo te la caña y de La Rioja dicen, dicen que un no te paso a mano. Cuando empezaron a tomar Andalucía se vinieron. Entonces dice que cuando de los últimos días que daba Colón que se fueron, calla pa allá. Así que tendré primo negro por allí. Y mi abuelo se vino. Mi bisabuelo se vino a la cueva baja y. Y mi abuelo nació en Cueva Baja y se casó con una de La Viñuela porque era secretario del Ayuntamiento y entonces estaba en Vélez-Málaga de secretario del Ayuntamiento. Ayuntamiento también me parece a mí que era algo como de los arbitrios que tenían que ir a los pueblos a cobrar unas cosas, de cosas que era acumular arbitrios. Y ya fue a La Viñuela como allí había posada y era el secretario, era como señorito chupatintas, les decían a ellos. Y entonces por Alcázar, alcalde y ya se casó con la hija del alcalde, que era mi abuela. Por eso yo tengo la Viñuela. Y luego empezó mi abuelo. Como era chupatintas, empezó a decirle Arturo, aquí el niño nada más que perreando perros y se tenía que llamar a que vaya a un colegio o que vaya a no sé qué y a comprar una tierra por la de la torre que ya se llamaba La Viña y.
Y después ya, ya. Mi tía era la que puso la tienda, la que puso la tienda y empezó a subir y la subió también mucho, porque todos los que estaban casados, mi abuelo que era chupatintas, que todos no querían otro yerno porque había una historia. Invité a la que puso la tienda de mi abuela. Mi abuela y ella eran cuatro. No se había casado, pero la otras dos querían su parte y yo no, No mientras viva. Haya solteros. Eso es para los solteros y la viña y todo lo que tenían los abuelos. Porque en la viña no tenía molino de aceite. Las calderas eran. Mandaban los higos. Eso sí, la de las gaitas mandaba a América. Y ahora, donde ellos mandaban las casas, mandarían también para sembrarla. Vienen de allí. Una casa así, gorda, grande, mucho más grande que la española. Ya no, ya no, ya no tienen que llevar la pasta ni los higos para allá. Ahora la tienen ellos más mayores. Y entonces se vinieron a la guerra. Ellos ya habían muerto. Su hijo se había muerto. Se quedaron los dos la de Petra, porque nadie le tocaba nada a decir. Y esa fue la que se quedó rica. Rica porque se quedó con todo lo de los padres, pero de lo otro, de esa.
SPEAKER2:
Y también pues mire lo que le estaba diciendo. Entonces, para lo de las palabras diferentes hemos hecho una especie. A ver cómo se lo explico. Hemos grabado unos vídeos, como que hemos grabado unos vídeos que los tenemos. Por eso hemos traído el ordenador. Entonces le queríamos preguntar si les podemos enseñar los vídeos y usted los describe, porque así lo que hacemos es que lo hacemos en diferentes pueblos y vemos si la gente usa palabras diferentes, si le parece bien.
SPEAKER3:
Bueno, sí.
SPEAKER2:
Sí me pongo. Lo único malo es que vamos a tener que utilizar su corriente eléctrica porque se va.
SPEAKER3:
No, no, no, yo no lo apago. Yo no pago ni luz, ni agua, ni casa.
SPEAKER2:
¿De verdad? Ya nos ha dicho todos los niños.
SPEAKER3:
No pago nada.
SPEAKER2:
Lo voy a poner aquí.
SPEAKER3:
Mire, a ver. Ya lo tengo todo.
SPEAKER2:
Y si quiere, quitamos el teléfono para que no le moleste y lo vea mejor. Si yo todavía para un rato tiene para mi. Déselo. Vale. Le voy a poner aquí. Mire. Entonces son vídeos. Se va a reír usted porque casi todo soy yo que me han grabado a mí.
SPEAKER3:
A ver como habla.
SPEAKER2:
Claro, yo soy la actriz.
SPEAKER3:
Porque yo aquí no te quiero hablar que te diga. Yo te puedo decir que me llamo. Yo te puedo decir qué vestido, pero yo digo vestido también te puedo decir como digo conejo. Yo digo con ello.
SPEAKER2:
Claro.
SPEAKER3:
Y si yo me pongo muy fino. Yo tengo algunas amigas que son finas y habla muy bien el castellano siendo andaluza. Pues yo me resulto. No me. No me parece bien. Entonces yo como mucha letra hablando y dando cuenta que yo no hablo.
SPEAKER2:
Si hablamos diferente, si.
SPEAKER3:
Yo me como la R, como la G y la S, o la Z. Y se fue. Pero ya sabe que de Málaga tenemos en Pueblo de una manera Córdoba. Nosotros tenemos casa de Córdoba. Fuimos más tiempo donde nos mandaban los de Córdoba que Málaga de la provincia. Entonces tenemos mucho el habla a los cordobeses de una manera.