SPEAKER1:
Bueno, pues entonces empiezas a contar. Usted nació en este pueblo. Le vamos a poner un vídeo la noche. ¿Le ponemos un micrófono para que se oiga bien?
SPEAKER2:
Sí.
SPEAKER1:
Le vamos a grabar. Pero vamos, solo es para que sepa que luego no tenemos mucho tiempo para grabar.
SPEAKER2:
Ya se va quedando a la vista eso. No sabes si con los anillos ya van fatal. Vamos fatal. No nos damos cuenta.
SPEAKER1:
Pero bueno. Entonces. Dónde nace.
SPEAKER2:
¿Usted? Yo no nací. Yo no he nacido en el Chorro Sol. Tampoco nací en Málaga, pero digo yo que tengo frío. Es que no he estado aquí yo siempre el pueblo, mi pueblo, que es de todos, pero que yo nací aquí. No he nacido aquí. No, no, esto siempre aquí. Está en Málaga, aquí cerca 20 años ya, luego ya me casé y o sea, no me casé antes y ya luego nos fuimos a Madrid y entonces he estado viviendo otros 20 años por ahí. Ven que tú también vas. Pero, pero, pero yo voy a hacer ahora, más tarde actual, que me va a servir.
Luego lo hablamos aquí con ella. ¿Bueno, pero dónde está esto, Rosa? Saliendo de aquí hay un cruce que va a.
Carro, placa y va pa. Le dicen y dale y eso y. Y el chorro está aparte.
SPEAKER1:
¿Pero es un cortijo o es un pueblo?
SPEAKER2:
No, no es como una barriada.
SPEAKER1:
O una barriada que pertenece a este pueblo.
SPEAKER2:
Sí, claro. Bueno, no, el chorro pertenece a la parte del chorro. Sí, porque la mita Villaverde que le dicen es verdad. Entonces parte de chorro perteneces Dale. Y la otra es que es como una linde de una finca. ¿No? Eso vale. ¿Y esto de ahora?
SPEAKER1:
Bueno, ha trabajado en el campo.
SPEAKER2:
En este trabajo. En el campo he trabajado.
En. He trabajado en la ola.
He trabajado de tejedor. Y de hecho nos toca de poco oficio. Y eso que le cuento que habemos mucho, mucho.
SPEAKER1:
Mucho, mucho, bastante en el campo. Cuántos años tenía usted cuando trabajaba.
SPEAKER2:
¿En el campo? Ya era yo. Vamos, chicos. Hola. Era en el campo, de chiquitillo, guardando los cerdos, guardando las cabras. Yo era uno chiquito y esa era la historia. Guardar los animales y eso. Ya luego. Menos mal que éramos. Era de mi casa. Que no era. No era que otro era peor.
SPEAKER1:
Era mi padre.
SPEAKER2:
Y mi padre.
SPEAKER1:
Tenía un cortijo. Su padre.
SPEAKER2:
¿O no? Mi padre tenía una casa de campo en el cerro que ahora la expropiaron y la cogió en un charco que hay de agua y a la hidroeléctrica, a la fábrica de la luz. Y así que eso que no cuenta no me penalidades. Mi padre murió. Nosotros, mi madre, la pobrecita que en Gloria también amasaba hacía uno amasijo de pan, que eso era tu pelo de bien. Mi madre me envió el pan para ganar nuestro y una vez fuimos, íbamos nosotros a cortar la leña. Es una historia. La tengo escrita yo. Yo no soy escritor ni lo tengo escrito.
SPEAKER1:
A ver, cuéntenos la E.
SPEAKER2:
Cuéntenos la que parte de ella, porque tengo casi un libro escrito que lo quiero pasar a una imprenta en donde le quite la fotografía porque tengo falta ortografía, pero quiero que quede en relieve aquí. Muy bien. Fuimos a cortar leña al río. Era el río de de de Guadalhorce el que venía del pantano. Hay que andar las máquinas de la luz y fuimos chiquitos, tres hermanos a cortar leña del río a casa de Alonso. Y resulta que vamos pa acá. Y resulta que llegó.
Un hombre muy grande, muy grande. Ya está fuera también.
Y resulta que.
SPEAKER1:
Llegó día que.
SPEAKER2:
Ese hombre tan grandón.
Que se llamaba.
Que no me sorprenda nunca un hombre. Y vengo aquí. Aquí vive otro. Y los que me rodean, nos rodean nosotros. Pues aquí no se corta leña. Esto es mío. Esto del río es bueno. También estamos en el agua. Bueno, en vista de que no era muy dócil, le dicen mi hermano, uno mayorcito, que Tommy ha muerto. Dónde podemos coger la que habíamos cortado y se la meta en el cortado. Escogió una de las varas que tenemos que cortar y le dio una paliza criminal. Por lo que tengo. Y eso lo cuento con mucha pena. Le dio una paliza a mi hermano que le estaba la sangre y los balazos ahí en la espalda. Pero yo fui el que más beneficiado tuve. Yo cogí el hacha, el hacha de cortar la leña. Cuando veía que estaban matando mi hermanito, cogí el hacha y yo le pegaba a tiro piedra que no tenía que disparar a mi hermano. Mira qué suave la piedra. Y resulta que digo este ha pensado otra cosa y yo tenía la asta para pegarle en el cuello, en matarlo porque mi hermanito estaba chorreando sangre allí. Y no tenemos padre muerto mi padre. Y ese fue el beneficio que nos hizo.
Este hombre que ya no está aquí. No estará en la gloria, estará en el infierno, porque según eso será eso. Pero yo, como fui el más beneficiado, no me pegó. Pues resulta de que yo soy su gato y que antes me pegaba. Los gatos me pegaron también la mano, pero fue un gato. Y los zapatos que somos, que tenemos una mano muy dura. Le pegué una piedra a ese hombre en el pie, en el tobillo, que tiene unos zapatos del campo y le partió el pie mi padre y un hijo y un hijo y nosotros tres niños sin padre. Y esa es la historia. Como a mí no me hizo mucho daño porque yo fui el que los defendía. O resulta de que de que nos liamos a pelear con él. Mis hermanos corrían mucho porque uno era más chico, el otro porque había llevado mucha leña y baja un rayito y yo como tenía el veneno de que mi hermano lo había matado a palos. Yo me quedaba más cerca. Le pegó una piedra en el tobillo con el zapato que era de campo, que le pillaba todito y le partí el pie.
SPEAKER1:
Y luego se fueron a su casa y vino el médico a curar a su hermano. No, no!
SPEAKER2:
El médico no cuenta que no viene el médico siquiera. O encima ese sueño fue encima, soñó lo que Dios quiere o lo que se merezca. Hoy dio parte a la Guardia Civil y entonces había un cabo en el cuartel de la Guardia Civil que decía en el campo decían que era un burro y era un hombre. Pero vino a mi casa porque nosotros fuimos a que.
Viera a mi hermano, lo vio y vino a mi casa.
Y cuando yo le contamos el episodio, el hombre venía un hombre de aquí, de aquí de Álora, con ganas de venderme castañas y abeja, y nos convidó a avellanas a todos. El cabo vio lo que había pasado, pero no le pasó nada más que eso, lo que yo le hice. Pero ese hombre tenía que ser hombre.
SPEAKER1:
Tenía una denuncia buena.
SPEAKER2:
Tendría que haber ido a la cárcel. Y no fue porque mi madre, la pobrecita, no sabía defender y nosotros mucho menos porque éramos chiquito. Mi hija, la historia que yo tengo allí, tengo mis raíces, pero también tengo mis penas, mi pena y mi alegría.
SPEAKER1:
La tengo y sus alegrías. A ver, por ejemplo, cómo jugaba con sus hermanos, a qué jugaba con mi hermano, jugábamos a.
SPEAKER2:
Guardar los cerdos, no podía jugar, no pierdo, no había sitio para los niños. No, no, no mi juguete, ni él, ni para nada. Nada más que trabajo porque no podíamos hacer nada, porque era muy chiquito, como esto que hay aquí más o menos y teníamos que guardar uno, los cerdos, el otro, las cabras, eran nuestras, pero ya tenemos otro y cada uno su trabajo. Que niño de escuela y esto no.
SPEAKER1:
¿No, no, Cuántos cerdos tenían allí en el campo que pagar?
SPEAKER2:
Una vez en 12, 14, 20, vendían uno cuanto llevábamos llevaba mi padre, mi madre pa pan, otro que es la comida del año, la metía en las orza, el tocino fallaba y teníamos la comida prácticamente guardada.
SPEAKER1:
¿Cuántos cedros mataban al año? A dos o tres.
SPEAKER2:
Según si el más pequeño mataba tres y eran más grande, mataba dos.
SPEAKER1:
¿Y bueno, eso era una fiesta cuando la matanza era una fiesta, no?
SPEAKER2:
Pues sí.
SPEAKER1:
Y cuando nos.
SPEAKER2:
Íbamos matarife a matarlo, que se llamaba. Con un nombre que era tenía mucho oficio. También era hojalatero. Era tocador, el tocador de guitarra y eso. Y era matarife y era barbero. El hombre era un artista y lo miraban. Así que parecía mal. Era un hombre muy delicado. Un viejito. Ya. Pero si nos mandaba. Qué bueno que estoy contando esta familia, que es la historia de lo pasado. Bueno, un poquito. Venga conmigo, venga un momento.
SPEAKER1:
Así usted pase usted primero, pero no venga.
SPEAKER2:
Para que no sea bueno. Ya está que estoy amarrado.
SPEAKER1:
¿Por dónde vamos?
SPEAKER2:
Por aquí, Pepe.
SPEAKER1:
Bicicleta de todo.
SPEAKER2:
Aquí están los niños, me digo. Gracias a Dios, igualito que ya están aquí.
SPEAKER1:
No, no por ahí.
SPEAKER2:
Pero aquí, aquí mismo nos podemos sentar. ¿Y cada uno dónde? Donde pueda. Este es mi aparato. Este es mi aparato. Sentarse, Sentarse en la silla. Bueno, eh.
SPEAKER1:
No le digo que sí para que. Ah, bueno, usted. Bueno, pues entonces lo que usted con sus hermanos no tenía tiempo para jugar.
SPEAKER2:
¿No? Jugábamos alguna vez en los trojes que tenía mi padre, de que guardaba como mi padre era de campo en el campo y tenía o guardaba el grano de trigo la semana hablando con otros, es que había.
SPEAKER1:
Nos.
SPEAKER2:
A troje, a troje de día, como para almacenar trigo viejo y el trigo en el verano estaba muy fresquito, estaba muerto cuando nos íbamos a la prueba a jugar, nosotros casi siempre salíamos peleados con otro más grande, nos zumbaban más hijos, pero siempre estábamos ahí y de ahí para despachar, pues a guardar los cerdos. Guardo a las.
SPEAKER1:
Cabras. ¿Y a usted qué le tocaba guardar?
SPEAKER2:
Yo guardo unas veces las cabras, otras veces los cerdos. Como éramos muchos, no había cambio.
SPEAKER1:
Bueno, sigamos contando lo del matarife.
SPEAKER2:
Lo de matarife es para matar. Cuando iba, iba a matar a los cerdos por la noche. Era un amigo de mi padre. No lo sé. Me decía que decía uno al otro Parcela. Vale, la parcela que, eh. Que es parcela. Y creo que dice que es maricón. Yo pregunto a ver qué parcela dice eso que yo no lo sabía. Eso es maricón que decía uno con el otro. Pero no era ninguno. Maricón. No, no era que era la broma.
SPEAKER1:
Quedaba la coletilla de a ver.
SPEAKER2:
Es que nos mandaba. Como era barbero, también el hombre nos mandaba a mi padre a su casa. Dice. Ahí te mandó la troupe y nos decía. Nos decía que le decíamos nosotros papá, lo que era rape a todo rape porque estábamos en el campo o la tierra, echándonos por los terraplenes y resbalando, nos estábamos perdiendo tierra. Siempre decía donde no hay monte, no hay conejo, esconde la banderita. Y total, que ahí, ahí te manda la troupe. Decíamos Papá, yo quiero que me pele. Recoleta. Recoleta Es como nos peleamos ahora un poquito. ¿Y el arriba? Sí, tres días con tele recoleta. Sí, mi padre me ha dicho que me pelee de coleta y digo bueno, bueno, bueno. Y cogía la maquinilla que tenía ji, ji, ji. Y yo mirando al otro, mirando el espejo a ver lo que me ha hecho ya llamar por la mejilla. La otra vez rape. Algo me hacía reír, parecía que se regocijaba puñetero, hacía una cruz con la maquinilla ji, la doble, sin pelitos ninguno, nada peladito. Ahora le decíamos, como ya yo lo tenía hablado. No sé, decía tú cuando te digan que te que los pelos de coleta.
Tú siempre rapado.
Bueno, pues estábamos en Vamos a la Matanza. Me iba por la noche la matanza, íbamos noche matándolos. Guarro, muy guarro, por cierto gusto. No te dije guarro y tenía que matar dos porque 12 matamos siempre. Ya el hombre entraba a matarlo. Nosotros estábamos siempre por medio porque los niños, mi tío, me miran siempre mirando y esperando que luego sacaran la vejiga.
SPEAKER1:
¿La vejiga? ¿Si, para qué?
SPEAKER2:
Ok, como un globo. El globo que pillamos nosotros y habíamos siete, no había dos vejiga o había una guerra o yo con la vejiga puedo hacer también la vejiga. Era patrón porque la cogía un ratito, la inflamos ahí igual un globo y a ver. En efecto. Y esa era la alegría nuestra. Luego, cuando llegaba la fiesta de Navidad y eso, no había juguetes, ni había regalo, ni había. No podía hacer, no podía. ¿Qué era? La vida está vacía. Entonces cogían mi padrino, echaban el polvo de una ventana del 4.º, nos echamos unos caramelito, caramelito. Allí a todo. Y otra vez que no han con los zapatos puestos en la ventana. En la ventana. A ver que nos han echado. A veces también un cachondo, un padre le gustaba y como sabía que íbamos a eso, luego nos daba regalitos. Los caramelito. El tiempo no lo he cogido. Unas cuantas cagarrutas. Sabes lo que son cagarrutas de la cabra hasta dos o tres cagarrutas en cada zapatito que me han echado. Antes eran siete.
SPEAKER1:
Chicos.
SPEAKER2:
Una hembra y seis varones, ji, ji y así. Total, que una vez fui a la escuela, que íbamos a la escuela con las monjas, que entonces habíamos hay un colegio de monjas.
SPEAKER1:
En las que.
SPEAKER2:
Esa es la que nos daban en el colegio, nos daban algo que aprender y a veces comíamos allí donde tú extrañas. ¿Más amable esta gente que se mete en farta, eh? Y por dónde iba que ya no me acuerdo.
SPEAKER1:
¿De la escuela de monjas?
SPEAKER2:
¿Ah, sí? Y eso. Mi padre tenía un huerto muy cerca del colegio, un poquito más retirado. Cuando ya veníamos del colegio por los niños e iban a al huerto mío a cogerlo, que pillaban porque tenía hambre también lo malito y yo puedo ir al guarda. Yo venía detrás, oía una vara y y lo seguía. Digo no porque más huerto en el huerto, entonces, entonces mi perro le daba una señora de allí, le daba las quejas porque yo llevaba a su hijo a su casa con la vara. Está bien. Pues yo no me fío de Bibi, que me los mete en la taza encerrado ahí y que yo no escuché lo que ellos hablaron y yo digo seguramente le diré a mi padre que por qué hace mi niño eso. Y yo les diré a mi padre la verdad y digo papá, es que se van al huerto y todo arranca y todos cogen. Es le digo, yo no quiero que me den más quejas de ti, que no me den más quejas de ti. Yo procuro que me den muchas quejas de ti. Y como un día me vengas llorando te vas a enterar. Y también me previno porque la vida era así y me decía que como fue llorando. Yo era el guarda del huerto y cogí una para él como un limón contigo. No me vengas llorando.
SPEAKER1:
La escuela que le enseñaban. ¿Qué le enseñaron en la escuela?
SPEAKER2:
Aquí a rezar, a hacer de cuatro las letrillas. Yo de nadie aprendí nada. Mi madre, la pobrecita. Después. Porque la vida nuestra es una historia. Mi padre había muerto ya. Mi madre, la pobrecita, no sabía escribir y cuando veníamos nosotras de trabajar, porque mi madre, como mi padre, me daba la voz, pues ya no podía llamar a la voz porque el mayor estaba sirviendo y los demás éramos más pequeños. Entonces a mí ninguno que fuera capacitado para llevar la voz. Entonces le dije un tío mío, un político, le dije a mi madre. Tú sabes lo que tienes que hacer. ¿Qué? ¿Que más vale? Te cambian un mulo por tres. Burro en un chorro de mucho trabajo en aquella fecha. Y a los dos más chicos trabajan con el curro de acarrear piedra, arena, cemento. Y eso era trabajo de niño chico o de niño chico. Metido en el río, corriendo el agua. Sacando piedra, sacando arena. Quizá era la niñez que tuvimos nosotros. Por eso mis niños ahora me piden algo y se lo doy. Aunque que me cueste lágrimas de sangre sea lo hago y no hay quien me quede. Bicicleta esto, lo otro, todo lo que puedo comprar. Un euro. Tómalo de tu marido, que yo eso no lo he vivido, no he tenido esa suerte. He tenido mala suerte de niño porque ya digo, lo empiezo de del hombre. Fue terrible, terrible. Y de ahí tengo muchas penas. Una vez que lo recuerdo digo no quisiera recordar eso porque es más triste, más triste. Había muy mala gente también. La mía es buena, como siempre, pero tropecemos con uno que era malo, que tenía que haber dicho mi madre Mira hija, que éramos vecinos. Mira, si te hace falta yo te puedo ayudar en algo. Ve hija, que te has quedado sin marido y tiene siete hijos. Bueno, bueno, como hizo con lo que hizo mi hermano, de que lo puso como señor echando sangre por la espalda, todo balazo señalado.
SPEAKER1:
Así.
SPEAKER2:
Y estando chorro de sangre.
SPEAKER1:
Bueno, pero también había vecinos buenos.
SPEAKER2:
Claro, no le ayudaban.
SPEAKER1:
Por cierto, el día de la matanza iban los vecinos a celebrarlo con ustedes.
SPEAKER2:
Bueno, yo no me acostumbre de eso. Mi madre le mandaba cada una su platito.
SPEAKER1:
A las vecinas.
SPEAKER2:
Por vecina. Es que éramos, éramos familia, casi todo allí era un barrio que era de la familia.
SPEAKER1:
Y el día de la Matanza, cuénteme desde el principio cómo lo hacía.
SPEAKER2:
El cerdo estaba en un cebadero y se dejaba en ayunas. Tuve que dejarlo en ayunas, comiera porque estaba en ayunas, estuvieran en ayunas, es mejor, tienen menos porquería en las tripas. Y entonces, cuando llegaba el matarife, pues estaba amarrado, tirando hasta que lo llevaban, los mataban en caza, en la casa, en el cuerpo, casa. Pero aquello era una casa muy grande, entonces era allí, entraba y en la mesa puesta una mesa que el cerdo había que matarlo la mesa y cogerlo todo para que no se fuera unos cuantos. De todos los que hemos ido tenemos en cuenta que el animal muera y entonces matarife ya mataba. Luego ya se colgaba camilla, un con cama, se colgaba un cama que le dicen cama, una cosa que hay que coger de las dos papitas de atrás. Le coge los tendones y lo ponía así, abierto en camas de madera y ya lo guarda abajo colgado para abrirlo, abrirlo por dentro, sacarle todas las cosas, las tripas o limpiarlo, dejarlo correr. Y al otro día se despedazaba.
SPEAKER1:
Y había algún veterinario que fuera de haberlo.
SPEAKER2:
No había que hablar con veterinario ni nada había que hacer. En aquellos tiempos se cortaba un pedacito de carne y se le mandaba al veterinario y aparte alguno no hacían eso. ¿Pero para más seguridad nosotros cortamos un pedacito de la atadura o de mandaba el veterinario cuando decía está comestible? Entonces empezaba ya la caza, pero alguno lo que hacía es que le echaba un pedacito de carne al gato.
SPEAKER1:
Y pasaba.
SPEAKER2:
Que encima se murió el gato, estaba hueco. Eso tiene la misma de antes. Tiene y tiene.
SPEAKER1:
¿Que hacían con él? Hacían morcillas, hacían chorizos.
SPEAKER2:
Hacíamos filiación, chorizo, hacía falta chichón.
SPEAKER1:
Salchichón también.
SPEAKER2:
Hacía lomo, lomo que yo iba al campo y cuando venía del campo venía. Veníamos de esto y teníamos una orza, se guardaba el lomo y eso en la orza, en manteca. Y yo dije madre, tengo más de alto rango, meneito, venga hijo, come, venga, me ponía y ya luego yo digo yo me sentaba a ver la bolsita del lomo y la destapaba, cogía el tenedor y la ponía mal, me decía mi madre y yo porque no, y eso. Y con el mío digo no, porque yo no quiero saber lo que como yo no quiero saber que me voy a comer bastante. Me fiaba de lomo, lo que era lomo lo veo en no sabe ni la mitad porque los cerdos se llevaban a condición de le echaban bellota, le echaba ceba, le echaba maíz, le echaba higo amasado con afrecho y alimentado muy bien alimentado.
SPEAKER1:
¿Las morcillas de este pueblo, de qué eran? ¿Qué echaba en ellas las morcillas?
SPEAKER2:
Mi madre era la que hacía las morcillas mejón del mundo pa mí, para mí.
SPEAKER1:
Entonces dijeron Danos la receta.
SPEAKER2:
Para que nos den las fresas. Yo no la fe. Ella la hacía muy bien, no la yo no sé, me llaman Azu, yo no me acuerdo ya, pero las mejores que yo comí de mi madre, no por amor de madre, sino por buena, porque las comí en un sitio. Y ya que estamos de la madre las comí en otro sitio. No está mal para mi madre. La de mi madre era la mejor de las mejores.
SPEAKER1:
Los jamones, los jamones.
SPEAKER2:
No, los jamones no los podíamos conservar. Hoy había que llevarlo a acto a Antequera y por ahí a Granada, que hace un frío. Ahí tienen dos sitios los almacenes hechos para conservar los jamones. El que conserva los dicho frío y con mucha a los entierran. Nosotros no, nosotros. Lomo, chorizo, que morcilla y todo era.
SPEAKER1:
¿Y cuánto duraba todo el año?
SPEAKER2:
Perdón, no lo hago todo el año.
SPEAKER1:
¿Si no había neveras, cómo se conservaba la onza?
SPEAKER2:
Si y el el frío tenía también. Ahora mi casa, que era muy grande, era grandísima. Esa otra vez lo hay hecho de barro y eso, pero es muy grande y la aceituna le cabían. Me parece que eran dos fanegas aceituna que medían cómo fanega.
SPEAKER1:
Cuánto medía las cuántas las fanegas.
SPEAKER2:
Yo no me acuerdo de los kilos que pero ante la la la aceituna se metían tan como como trigo y eso se medía con una cuartilla y un rasero con lejía. Un rasero era un palo de madera y se llenaba la cuartilla del grano que fuera con el rasero. Y así se vendía. Yo quiero una cuartilla hacer.
SPEAKER1:
Usted. ¿Entonces tenían plantado trigo?
SPEAKER2:
Si, nosotros. Mi padre plantaba trigo y eso, mis hermanos y eso los cargaban. Lo hacían todo.
SPEAKER1:
Escardar, que es un escándalo.
SPEAKER2:
¿Eh? Cuando ya está el trigo, nació una cosita que hasta entonces se va con un se iba con un carrillo que hay y se le echaba tierra por encima. Celebraba la boda y se ponía el trigo luego, que era un encanto.
SPEAKER1:
¿Las mujeres iban luego a arrancar el trigo o no?
SPEAKER2:
No, las mujeres no iban a segar trigo. Lo hacían los hombres porque antes, mayormente los que llevaban el campo eran los hombres. Las mujeres. Las mujeres eran para la caza. También iban al campo alguna vez, cuando había que recoger algunos cereales, como aceituna, como almendra, como fácil arrancar garbanzo también iban garbanzo, también iban muchas veces. Mi madre fue muy pocas veces. A eso fue también, pero muy poca. Mi padre decía No, las mujeres son para la caza. Y no, no, nosotros éramos siete y mi padre estaba malo también. Mi padre tuvo un accidente y no estaba bueno porque sacaba una. Pagó una mula, un vagón de una galería, una galería que hacían encima del chorro que le dije en el hoyo, hacia una galería para que pasaran los canales del agua. Y entonces mi padre sacaba los mulos, sacaba las vagonetas por los escombros y las vagoneta de hierro. Estábamos mulos, entrábamos con la vagoneta para vaciarla fuera del túnel y una vez apartado, mi padre, pobrecito, se apartó, así que pasara la bestia con la vagoneta y se pegó un poquillo a ver si podía pasar. Y la vagoneta y la pared hundieron el pecho con la pata. Si era implacable iba a morir. Pero a mi padre no le dieron ni una chica ni una máquina.
SPEAKER1:
Esto es lo que tengo yo. ¿Y cómo le trajeron a su padre? No se lo llevaron.
SPEAKER2:
Mi padre lo trajo uno que estaba porque el pobrecito mismo lo contaba. Dice que eso era. Había pasar unos túneles y los túneles de encima del chorro. Había que salir del túnel, entrar por el túnel oscuro y no había nada. Lo llevó uno que era miope y decía Ve, veremos, vete que te veo muy poco. A ver si me acaba de matar por yo cuesta y era miope y no sé, a ver, ese que decía es veremos a ver si este ahora me acaba de matar porque pobrecito, veo muy poco y de noche por los túneles sin luz y preparó Jerez donde le llevaron. Ya lo llevaron a chorro y lo trajeron aquí. Ahora los médicos ya lo atendieron, los médicos.
SPEAKER1:
¿Y los médicos cómo se pagaban? ¿Tenían alguna iguala, como era lo de los médicos?
SPEAKER2:
Nosotros estamos en el chorro. De aquí iba un médico que le decían un. El rey Zorro. No, a la caza de gamo venía la caza y se llamaba A la caza también, claro, cobraba y bastaba, pero iba a a la fábrica de la U, que era Hidroeléctrica del Chorro. Ahora ya de Sevillana uno compra y vende antena. Hidroeléctrica del Chorro. Y la del Chorro era la que lleva. Nadie llevaba al médico todos los días iba al médico todos los días a la falta en la casa que fuera médico iba con. Iba a la casa y atendía al enfermo que fuera y todo lo que iba y venía no se quedaba allí, no había médico allí, un practicante que era muy grueso y tampoco era muy simpático. En aquellas fechas tampoco era un hombre muy simpático. Vivía por encima de nosotros, una casa muy bonita que tenía allí. Todavía parece que existe eso. Digo que parece que esa casa ha quedado la mía se quedaba agua muy bajito el agua, pero en fin, que no era.
SPEAKER1:
Como su padre estaba enfermo. Tienen que trabajar ustedes. Y estaba diciendo que luego arrancaban el trigo y que hacían con ese trigo.
SPEAKER2:
Trigo, luego había que llevarlo, hacerlo. Gavilla. Lo primero que hacía una gavilla parecía una confrontación. Amarraban con el trigo, con los aperos, hecho de trigo. Hay que verlo en cualquier matadero. Con dos matas de trigo se ponía la mata de trigo. Abajo se ponía el trigo bueno, pagado a mano para que no se reventara la novilla, y a la vuelta se iba haciendo cargadero a 12 gavillas que se llevaba una bestia. Cuando estaba Barcina, que le decían Barcina, cuando estaban Barcina, que se dice Barcina cuando estaban acarreando las gavillas. Y eso era, ahora era ya la era, pues allí en parva había que parva, parva e ir soltando las gavillas y las tremendas de pillaje y dejarlas que le den arzo bien al Bierzo para que tuviera trilla, porque Trinquete llevaba a pata. Como decía antes, las bestias brillaban.
SPEAKER1:
Así, como si a la trilla.
SPEAKER2:
La trilla. Eso que me gusta de mayo es lo que me alegro más. Que no lo hacían con bestia yegua tenían yegua y la yegua era la que iba la mano a la mano, a la mano de la yegua. ¿Dónde está la cebada que tenía que tomar de un ella? Porque esa es la que iba. La mano de cabecera iba sin. Las demás iban a enganchar una, otra y después yo y la otra que seguía también al cuello, junto al cuello, enganchar una reata y el de Estella que estaba trillando, que era mejor.
SPEAKER1:
Alejarla y seca que.
SPEAKER2:
Otra. Hay que hacer lo.
SPEAKER1:
Mismo, venga.
SPEAKER2:
Y le cantaba y era muy bonita y empezaba mi bom bom bom, hasta que con la papa dejaban el trigo de granado. La paja luego se aventaba, había que aumentarlo con una pala que había de de madera, aventaba el aire y llevaba la paja y el trigo pellejo, a ver que había que saber bien. Echaban bien el aire, de ahí echaban un poquito. Así iba cayendo la pila a la pila del trigo, iba cayendo casi limpio, caían cuatro gramos pa la más gorda, a lo mejor no de trigo, caían, pero luego había otro que estaba allí que fuera una mujer o un hombre, quien fuera con una cubita le iba quitando la granja. Fin Continúan rodando por lo alto el trigo limpio ya le iba sacando la granja a un lado y la paja se iba a un montón muy grande que se hacía a la bestia a objeto meterla en el par con una sabana que caia dentro los cuatro y pico se amarraban los cuatro pico. Venga a paja a llevarla a tiene que entrar ahí, forzarla y formar un río para allí y jugando con tantísimo polvo, con puerta. Eso es un encanto. El trigo al cazar algo que va a la caza, guardarlo, ponerlo en los otros a lo guardaba ahí, se llevaba de coña como una bestia. Se llevó la mano al molino.
SPEAKER1:
¿Había molino este pueblo?
SPEAKER2:
Sí, porque había molino y punto. También molino. Y que llevaban al molino, molía, araba, la molienda, extraía la harina y así luego, luego que había dentro preparado una artesa, parecía una artesa de madera, y tenían un aparato hecho aquí. Aquí era como y aquí, ahí y en este lado otra, otra esquina. Y por medio había dos, dos palos, dos palos muy fino y un fea fotografía que había redondo, que tenía la pasta ni la harina y la apresto. Entonces me quede de eso no me bom, bom, bom, bom. Y hasta que salía la marina ligera el apresto en la cáscara del trigo, Vi que en aquel tiempo, cuando había razonamiento y oraciones que pusieron raciones, un pan muy malo, no sé porque la imagen que la hacían de cebada y la se va a ver los animales. No es una paja el pan para separar el trigo, pues hacían pan de la cebada, y resulta que no lo hacen ni tan siquiera con carraspera como la de Mateo. Por tanto, le parecía bien comerlos. Una cosa, una cosa.
SPEAKER1:
De su madre estaba rico el pan.
SPEAKER2:
Muy malo ni bueno.
SPEAKER1:
Muy bueno. Mi madre.
SPEAKER2:
Mi madre amasaba el pan de abajo, agua y fu había que ser una levadura, una levadura de otro amasijo, una masa, ya que estaba avinagrada, grande. Entonces se le echaba a la masa nueva y se empezaba a trabajar y lo hace la masa en la huerta se empezaba a cortar y hacer hacer los panes. Los panes no hacían, yo tenía en mano, lo hacía dos manos, hacían los panes a la vez. Es. Era especial. No, no, no, no, no! Cualquiera no lo hace. Dos pedazos de masa. ¿Qué hacías ahí? Iba dando vueltas y me iba haciendo un paquete por aquí. Poco a poco hacíamos un golpecito en tu portátil. ¿Otro? Lo hacían también o algo así. Qué asquito. Y cuando se corría un familiar muy bonito, sabía que daba gloria. Y una López guapa. Pues no es verdad. Te lo digo ya.
SPEAKER1:
¿Cuántos días duraba el mal?
SPEAKER2:
A nosotros nos dura nomás, fijo, porque ya digo, en la hora que era se conservaba o bien no se ponía malo, al contrario, cada día estaba más bueno, pero entonces hacía más frío. Mi madre vendía alguno en invierno también y llenaba la orza aquella hasta arriba de pan para nosotros y duraba unos diez o 12 días, hasta 15 día, hasta 15 días. Y cada día más nos ponían malo, como bien se pone, que me pone cada día más bueno. Tenía la tapadera de madera en la bolsa, pero aquella otra, cuando devolvieron aquello, se quedó todo.
SPEAKER1:
Ahí, roto. ¿Y también qué otras cosas plantaban allí aparte del trigo?
SPEAKER2:
Mi padre sembraba en un huerto que tenía allí y era el que llevaba el huerto ya con mi hermano mayor. Y eso también mal no iban con la yunta y a sembrar trigo en las cosas, y mi padre se dedicaba al huerto, que tenía un huerto grande ahí, que sembraba acelga, sembraba, patata, sembraba un. Esto como lechuga. Sembraba melones sin muchas copa y el guacamole había naranjo y melocotones y granado estaba en la grama. Sí.
SPEAKER1:
¿Y la fruta? ¿La vendían o no?
SPEAKER2:
Mi madre vendía fruta, vendía fruta, vendía de lo que cogía para el huerto, porque el huerto era muy grande y mi madre y cogíamos mucha cofradía del huerto y vendía, vendía mi madre también del huerto.
SPEAKER1:
¿Dónde iba a venderlo?
SPEAKER2:
No iba a mi casa por ella sí, si no debí de chorro que iban a comprarlo en caja.
SPEAKER1:
¿Tenía algún peso para pesar la todo?
SPEAKER2:
Sí, tenías un peso allí tienes dos balanzas, como dos pajitas de cobre que eran de las de ahora. Y tenías dos. Mi madre era muy sencilla. Decía Anda, mira, ya está. Mira. Un kilo más o medio kilo más. Mira a ver. Te ha pegado en el suelo y pega fuerte. Que llevan más. Sí, pero si por alguna iba, que eran las que teníamos. Paquita, que trabajaban los maridos en la Eléctrica del Chorro. ¿Sí, esos tenían el sueldo fijo y ven alguna? Mira, mira, dame un poquito de huevo, ya que que mi marido no tengo nada que echarle en el canasto, que. Mira, ven con mamá ya. Cuando cobres, te pagaré. Mira, Dame, dame de lo otro. Había un taco de. Y cuando había un taco ya no pagaba y se retiraba y se volvió otra vez porque lo volvió a repartir otra vez.
SPEAKER1:
Mira. También me cuenta.
SPEAKER2:
Cosas de esta, ya que estoy que mira que mi marido cuando cobre que tal y cual y ya que tiene el canasto hecho me meto con el otro ya que tiene el canasto lleno y dice mira.
SPEAKER1:
Esto lo junta con lo.
SPEAKER2:
Otro y madre no, esto no lo monto con lo otro no porque el otro no me las paga y esto tampoco me lo va a pagar. Yo tengo siete hijos.
SPEAKER1:
En un.
SPEAKER2:
Ejercito, yo pago fijo y no te lo vas a llevar tu pa.
SPEAKER1:
Conquistar pa si algún postre.
SPEAKER2:
¿Con la pasta no? Mi madre lo cogía, era muy grande y había una patata que eran blancas y la otra que hoy es azul de California que le dicen a la otra le decían minina y ya estas que son de color. Me dicen California me da la semilla de California, un pero feliz en California. Imagina una olla de y vamos a otro y no es. Y las otra se le echaban a los cerdos cuando estaba en ningún bando que pateaban con cuchillo. Ya sabes lo que hago yo. Esta muy bien. Los corderos, las vacas. La blanca no era muy sabrosa. ¿Cuando uno ve una cosa que tan bien que había poco poca comida en una verde y va con novia y le dice una mujer Madre, mira, tú sabes que que las batata blanca, si te interesa está muy buena madre, que las que me lleve el huerto ha estado de papa la papa allí y venga que hay papa frita esta noche, venga a comer que hay papas fritas cuando vamos? Yo no quiero papa frita. ¿Y el otro? Yo tampoco quiero Margarita, Ninguno quería papa frita, pero yo. Tiene un hermano que ha muerto hace 12 años y tenía un muy buen como otro cualquiera que comía, comía todavía, que tenía, que comía de todo y le puso un plato de papa frita y salió mi hermano que era el mayor, empezaba el mismo Juan Carlos conmigo. Qué mal hecha me Ella es tan buena, tan buena, tan buena. Pensaba que era una patata. Pues en mi plato de ayer, mal.
SPEAKER1:
Hecha, muy.
SPEAKER2:
Pequeña, tan.
SPEAKER1:
Buena, muy buena. Y así nos acercamos En su momento del chorro tenía aceituna, aceitunas, un olivo.
SPEAKER2:
También, no, aceitunas. Aquí no teníamos, teníamos, había un olivo, pero no también que era almendro. Eso es lo que tenemos en el chorro. Y luego una parte la el huerto F que tenía dos fanegas de tierra.
SPEAKER1:
Los higos como se los comían los higos.
SPEAKER2:
No digo, no digo se cogían, se defendían en uno en un tendedero de la zona y cuando se quedaban ya seco, entonces se volvían a coger, los echaban en saco de ideas, ponían y luego se purga. Van los maluco, como decía, decíamos los maluco, lo más malo iban dejando para cerdo, echaban en agua, sacaban madre, vinagre y sacaba rompe también te lo digo, y los malos se amarraban a los cerdos con apresto.
SPEAKER1:
Cómo se sacaba el vinagre y a la vez el arrope.
SPEAKER2:
Por eso en el agua, el agua que se hace la rompe. Tenía que haber virola mucho, como era el agua, te lo digo y lo digo, son dulces. Entonces aquello se quedaba, era dulce, dulce, hacía líquido, pero hacía unas castañuelas. Lope, a lo que fichaba con la pasta que comían, gasta, la hacían mi madre con un palillo, así me echaba un bombón, criaba la gata y luego le echaba chicharrones de tocino de pan. Lleva tu chicharron a la caza y los días de lluvia comíamos. Basta uno con leche, otro con arrope, otro con azúcar y así nos poníamos.
SPEAKER1:
Al salir el vinagre, como se sacaba.
SPEAKER2:
El vinagre, no hay que nada más que coger y echar agua y taparla, dejarlo que tiempo el que lo lo hace a lo seco, después la prepara y se mete en tu sitio, tu garrafa o su botella y.
SPEAKER1:
Entonces también las que estaban en tu casa. ¿Tu madre se acuerda de lo que echaba su madre?
SPEAKER2:
No es la aceituna, la ha hecho yo también. Mi madre la echaba. Yo también la he echado y la ha hecho.
SPEAKER1:
Como se.
SPEAKER2:
Hace habitual. Y si se entera se le echa una cabeza de ajo, un aceite del aire y chufa se hace a prueba de huevo. A prueba de huevo. Rafa tiene que ser a prueba de huevo. A ver cómo es. Si es un huevo, un huevo o la gallina. Claramente un huevo que no tiene nada que explicar. Mejor le echan agua. El huevo se va al fondo, empieza uno, se echa agua y se empieza a mover, moverlas, a moverlas, a mover la Fa. Y cuando el agua ya está. Estaba jugando. Están a punto. Cuando el huevo sube arriba y el huevo sube arriba y asoma la coronilla arriba, es cuando está a prueba de agua hasta la cintura. Si es un cosa que se echaba luego sus pies para comer, luego la aceituna, si eran partía, si eran partía, pues le echaba tomillo y no un objeto machacado y su agua limpia que fuera buena, que no fuera agua de cualquier mujer, que fuera agua ya a fin dejarla. ¿Y cuando pasa uno ella podía comer ya algunas veces se las comían porque había mucha gana de comer y antes de que empiecen las partían como hoy no? Y cuando las partían perdían una gota de agua que la echaban de agua caliente, y el agua caliente le quitaba la fortaleza, y cuando le quitaban la fortaleza estaba ahí, ya podían comer, ya los comían el mismo día, era.
SPEAKER1:
Como de coger las negras o verdes para hacerlas.
SPEAKER2:
No la aceituna. Amo pasarla para sacarla. Si te cogen negra, negra y con un cuchillito ahora no, ya no me cuchillito, no se hace mal. Yo tengo ahí una maquinita con fecha compra de uno que que la ha hecho, que tiene unas cuchillas en a la medida de la aceituna, de la aceituna si, y le haces un cortecito pom pom pom pom la maestra para que le haga los cortecito, ya luego se le cambia el agua y se echan. Le echo un agua limpia y se le echa vinagre y ya se dejan unos días para que vayan tomando fuerza principal también. Y a mí me gustan más.
SPEAKER1:
¿Por aquí o no?
SPEAKER2:
Por menos. Si yo también he tenido colmenas, si he tenido lo que dan las colmenas también hay que ya luego después mi par no se perdieron no se qué porque le caen humedad y se mueren y se van arriba. Ahora que están vivas se van en invierno.
SPEAKER1:
Pues para que hiciera unos días.
SPEAKER2:
Eso no me ponerle fu colmena, una colmena y ponerle eso, ellas hacen unos panales amable y van metiendo la mies, van metiendo la miga, pero luego ellas ponen su nuevecito y eso está mal, se llevan las cría pa que salgan luego abejitas nuevas. Esa foto final luego es hambre, es hambre y cuando ya sale ella, que ya adulta ya te van haciendo tan chiquita, blanquita y esas son de los huevos, de las de la colmena.
SPEAKER1:
Porque las abejas pican.
SPEAKER2:
Uf, pica y peligrosa. A mi una vez yo tenía un cortijo en renta y resulta que mi machorro de cortijo está por encima del pantano del Chorro. Y yo venía del cortijo. Iba El Chorro a mi casa un muro que yo haya subido. En el muro había un hombre castrando castrar, castrar es sacarle la misma, es castrar. Había un hoyo castrando las colmenas y la abeja con que le quitan la comida. Le pasa como a la persona no le gusta que le quite. Yo iba mucho por ahí tan tranquilo. Cuando me sentía una pila de abeja pelearon a picotazos con el mulo y conmigo. El mulo me podría haber matado porque ninguna. Vista de que le pica la vea, se tira por un tajo por donde sea y que llegan las abejas matando con los aguijones, con aguijones, con aguijones cuando meten el aguijón. Y hay quien se hincha mucho y se pone.
SPEAKER1:
¿Usted qué hizo con las picaduras?
SPEAKER2:
¿Yo con las picaduras nada puedo aguantar medio nada, no? Y sigue pasando y ya está. Pero que son malas, que dice que vamos. Yo no he visto a nadie matarlo. Las abejas, pero que llegan a matar a un animal o a una persona no llegan a matarla porque le pican tanta le mete el aguijón.
SPEAKER1:
Es su caso. Me ha dicho que también tenía gallinas. Su madre.
SPEAKER2:
Tenía gallinas. Teníamos los cerdos. Tenemos animales bien. Y perros y gatos también.
SPEAKER1:
Gallinas. ¿Qué comían las gallinas o no?
SPEAKER2:
En mi casa, si mi madre de vez en cuando mataba un pollo. Bueno, criado allí, con trigo y con comida buena, montamos un pollo y.
SPEAKER1:
Lo mataba.
SPEAKER2:
Con su cuchillito. Cogía el tabaco de la cabeza de esquirlas y un cortecito le quitaba la pluma, un cortecito y estaba la sangre en un platito.
SPEAKER1:
Para qué la.
SPEAKER2:
¿Sangre? Porque la sangre se aprovechaba también para freír la se quedaba cuajada, se cocinaba muy buena y nosotros la hemos criado.
SPEAKER1:
En la cocina.
SPEAKER2:
La gallina le echaban agua caliente para que se pusiera la pluma, pobrecita pa cuando se pelaba a mano y cuando estaba muy limpita ya, pero habría que quitar más tripa, se deshacía, se iba cortando para hacerlo. Buenas verduras. ¿Hace un puchero o iba por ahí la Eva? ¿Eso tiene alguna vez campo?
SPEAKER1:
Alguna común.
SPEAKER2:
Fama.
SPEAKER1:
Pero alguna comida compartida que le gustara.
SPEAKER2:
Con gallina o. A mí lo que me gustaba era la está paradita de gallina, está muy bien cocinada y es muy buena.
SPEAKER1:
Me han dicho que también guardaban las cabras. ¿Ustedes?
SPEAKER2:
Sí, sí.
SPEAKER1:
Con las cabras hacían queso.
SPEAKER2:
Sí, el que no es el queso. Yo he hecho muchísimo queso. No todo yo, pero llama ya mayorcito, con veinti dos años. Por ahí tenía yo una, una piara, una piara, un rebaño de cabras. Había 300 y pico y. Y yo hacía queso. Yo también tenía unos bidones más profundos, bidones, y los llenamos de leche. A luego yo le echaba azúcar allí y yo hacía la colada porque sí eran de repuesto que salían. Rezo cuando la cabra ya tiene que dejar de echar leche porque ya no la ha cogido, el macho ya va a tener otra cría y ya hay que dejarla que la caverna eche leche, que la cabra conserve salud. Entonces había que dejarla, pero siempre cuando ya se le ponían las tetas muy dura, había que ordeñarla. De eso se hacía queso, Sí, pero siempre el queso salía de los quesos. Sale con ojo. Oh. ¿Sabes lo que es? No, no, no, poquitito, uno, poquitito, uno poquitito, mucho, poquitito. El queso para que no saliera el ojo. F Yo le echaba un puñadito. ¿Deja en lo hondo de donde? De la leche Ahí. El público ya me matarían. Conozco, sabía hacía que eso como la rueda de los coches. Y me interesaba hacerlo grande. Y mientras más grande, mejor. La que más gasta, más le llega. Y ante.
SPEAKER1:
Los logros que.
SPEAKER2:
Luego seguimos y vamos. Yo lo llevaba a Pepa y a Campillo con una yegua que tenía yo muy bonita que que le decía he tomado golondrina, digo golondrina vuela, que estamos en Campillo, ya en Tebas. Pero aquello no había, que había que hacer un poquillo y aquello era una relación. Aquello era que se tendía y llegaba como si llevara un coche. Es que llegaba yo a la ficha como el que llevaba un coche. ¿Además que hizo una prueba con un coche con uno que decía dónde va? Digo yo voy bien hecho al cortijo, voy y dije dije que llegue antes para el café, digo bueno, vale, yo con la yegua y he llevado un coche igual. En eso quedamos. Allí te espero y también se en mitad de la bata. Allí te espero yo con mi yegua amarrada a ti para que tú me eche café. Y llegaba antes que llegaba antes que ovejas.
SPEAKER1:
Lo tenían.
SPEAKER2:
También tenido buena oveja.
SPEAKER1:
Y cabra, y las ovejas para lana o para leche.
SPEAKER2:
No, aquí la oveja no la no la dedicábamos para que la leche, pero sacaban los borregos. Aquí no había la costumbre como hay por ahí, que son ovejas cabañeros las ovejas que están por aquí arriba, esta parte de aquí de la provincia de Málaga y eso son por ahí que esa ovejas a una bañera que echan la misma, la misma leche o por igual que una cabra. Pero aquí me había acostumbrado a ordeñar la oveja. Si era criaba, lo tenía por los borregos que lo vendían, los borregos a lo que ya no estaba leche ninguna.
SPEAKER1:
Pero la lana sí la vendía.
SPEAKER2:
Nada vendía también. Claro, claro. Para mí los borregos ese era el producto que daban la oveja.
SPEAKER1:
Aquí venían a cortar la lana.
SPEAKER2:
O tenían una esquiladores que decían esquiladores, venían con un esbozo, dedicaban sólo eso en el tiempo de en el mes de mayo, que era cuando cuando se esquila las ovejas porque eran cerda luego, y la oveja, con eso no pueden vivir. Entonces llegaba los esquiladores, la ponían a la ita y luego con la lana. La lana luego se vendía por si se mentía o si la necesitaban. La caza, pues.
SPEAKER1:
Decía para qué quería la lana.
SPEAKER2:
Almohada de colchones.
SPEAKER1:
Cómo se hacían los colchones de colchones.
SPEAKER2:
Eso era como si dijéramos los colchones que hacen hoy, que son flores de todo. Pero si muere un arreglo, ninguno, nada más que la tela. Entonces primero la montaban y decía de montarla, desmontarla, quitarle todas las motilla que tuviera en quitarle las semillas que tuviera de ganado, monta por ahí que tenía un caudillo de pasar por los sitios y le pegaba en la mamá. Entonces a la madre cuidasen, montaban, te enviaba de todas la suciedad que tenía, la recogían y ya luego se lavaban bien la banqueta. Y cuando se lavaban bien la barrita, la ponía, la ponía, la cogía otra vez y la ponía en Buffy. A Buffy, a Buffy para que no se hiciera nudo y cierre, que me estuviera bien.
SPEAKER1:
Y luego la metían en una tela.
SPEAKER2:
Si. Mete en la tela para hacer los colchones, Claro, si el colchón hay almohada.
SPEAKER1:
Si no también los colchones.
SPEAKER2:
Porque era muy de fecha. Cogían un hotel grande y y hacía un colchón todo el tiempo. Máquina que es lo primero que llevaban en aquella fecha. Lo primero que llevaba un matrimonio cuando se casaban ya la máquina y el cántaro. Si lo primero a ver su máquina y con qué mueve. Mira que si el marido se le ha roto la camisa, hay que hacer camisa. Y oye, me llama bom, bom, bom, bom, bom. Si hace una misa, una o dos, o las que fueran.
SPEAKER1:
Su madre las hacía ustedes.
SPEAKER2:
La ropa no iba, la pobrecita no lo podía hacer. No tenía tiempo de nada.
SPEAKER1:
Había costureras por aquí.
SPEAKER2:
La costurera. Mi madre era costurera, hija mía. Ay, yo me acuerdo de cuando yo era pequeñito. Nos ponía mi madre lo dulce que es una madre y lo buena que nos ponía unos pinito, que digo yo que el corpiño no tenía más punta que el cielo y la tierra. Traducido pin, pin, pin, pin, pin, pin, pin nizaciones, rajita, pendiente 20. Aquello estaba hecho de nuevo, pero pero con la aguja y aquello se le ponía a uno y le hacía un corpiño, corpiño conejo con pañito para que tuviéramos el pechito abrigado. Cuando era muy chiquito y.
SPEAKER1:
Zapateros, había zapateros en el.
SPEAKER2:
Pueblo, pero allí no había zapatero. Iban a escribir al rey. Eso. Pero si bien es cierto que había.
SPEAKER1:
Cuatro que se llamaban.
SPEAKER2:
En aquella fecha, cuando yo me criaba que era chiquito, se usaban una capa con la suela de goma, una goma muy endeble y encima llevaba una unas telita, una telita no muy corriente y aquello me daba menos que un caramelo a la puerta del colegio, que nada más. Ya luego ya manual, hacían una cosa que me decían márchate ya, apártate o pichones, yo no lo he hecho, pero ahora, ahora con todo esto he intentado hacerlo en miniatura chiquito, así que hice un poco de eso. Y dime chiquito pa llevarlo en el coche colgado. Si yo no le di a unos pichones a que tenía la suela de esparto, si ya luego lo de arriba era también de esparto, pero tejido hecho a mano, que estaba bonito, aunque ya era muy basto, pero muy bonito.
SPEAKER1:
Y un poquito ya más mayores. Ahora yo no sé, se no se conocían los.
SPEAKER2:
Chicos y las chicas en la las fiestas en el campo, aunque era más alegre que hoy que había mucha gente, todo el mundo vivía en los campo. Un día hacían una fiesta e iban por los campos de noche sin luna y no había dinero por linterna ni nada, porque linterna había siempre, pero hacían un hostión. Un ocho. A Chon le dije con estopa de esas que se limpia la grasa de los coches de la moto y eso sí es un grasa mojado en grasa. Y lo miraban muy bien con un alambre, alambre muy apretado y muy bien, y lo mojaba en aceite. En todo aquello le ponían un palo porque estaban todas mal y le molestaba. Uno no podía dar, entonces llegaba con un alambre y luego le acoplaba un palo para llevar para llevarlo, así que que no quemara uno y que se viera que esa era la luz que había por la noche pa ir por ahí y siempre iba por ahí.
SPEAKER1:
Cuando.
SPEAKER2:
Estaba en la fiesta y de la fiesta el carrito. Bueno, y ahora voy yo, ahora voy, vamos a ver. Y hay una alegría y una fiesta que estaba ja, ja, cuatro o cinco kilómetros, me acuerdo, pero. Pero todos andábamos andar patita.
SPEAKER1:
Y las chicas.
SPEAKER2:
Ahí había que confiar. La chica era cierto, Había una vez una cosa que yo me río, pero no, no es caso de risa. Había unos hermanos que eran muy travieso, no es que fueran malo ni bueno, pero eran muy viejillo y entonces había una choza tirando las pipas, ya que en la medida un sitio le dije me meo. Ahí había muchas chozas que no con las chozas no, más o menos una casilla. Sí, sí, una casilla, pero.
SPEAKER1:
Fue Tolstoi.
SPEAKER2:
Y luego el techo era de monte. De monte, de monte, de. De carrillera, de. De monte. Si el monte lleva ya la cosa, fama de eso estaba hecho. Los techos y los hermanos eran eran carrizo muy travieso. Cuando estaba la fiesta mar abierto a donde estaba la fiesta, en tangana estaban los hermanos, es decir, a meterle fuego a la choza, a meterle borrachos. Era como que para ellos reírse y empezaban ellos.
SPEAKER1:
Fuego, fuego.
SPEAKER2:
Fuego! Ay Dios mío, como quemamos una y que nos quemamos! Y luego la pagaban a hierro porque se pronto tanta gente y se apagaba. Echaban a Huey, pero ellos le pegaron fuego a todas.
SPEAKER1:
Las fiestas que hacían.
SPEAKER2:
En las fiestas cantaban las mujeres bailaban, las parejas bailaban, los barriales bailaban. Si no baila.
SPEAKER1:
Baila con las.
SPEAKER2:
Castañuelas y los platillos. Y un momento.
SPEAKER1:
Un momento. ¿Y usted, su mujer, Otra conoció?
SPEAKER2:
Yo mi mujer, la conocí aquí en una fiesta. O sea, no en el Chorro.
SPEAKER1:
La conocí en una fiesta.
SPEAKER2:
No, no, no, no, no, ella vivía, vivían aquí. Luego el padre puso una panadería y puso una fábrica de esto de la Mole, Las Palmas que hacían cric, cric, le dicen nada a la palma molida porque una palma sabe lo que es, no ama del campo. Es hacer un como un motor. Muchas púas que las hacían hacía la poníamos finita. Imita como si fuera pelo o algo así, un fino y la iba tirando, patearla y bajando pa fuera en moto que se iba haciendo. Luego había uno que hacía ma oveja el trabajo abajo y aún más. Vea, hoy valían con un aparato y hacían mover al gozoso. Estaba otra vez y eso era mayormente pa pa los soldados, para un soldado cuando íbamos a la mili.
SPEAKER1:
¿Y que hacían con eso?
SPEAKER2:
Ocho, 11, ocho. Si esa era la mamá que nos ponía, si era que nos ponía muy militar, Si escucha neta, hecho de de CRI.
SPEAKER1:
¿Qué le dijo a su mujer? Primero que no era todavía su amiga.
SPEAKER2:
Es que le parecía muy muelle. Ya yo lo que no, que es lo que hay que decirle, no.
SPEAKER1:
Se lo dejaba él, la dejaban los padres salir a las hijas.
SPEAKER2:
A una búsqueda. Esa es la razón más grande que en el mundo. ¿Pa qué tanto guardarla? Yo me eché una novia aquí, no mi mujer, otro hombre que vivía en la calle. En la calle don Tomás. Sí, me gustaba la muchacha guapa. A mí me gustaba. Si iba a verla la madre enfrente con unas gafas. Algunas veces se le caía, se las ponía por debajo y revolvía para arriba, mirando mamá y nosotros frente a una silla. No vaya a enviarle un pellizquito. El traje de baño. A lo mejor bajito. Está demasiado pálida y me puedo ir. Pues vete, que con tu madre. ¿Tu madre contigo? Me pregunta como yo. Muy bien, chorro. Si yo venía, yo. No es por ponerme bien puesto. Yo iba muy elegante, en un traje color café con leche y lo que casi no se veía por ahí y todo el mundo. Y ella me bajaba la pregunta. ¿Y de qué vive tu novio? ¿Es tu novio que lo que hace es tu novio, que es lo que es? Y ya fueron a preguntar por mí a chorro, digo. ¿A que sí? Pues ya no vienen más aquí a preguntar. Yo soy buena persona, trabajador y bueno, y se acabó. Y no tiene que venir a preguntar por mí ni me puede conocer aquí no tienes que venir aquí a verme. Tú no me conoces, pues tú en mi habla, en mi manera de ser, mi hechura. Tú tienes que saber que soy bueno, no para que entorpezca. Y vas a preguntarme qué persona era yo, que cómo era mi familia que vino de fuera.
SPEAKER1:
Y luego le has hecho de novio a su mujer.
SPEAKER2:
Luego ya de novio de mi novio.
SPEAKER1:
Si su padre le dejaba salir o no.
SPEAKER2:
No, si ya es de otro tiempo, ya es de otro tiempo, pero luego ya se me hizo más pronto, pronto.
SPEAKER1:
No era eso.
SPEAKER2:
Yo ya no recuerdo que hiciera, pero ya sabes. 45. 53.
SPEAKER1:
¿Cuántos años estuvieron de novios?
SPEAKER2:
Yo estuve luego. No, no, que yo he tenido. Yo alego. Yo luego. Yo tenía. Me molesto muy pronto. ¿De que tú desconfías? Yo me molestaba mucho que no fuera. Otra. Claro. ¿Y cómo empezar a sospechar? Vaya tontería, digo. Pero no quiero que me complico la vida. A ver, yo soy yo y ya está. Tú me conoces a mí. ¿Te gusto? ¿Te parezco bueno? Sí. ¿No te parezco como yo? Escuche lo más mínimo. ¿Te crees que me voy a otro lado? Mientras ella tenía un novio amigo.
SPEAKER1:
Bueno, pero ya por fin tuvo a su mujer.
SPEAKER2:
Luego ya tuve a mi mujer con ella. ¿Cómo fue su boda? Mi boda fue muy bonita. Muy, muy bien. No muy bien, pero vamos. No, ni coche, este caballo. Ni una boda noble. En la casa. Pues el euro y unas cositas. Va a convidar a los vecinos. A los que venían a la casa. Vamos a ver qué por lo alto vino a verme una guapa. No más. No, no creas. Ya está. Me convida la gente que viene con vida y come esto y lo otro. Lo lleva a un pincho. Comes si te invitan a comer en un sitio, como dicen aquí mismo, cielo, conejito, en cualquier sitio. Mira, en tal sitio se va a celebrar lo que es la boda. Y si la invitación.
SPEAKER1:
Celebra en su casa.
SPEAKER2:
Las Nieves, el euro se celebró aquí, por debajo, en la caja de ella, que tenía una atención, una atención. Y yo vivía en nuestro lugar, donde ellos tenían la pensión y me enamoré de ella. Me da algunos dine ro pa que ya me case con ella. Esta casa no era, no era ni mía ni mi bella. En este caso la compré yo después con mi, que yo sido muy bueno. ¿Es que me estás escuchando? Mira qué bien te pone. No, no, yo me casé en una casa alquilada, No tenía, no tenía ni veía, no tenía.
SPEAKER1:
Nada. Tuvo que ir con su madre a pedir la novia. ¿La mano de la novia o no?
SPEAKER2:
No, ya no, ya que la casamos y que va y que le va mal. Es que te dice.
SPEAKER1:
Que la novia.
SPEAKER2:
Que le busca la novia ya la novia.
SPEAKER1:
No me acuerdo. Me parece que fue un.
SPEAKER2:
Una gargantilla que no sé dónde estará, que tiene, que está en algún sitio, que tenía un DZ de oro.
SPEAKER1:
¿De dónde la sacó?
SPEAKER2:
Esas cosas. Esa receta me dirá dónde la encontré yo. Como fue una peseta o dos peseta de oro, que yo no, no lo he vivido un tiempo. Habrá mil pesetas de oro y todas esas cosas. Cuando vivía esa época, para mí, antes pesetas de oro, haber llevado el oro en.
SPEAKER1:
La caja lo tenían que pagar. Tenían que pagar al cura o.
SPEAKER2:
No al cura, ya que lo curaban -1 macho media e.
SPEAKER1:
Mandaban mucho los curas.
SPEAKER2:
Yo me acuerdo, mandaba mucho ahí y cuando me iban a rezar me daban leña a mí. No, a mí no me dieron leña nunca, pero a un hermano mío que era más pequeño que yo, dos años más chico que yo, tenía que ir todos los días a buscar cura, a rezar y aprender allá, porque el lo mandaba alguna vez no iba y le daba leña y le daba leña. Digo, por qué hay que obliga una y tampoco hay un día porque no podía o por lo que sea, pues que le tiene que pegar o le pegaba un palo, le pegaban en la cabeza y la almohada me pegaba con el palito, que es la regla que tenía la iglesia.
SPEAKER1:
Se ponían los hombres a un lado y las mujeres a otro.
SPEAKER2:
No, a la iglesia no es que lleva novia, lleva un mes, va todo el mundo. Iba igual que hoy.
SPEAKER1:
Las mujeres tenían que llevar algo en la cabeza y.
SPEAKER2:
No se ponían un velo y a pelo así. No, no, no entraba la iglesia, había que llevar un velo y eso lo recuerdo, yo, lo doy a nivel o mira cómo va cambiando. Y los tiempos cambian, las cosas cambian.
SPEAKER1:
Los hijos cuando estuvieron, nacieron en sus casas o donde nacieron.
SPEAKER2:
¿Bueno, mis hijos nacieron la primera que vive arriba y tengo que tener tres vivienda y un sótano, que es qué va a estar yo? Sí porque sí. Bueno, yo digo, yo odio que no me lo diga nadie, me lo digo yo. Yo he sido más bueno de la tierra porque siempre he pensado en el bienestar de mis hijos, en el bienestar de todos y trabajar más para que tengan más es parte del día.
SPEAKER1:
¿Entonces su hija mayor nació aquí?
SPEAKER2:
Mi hija mayor no nació aquí, nació en la plaza Baja, me dijo. Pero era una casa tranquila.
SPEAKER1:
Y buen médico.
SPEAKER2:
Cómo no la llevamos cuando ya se notaba ella que la llevamos nosotros a hospital, ya no sé. ¿Nació así? Sí. Yo vivo arriba.
SPEAKER1:
Porque ustedes cuando pequeños sí que nacieron en su casa.
SPEAKER2:
No, no, no, nosotros nacimos en el hospital, lo mismo que todo el mundo hay, pero lo que pasa es que no es un hospital. Yo nací en el Tácito. Tú no has nacido, tú has nacido en el hospital. Como todo el mundo.
SPEAKER1:
Me lo había hospital ya cuando usted nació. Déjalo. Claro, claro.
SPEAKER2:
No tendrá más sentido.
SPEAKER1:
Año y hospital ya, pues hace muchos.
SPEAKER2:
Años no había hospital más viejo, mucho más viejo que yo.
SPEAKER1:
Pero los otros vecinos que nacían los niños en las.
SPEAKER2:
Casas, bueno, no había quien, había quien le cogía muy retirado, se venía eso de golpe y lo tenían que hacer y pues como si fuéramos nosotros aquí a la que viene y que viene y ya está. Sí, y eso viene a verlo, pero mucha en ese caso. Y alguna que iba con un taxi y vio que lo tenía allí mismo fácil. ¿Y tú que le cuentas de esta? Y a repetirla como si fuera al médico, fuera.
SPEAKER1:
¿No? ¿Cuántos hijos tiene usted?
SPEAKER2:
Tengo cuatro. Podría tener siete porque tuvo tres. Aborto tengo cuatro, cuatro hijo, dos hija y novio. Muy bueno.
SPEAKER1:
Esto ya ha pasado. Igual las hijas que los hijos. Las hijas se las ha dejado. ¿Libertad o no?
SPEAKER2:
Yo sí era otro tiempo lo que debe todo el mundo. Hay que decir yo soy anti juicio, pero lo que haga todo el mundo, gente, tengo paz. Yo también. No, no, no, no tú. Voy a seguir con la antigüedad que para que me peguen un tiro por ahí cualquier lado. No, ya cambian, la cambian las modas, cambian la mamá, una niña como está, guapa como es también con su amiguito, su novio. Como decía antes, si van a la hora que quieren viene a la hora que quieren.
SPEAKER1:
Que vamos. Eso lo veo bien.
SPEAKER2:
Yo sí lo veo bien porque hay que estar siempre a yo tengo.
SPEAKER1:
Novia y no lo puedo medir.
SPEAKER2:
No puede tener un pellizquito.
SPEAKER1:
No.
SPEAKER2:
Es un juego, no o no es normal. Claro entonces que cuando vaya con ellos, si no se lo voy a comer bien, quién se va a comer a nadie, si lo que va a hacerle una caricia y ya.
SPEAKER1:
Usted ha estado siempre en el pueblo o se fue alguna vez.
SPEAKER2:
Ya está en Alemania.
SPEAKER1:
Hasta en Alemania.
SPEAKER2:
También tengo tres hermanos, tengo un poquito chapurreo de alemán, no, porque he estado de estudios, no lo aprendí a la greña. Estuve tres años en Alemania y ya está. Y después me fui soltero. Después voy con mis amigas y otras cosas. Pero en Alemania.
SPEAKER1:
La mili, donde la hizo.
SPEAKER2:
¿Tenía una novia en Málaga y me dice un alemán como ellos cambian, no como nosotros, me dije Oh, tú tienes novia? ¿Cómo es su lengua? En España digo ya hice.
SPEAKER1:
Tiene o.
SPEAKER2:
¿Tengo algo? ¿Tiene fotos? Digo, si te gusta o no, Y era guapa, Era guapa, digo, te gusta o. No sé, Nefrología. Se nefrología tu ya me dio lo que tenía yo. Café, tu va Juana de casa te la trae y cambiamos. Digo toma papel, te lo cambio. Nosotros no cambiamos. No, los españoles no cambiamos, no si se cambian ellos solo quiere la pega. Bueno de la pega por lo que veía, pero no conocía.
SPEAKER1:
Cuántos habitantes tiene ahora el pueblo.
SPEAKER2:
No sé lo exactamente, no sé lo que entiendo, lo que me suenan 25.000 o más partes. Sí, te puedo ver grande.
SPEAKER1:
Cuando era pequeño este.
SPEAKER2:
Pueblo era cabeza, partido. Lo que pasa es que yo que sé como las cosas ahora mismo, que lo hago yo esto. Joi cuentro cogió el corazón partío con lo grande de leyendas.
SPEAKER1:
¿O qué nos puede contar de este pueblo?
SPEAKER2:
¿Ver de este pueblo? Si le cuento que es un pueblo muy acogedor, muy acogedor, pero un pueblo muy envidioso también te lo digo. No confrontan las cosas, no me acuerdo y hay mucha envidia. Y fácil no hay aquí lo digo yo. Sí, porque lo veo. Lo tengo, lo veo. ¿No le molesta? No me molesta. Yo soy el revés. Me gusta ver a todo mundo que viva bien. Que mientras más venga, mejor mí me alegra. Por eso mi jefe me ha dado tanto. Yo con mi salud que me digo Siempre me estás mirando. Porque soy creyente y no soy uno de esos que vive como apurada y prefiere, digo, nada. En fin, ya está. No, hombre, aquí ha habido alguien muy poderoso. Dicen que el Señor yo creo en el señor que vive, que yo creo que sí, que ha habido algún alguien que ha tenido mucha fuerza, ha tenido mucho poder y ha hecho todo lo que ha tenido que hacer. Porque yo me agarro a muchas cosas que otros no agarran y yo yo me agarro a lo más mínimo. ¿Digo cómo hizo ese señor? ¿El señor? Un hombre, una mujer, un animalito de la casa, que sea una hembrita en toda la clase de animalito que se vea en la tierra hay un macho y una hembra. ¿Quién ha hecho eso? La naturaleza. ¿Quién es? Y esto la ha hecho alguien muy poderoso. Dice que el Señor, que en todo lo que nos han contado yo lo creo y yo le pido cosa, yo le pido todos los días por mis hijos, por mis nietos y por todo el mundo que sea bueno y se lo digo Hijo, tú me estás mirando a mí, tú sabes que yo soy así, yo soy así, yo soy noble, tengo, pero luego me salía cada cosa, pues este pueblo, la gente también vota, como en casi todos los juicios.
SPEAKER1:
De que viven aquí, ahora, aquí.
SPEAKER2:
Y no sé, hace dos o tres días, uno un muchacho joven y yo no quiero, pero soy más bueno. Aunque tengo que decirlo, yo soy muy bueno, yo soy un lastimoso. Yo me quito un bocado a la boca, se lo doy al que sea y yo, yo miro por los demás. Yo quiero mucho a los niños. Y no fui malo a nadie. Hace dos o tres días pasó por aquí un muchacho joven con un poste. Iban otros más con él, iba uno muchacho también con él, que después me han dicho que mi hijo era un favorito. ¿Me dijo Claro, yo tengo 82 años ya, pero todavía me manejo un poco, eh? Pero yo no quiero verla, no quiero verla, me digo. Me cago en tus muertos, me dijo. Me cago cuando tú seas mayor, vamos. Hoy solamente lo que le dije, que yo no lo hago, no acostumbro forzar a nadie, respeto. Si yo le falto alguien, me falta nadie. También yo pongo.
SPEAKER1:
La mano en el fuego. No, usted joven, no se hacía eso cuando usted era joven. No sentía faltar el respeto.
SPEAKER2:
¿No, no, no, no, no, no, no había escuela, Pena, No había escuela buena, eh? Pero le decían a uno Mira niño, lo que decía tu padre y se ponía uno rojito. Eh, padre, mi madre me va a regañar. ¿Vale? Había un respeto. Yo le dije cualquier niño. Mira niño, si tu padre lo hizo, olvídese yo antes que tú. ¿Ella cada vez que me ve, dice, dice más que lo que hay en el libro, eh? Hay muy poca vergüenza en mucho. Claro, vergüenza siempre habrá en la vida si estamos estafados. ¿No? Un momentito, porque me tienen vergüenza. Ahora lo que tiene que hacer todo el mundo ya sabe, un muchacho igual que toda esta rama. Un novio se pondrá en estado mundial y así. Pero hay otras personas que no se pueden coger ni con unas tenazas.
SPEAKER1:
¿Y ahora aquí de que viven en este pueblo? Fundamentalmente aquí viven.
SPEAKER2:
Del cuento, viven mucho.
SPEAKER1:
En el turismo, viven.
SPEAKER2:
¿Del turismo, hay turismo? Sí.
SPEAKER1:
Hay trabajo, hay poco.
SPEAKER2:
Muchos parados, hay alguno que tiene un carrito de finca, una vueltecita, dime algo y eso no le da de comer, porque la finca no donde come hay que no dan de comer. Eso lo han puesto Rafi. No debían de hacer nunca. Como la madre nuestra mirandolo por su sitio no es la que nos parió, solo la madre nuestra es la tierra. Esta es nuestra madre. Nuestra madre que los parió. Fue después. Y esta nos se envenenado como hoy con la política, que hay tantas cosas como hacen, tantas cosas horrorosas. Dígame cómo se hacen tantas cosas y sabe menos la tierra que no queda ni parido un animalito. En el campo se comen un bichito como envenenado, no muere, no vive pajaritos, no perdona. También se puede morir con eso, porque cuando está el tiempo seco uno no corre, pero cuando llueve las aguas caminan hacia abajo, no a los arroyos, a las cañas y trallazo fétido. Cualquiera es bueno. Usted o yo, quien sea, puede beber agua y puede hacer. ¿Y qué es lo que hace? ¿Que se envenena? Vamos. Yo tengo una finca ahí arriba. La he comprado yo con el sudor en la ropa y me llega un hombre muy joven. Llega con una moto que tiene esto del medioambiente y pasa. Hombre, como viene tan fatigado. Hombre. Qué pasa.
SPEAKER1:
¿Hombre?
SPEAKER2:
Salió humo de ahí y dice. Bien, un incendio. No, no, hombre, no, no hay incendio. Ninguno. Estamos quemando leña de la tala del olivo. Yo y mi hijo, que estamos aquí, los dos estamos quemando leña, porque santa la olivo! Esa ley hay que quemarla. ¿No? Muy bien, muy bien, muy bien. Ya, muchacho. No sabía que se iba a hablar conmigo hasta que me dicen Muchacho, es que la tierra se debe de labrar, porque la tierra cuando se labra, respira y hombre toda con uno que te puede decir algo sobre eso. La tierra se labra y respira y la tierra toma esa zona de labra. Le llueve de dado y la tierra está buena, jugosa y bien. ¿Pero qué me dices tú? ¿Quién autoriza el veneno para que no se labre? ¿Envenenar la tierra? Esto es lo último que se tenía que meter la cabeza de las.
SPEAKER1:
Personas que echan algún producto.
SPEAKER2:
Producto que es un veneno que envenena la la, la planta, la que es mala, los animales y todo.
SPEAKER1:
Antes no se echaba ninguna cosa.
SPEAKER2:
Nada, nada. Eso no se uso. En aquellos tiempos todo.
SPEAKER1:
Había.
SPEAKER2:
Plagas, escarbaba con su carrillo, se hacía todo a mano. Bueno, hoy se hace todo más moderno porque hay maquinaria que lo hacen todo en muy poco tiempo y pero un veneno no falla nunca. Pero por qué Si hay falta de trabajo, por qué no arregla y de que que tenga una finca pueda meter algunos jornales, algún obrero que gane su animalito ahí y que quite esa yerba. No tiene que envenenarla, no tiene que arreglar muchas cosas. Lo primero es que el que tenga una finca, que yo tengo una finca y la finca a mí y yo le tengo que arrimar a la finca. Esto entonces doloroso, después de gastarme dinero en ella, después de eso de lo que tengo pasado para eso y yo no puedo meter para que la labren y yo no puedo meter un hombre o dos o tres que los he metido, me lo he quitado yo de otro sitio pa que me lo talen. ¿Por qué hay que talarlo? Porque el campo así hay que talar campo. La planta hay que talarlo. Estos que piensan ahora tan moderno, no sé porque. Porque hacen esas cosas que no tienen ni idea de qué están hablando. Si los árboles hay que talar los ha todo. Y si no se lo come la vecina, la vecina de de que tanto tallo, tantas ramitas, tanto se aferra al árbol. No puede vivir porque está conmigo. Vende roña por dentro, vende el árbol. Hay que limpiarlo con su herramienta pom, pom, pom. Déjalo clarito y déjalo. Pero que no z Algún árbol no se puede talar, pues no produce el olivo esa aceituna y nos gustan a todos. La aceituna no es la enmienda, es almendra. También oculta la almendra.
¿Y porque no se valora eso? No hay tanta gente tan inteligente ahora, tantísimo político como hoy. ¿Por qué no tiene ninguno esa cabeza que tiene que decidir, no hace nada más? Impone imponer leyes. Ahora mismo yo tengo caballos. Los caballos no se pueden trabajar y a esta altura ni ahora va a venir. Tú que has nacido mil años después que yo, y tú eres muy listo. Y me dice que una bestia no se puede trabajar y yo tengo que trabajar una bestia porque todo el campo es mío. Yo tengo como mi jefe, ese caballo sale corriendo y si se va a de los vecinos a todo el mundo, no, yo tengo que tenerlo suelto. ¿Cómo tú trabajo? Y si lo tengo que ata no tengo plata. Una cuerda como siempre ha hecho y siempre me está la bestia y todos los animales muy bien. Hoy ya están diciendo que no se pueden traba, que pueden amarrar, que no se pueden tener, no se puede, no se qué. Se están imponiendo muchas cosas y tenían que volver un poquillo de la cabeza para intentar otras cosas, otras cosas que huele a antigua, que huelen a antigua, no, lo que hay ahora huelen a antigua, lo antiguo no eran tonto, no mucho ignorante, porque no había tanta escuela, no había, pero cada uno tenía su suerte, pero tonto no había uno que había sido tonto, como también alguno que nace tonto malito. Yo no quiero, a mí no me gusta. ¿Pero por qué no piensa alguno tan inteligente tanta inteligencia como tienen estos señores? ¿Tanta inteligencia que tienen? Cómo cogen el mundo al revés, mismo que a mí eso me da pena. Lloro yo solo.
SPEAKER1:
¿Y los jóvenes aquí qué hacen? A ver a Pedro Perro.
SPEAKER2:
Por ahí ni hay trabajo, ni hay de nada, ni hay, ni hay función, ni nada, ni no se puede hacer nada, porque esto es una viña sin amos, menos una viña dinamo. Entonces lo digo.
SPEAKER1:
No.
SPEAKER2:
Te lo digo. ¿Las parras que echan la uva, pero no, no de las grandes que se supone que hacen un vallado, no? Para que sea viña tiene que ser pequeña. Si, y se la con el ganado, con la yunta o a las máquinas a las que se la uva es una viña en mi finca sembrado mi niño un poquito viña es una viña. Las parras que hay más, más pequeñita en y más cerca una de otra, la que comencé a luego la uva es el vino y.
SPEAKER1:
Hay algunas así procesiones de Semana Santa.
SPEAKER2:
Sí que son creyentes, son creyentes también y.
SPEAKER1:
Estas las hacen como antes. ¿Se acuerda usted de pequeño?
SPEAKER2:
Pues sí, más o menos. Sí, sí, sí.
SPEAKER1:
Y cuando sacan a los que virgen.
SPEAKER2:
Porque no sacan todos los que tenemos que la tenemos aquí en la Iglesia. ¿Y en esto cómo le llaman a la cabeza?
SPEAKER1:
¿Cuál es la patrona aquí en la U?
SPEAKER2:
Bueno, sí, le vimos la Virgen de la Virgen del Pilar, bien de María, la del buen vivir. Pilar, aquí la Virgen no me acuerdo. Ahora tengo tanto lío, ya que. Pero si las tenemos todas aquí en la iglesia hay flores, hay una iglesia grande. Allí están. También se hace romería. Se llevan con su carroza en carretas, llevan como adorno con flores, le llevan sus flores, le hace las alegrías que se le hacen y se le ve y se le dice viva y todo el mundo se hace.
SPEAKER1:
Hace carnavales, cuando era pequeño, vio uno.
SPEAKER2:
Cuando era muy pequeño no había carnaval. ¿A Franco no le gustaban los carnavales, no? Porque no le gustan los carnavales. Pero yo le doy la razón. No tengo nada que agradecerle. Ni ahora, ni antes, ni cuando está vivo, ni cuando está enterrado. Yo nunca he tenido nada que agradecer. Ha sido durillo en ese tiempo. Yo pasé mucho, yo y mi hermano, y todos pagamos mucho. Pero le tengo que dar una razón porque es que se la merece. Le duela que le duela y le alegra que le alegre. El que la hacía la pagaba. El que hacía el baño se lo pagaba. Había más respeto que hoy y esas cosas.
SPEAKER1:
Por eso no quería carnavales.
SPEAKER2:
No está. Está ya más que ya. Ya no sabía por dónde iba a salir en vez de fuera. No quería los carnavales porque no quería los carnavales, Franco, Porque a mí tampoco me gusta eso. Porque la gente se tapan la cara, ya sabes quién es y te pega un tiro, te pega una puñalada o te mata y tú no sabes quién es. No a cara descubierta. Que un cristiano a cara descubierta que nos veamos y nos conozcamos y da la cara, no con las caras. A mí no me gusta tampoco. Yo no soy primo de Franco ni nada. Yo no le toco nada ni. Pero es que a mí no me gusta la cara tapada e poco. No me gusta ver las caras que se le va la luz a cada uno, lo feo que es o lo fea que es, o lo guapa que es.
SPEAKER1:
En alguna fiesta de moros y cristianos o no.
SPEAKER2:
¿Aquí es un hecho, no?
SPEAKER1:
Porque el castillo.
SPEAKER2:
Sí, pero bueno, sí, pero el castillo está ahí, Pero no, no.
SPEAKER1:
Lo haces nunca. La fiesta por el castillo. No, no, no, no, no hay un romance aquí. Precisamente en este pueblo.
SPEAKER2:
Sí cantan, sí hay coplas, hay romances que sí, pero no, no estamos en un.
SPEAKER1:
Romance de aquí, de este pueblo.
SPEAKER2:
No sé si alguno, pero. Pero es que no lo recuerdo ahora mismo. De verdad que no conozco. Y a mí me gusta.
SPEAKER1:
Alguna historia que dan cuando sus padres de no.
SPEAKER2:
Historia pueblo de este pueblo no puedo decir lo bruto que son. Pero lo no escucha, no entiendo, no escucha me interrumpe y no oye. Es que este pueblo es de romance. Aquí había un decían que estaba siempre pobre, bebía mucho, estaba siempre perdido y bebía mucho y se tiraba con una borrachera muy grande y se ponía más de vieja que la del gobierno. Eso se ponía así. Madre.
SPEAKER1:
Madre.
SPEAKER2:
Ni yo tengo madre, ni tú tienes fijo. Era más gracioso y tenía un que tenía un repertorio que era un tío gracioso, que le salían las cosas y que era, pero era. Era un negro adicto a la bebida.
SPEAKER1:
¿Pero entonces usted no sabe el romance de Aurora?
SPEAKER2:
No, yo no me acuerdo. Yo sé algo de eso, pero no me acuerdo. No, no, no lo recuerdo. No! Sí, sí. ¿Tiene un romance de uno o varios? Sí, pero no lo recuerdo. Bueno, pues muchas gracias por todo y ya. Cuéntenos. Yo estoy tan a gusto con usted de aquí que me parece que no quisiera que fuera más.
SPEAKER1:
Trabajo para hacer un trabajo para la Universidad para Madrid. Y como no se nos ha informado muy bien de todo lo que es de su niñez, de su juventud, de todo.
SPEAKER2:
Lo que se ha perdido y mi niñez, Mi niñez es muy triste y de.
SPEAKER1:
Verdad, muchas gracias por todo.
SPEAKER2:
Sí, no hay de que mujer, yo lo que yo llamo yo no puedo a mi corazón porque lo tengo tan malillo, pero yo aprecio a las personas y estoy muy contento con ustedes y ya está. Yo sentí que mis niños estaban aquí comiendo y los otros estaban arriba. Mira qué mala. La mala sombra. La mala sombra, hombre que no me gusta. Te lo digo, usted va a venir a mi casa y que esté la puerta abierta. Y que claro que está, que.
SPEAKER1:
No le gusta. ¿Que le dice usted que haga?
SPEAKER2:
A mi.
SPEAKER1:
Nieto lo.
SPEAKER2:
Quiero más que todo el mundo en la vida, a mis nietos y a todo el mundo. Yo defiendo los niño, por eso a mí un día de estos me van a pegar, me van a matar si yo defiendo todos los míos, que esta calle es la calle de los niños y yo estoy ahí siempre como, como, como jefe que está ahí, me voy allí y lo defiendo todo. A mis nietos, que son chiquitos, otros más grandecitos, a todo, al otro, a todo el mundo.
SPEAKER1:
Consiente más a sus nietos que sus hijos.
SPEAKER2:
No, no, no, eso no, no lo no lo tolero yo. No dice que se quiere más los nietos con los míos no, no.
SPEAKER1:
¿No, pero se les consiente más o no?
SPEAKER2:
Bueno sí, sí, sí, eso sí, yo con mi nieto estoy, tengo, tengo dos. Si pillo que es con una niña y un niño que me pasa todavía y toda la noche mirándolos y escuchándolo. Pero oye, lo que que hay muchas cosas raras, que debe de haber otra cosita que haga más cosas. Yo tengo un nietecito que llamo, que soy una polvorilla, es el más gracioso y más bonito y estoy un día con él en la azotea. No sé que le dice porque para no sé darme cuenta. Dice alguna cosa que no le gusto y me viene pacá y me dice y puta, aquello a mí me cayó muy bien porque me reía mucho, porque es muy chiquito y como lo escuchan ahí os lo dice, que no sabe pedir, dice porque no escucha y no me dice eso que es otra cosa que no lo dice y otra que es más chiquita que pues también escucha las cosas y también dice y polla y polla y. Y que está.
SPEAKER1:
Atrapada.
SPEAKER2:
¿Pero dónde aprendió eso? Aunque tiene un oído muy fino. ¿Y los niños? Chiquito. Aprendí muy fácil todo lo que escuche y lo malo se pegan más que lo bueno. Yo no estoy diciendo eso. Qué le vamos a hacer, niño chiquito. O lo matamos o qué haremos con él. Si me dice puta! Y me preferible que yo tolero que se un inocente, que no tiene, que no tiene, que no tiene edad, que no tiene luces, que no sabe lo que vive. Escúchelo, Vive si sabe que alguno lo escucha de otro, que es una defensa. ¿Y lo molesta con eso? No, pero no sabe. Eso es lo que me viene tan seguido. Pastel. Hago lo bonito que me importa. Una cosa más que me pregunta. No, yo estoy tranquilo con ustedes. Yo agradezco también de que eso. Y yo me alegro de haberle contestado lo poquito que tengo.
SPEAKER1:
Y lo ha hecho muy bien.
SPEAKER2:
Y ya está. Y cuando usted ustedes en algo de alguna cuota o algo y lo que yo pueda servir, así me tenéis.
SPEAKER1:
Muy bien en relación a ello. Me ha dicho que tenía 82.
SPEAKER2:
No tiene 30 años.
SPEAKER1:
No nos ha contado donde se fue a hacer la mili.
SPEAKER2:
Muy triste. La mili la hice en Melilla, en Melilla y fui a la mili.
SPEAKER1:
¿Cómo llegó a salir allí?
SPEAKER2:
¿De qué? ¿Como prófugo? Sí, viví. Quizá, la verdad, porque esto ya tiene una historia. ¿Tiene más, eh? Discovery tiene que seguir mucho rato. Estuve trabajando en la Renfe porque había un señor que le decían que era un un grande, pero del chorro Don, Don. Sí, Es tan grande. Era uno de los grandes. Bueno, pues se nos colocó a nosotros la Renfe, a todos los del chorro, porque su familia toda está en el chorro de jóvenes de Gijón. Mi padre montaba, los montaba a los viejos y a los chicos en un carro que tenía con los mulos y que querían mi padre y los querían que querían ellos allí se han criado. Bueno, pero resulta que ya no me voy. El cable otra vez el sueño.
SPEAKER1:
No, este no.
SPEAKER2:
No es.
SPEAKER1:
Grande.
SPEAKER2:
Ah, sí, que era por los cojones. Los colocó en la Renfe a todos los que habíamos nuestro rollo. No veíamos mucho porque aquello es un barrio. Pero nos colocó allí. Pero luego el factor yo no fue un accidente en la Renfe. ¿Qué le pasó? En la tercera, la Renfe me partí, me reventé. Este me lo voy a cubrir para que lo vean. Estuve tres años. Sí, sí, sí, las señales, tres años con el pie puesto, lo alto, una silla sin reclamo de ninguna clase. No me dieron ni esto. Me miraron muy mal. Qué Vamos. Claro que algo de eso ya no era más antiguo. Ese era cirujano de Málaga, un cirujano. Y lo eran tres en mano. Don era jefe y jefe principal de los talleres de la Renfe. Don. Dos. El cirujano de Málaga en Málaga y cacique de España. Pero no había ido. Era médico de Renfe más que nadie y el chalet bilbaínos se vendió, lo tengan donde lo tenga, muerto o vivo. No lo quisieron recordar. Si era F, era el tío más malo que la vida Se puede, se puede encontrar. Me hizo horrores como los hermanos eran los principales. Yo lo pasé todo lo que me pasó que me reventé un pie descargando una batea doble de tablas de madera muy grande. Había unos pocos en este lado y otro en el tejado. Soltaron tanto la viga de madera. Y donde no te llaman ni en el empeine del pie. No me he roto sangre.
SPEAKER1:
Digo. No me ha pasado nada.
SPEAKER2:
Mucho dolor. Y tenía. Me había reventado el pie, los huesos me los. Me lo miro y estuve tres años con el pie. Tenía que venir del puerto Los Claveles que vivíamos nosotros en Málaga. Allí cuando mi madre también yo era jovencillo y eso tenía que venir a la estación de Málaga a curarme todos los días. Dos muletas, una debajo de este y oeste, y en medio camino me daba un flato porque no comía ni podía vivir. Estaba malo. Me dan un flato, me tenía que estar dando de comer, me echaba al suelo porque tenía que venir andando, porque no había otras cosas. Me traían algunos que eran muy buenas personas, me traían uno que trabajaba en esto muy bien, pero no me acuerdo si un chófer que trabajaba en una empresa y era amigo de mi hermano y eso, y me venía y me recogía y me dejaba en la estación y luego si podía me volvía otra vez, pero si no podía, como estaba trabajando en una empresa tampoco era dueño de y me hacían eso. Me ayudaron algunos, pero qué mala gente me cayeron un día a mí. Era uno que era el principal, Un principal. ¿Me dijo lo que te haga falta porque? Porque yo tuve tres años y no fueron tres días y yo no podía, yo ni podía trabajar. En mi caso hacía falta de ganas.
SPEAKER1:
Tenía.
SPEAKER2:
Pero tenía 20 años.
SPEAKER1:
Antes de irse a la mili.
SPEAKER2:
Antes sí, sí, sí. Y yo con mi pie en una silla y aguantando no aguantar. Pero así y a lo burro iba a la estación a curarme. Es que tenemos mala idea. Pero me iba y una vez que llegaba allí me sacaban bisturí, como tener pie reventado y no me había hecho sangre. No me habían roto el pellejo, la piel por el pie hinchado y me salieron. Me salía uno y salía tío de adentro con un bisturí y se liaba cortes con mi pie. ¿Pero hacía ni ni ni ni una pastilla para que te calmes el dolor hasta que ya no me llames, pues me duele la cabeza y to digo a dónde va usted? ¿Yo que soy de operarlo, digo por qué no toco usted más nada? Nada de nada, para bien o para mal, no me toco un tema que ya he guardado el bisturí y no me tocó. Aquel día no me tocó, pero me salió más veces como tenía que ir porque tenía que ir porque. Pero qué malo era, qué malito era. ¿Había uno que era el delegado, el delegado de la Renfe del taller y me dice tú cuando llegues a juicio, como va a haber un juicio si me llaman? Pero llamaba. Genial. Como muy bien. Algunas de las cosas, ya sabes, estaba ahí y ya no lo encuentro.
Se llamaba señor. Que. Que quizá tenga la hora de uicio. Yo no puedo ir. No puedo ir. No, yo no puedo ir. No puedo ir. Eso me lo esperaba. Yo no me lo esperaba. Yo. Usted es un hipócrita. Igual que muchos de los que hay ahí. Usted habla muchas cosas que no es capaz de hacer. Usted no es capaz de ponerse en contra con ese médico que está haciendo tantas perrerías conmigo ni con el otro. Porque es. No está haciéndolo tan bien. Y me llevaron al sanatorio de Torremolinos a curarme porque tenía un tumor en el hueso. Venga, hombre. El juez me mete, me dijo las criaturitas, que es que me estaban curando de verdad, porque tenían cosas en la piel, en el hueso y eso me allí porque me había reventado un pie con un tablón. Hombre, para darle tú la ganancia a tu hermano y a lo tuyo. Y tú también. Pero yo digo que donde estén, donde estén, donde estén, tienen que pagar un precio, porque tienen que pagar esto y lo tienen que pagar. Si hay algo más de fuera de la vida, lo tiene que estar pagando, lo paga, lo tiene que pagar. Eso lo creo yo. Como estamos viendo el diseño.
SPEAKER1:
Luego ya entonces le midieron a usted.
SPEAKER2:
Bueno, a mí me dejaron sin nada. En fin, nada. Y no cobré ni esto.
SPEAKER1:
Pero a la mili, luego ya.
SPEAKER2:
Como a la mili, pues fui con retrazo porque yo estaba que yo no sabía nada. Tres años con un pie en lo alto, una silla sin escayola y venga tiempo, venga había. Y cuando me curé un poquito que me curó mi madre con Fariña, unas plantas en el campo que paren. Fariña Ahí tengo yo un mono que lo compré. Me costó 5 € más la compra. Yo no puedo ir por ahí al campo. Con eso me curo mi madre y cuando me mejore pie. ¿Sabe lo que hice en Córdoba? En Córdoba había un trabajo que iban a hacer un pantano y eso y mi tío incluido, que allí había trabajo y pillé tren con otro amigo mío y me fui pa a Córdoba y me fui al pantano y me coloqué a trabajar allí y allí me fue. Ya yo no me acordaba ni que tenía que hacer Mili y que no tenía que hacer nada y contarte que me llamaron allí, que que tiene que presentarte en Melilla hoy mismo tiene que coger barco y tiene que ir pero en el día, porque yo no pensaba en una vez o yo pensaba que ya estaba trabajando y estaba bueno y ya ganaba yo dinerillo, ya estaba yo. Me cogieron como prófugo y porque yo no me he sabido defender, yo no tenía nada y no pude decir hombre, que me ha pasado esto y por eso yo no he acudido. Yo no soy prófugo ni prófugo. Yo voy a hacer lo que tenga que hacer por mi nación. Yo soy uno más, pero nadie me ayudó y me tiré tres años en Melilla.
SPEAKER1:
Sin pedir nada.
SPEAKER2:
No, que viene un hombre con permiso, pero siempre hay alguna persona buena, siempre es una persona buena. Troupe es de los más buenos del mundo, que era el capitán que estaba en mi compañía. Don. Ya estará. Pobrecito, No quedará más de nada. Yo tengo 82 años y tenía 21 y el hombre tendría 50 y tantos años ya. Pero mejorando ustedes lo más bueno de la vida, lo más bueno de la vida, era que el hombre.
SPEAKER1:
Que hizo por usted, lo.
SPEAKER2:
Que hizo por mí, lo que no hizo mi padre. Y mi padre era bueno, más que mi padre. Más que mi padre. Hoy no te vas a morir. Cuando cumplí mi tiempo de eso. No te vayas que te voy a meter en la Guardia Civil pa que ya te meto tu. No, mi capitán! No, no, mi capitán. Me voy, que mi madre me está esperando con los brazos abiertos. Que me voy como quiera o como quiera. Como quiera, como quiera. Pero lo más bueno de la tierra me dará uno de ustedes era que el hombre, el hombre, todo lo que yo le pedía. Y yo estaba loquito, un poco de algún dinerillo porque ganaba 50 céntimos por día. Una cosa en el 4.º Furriel, como una camisa, ya se la habían entregado, porque de ahí el soldado que Juan había ido ya le había entregado al furriel unas botas que estaban algo buenas. Y yo ya no me voy a ver a mi cargo. Y yo no lo podía. Furriel no lo podía olvidar. Yo iba a mi capitán, mi capitán. En el 4.º furriel hay una cuota y ya hay una camisa que voy a hacer por mí. Y hay un mono que me lo traje yo cuando me vine.
Vicente Hago un mono de goma que lo trae y en aquel tiempo se corta en armas de corta palma. Yo he cogido esparto de la sierra. Yo he hecho de todo lo que usted ve en el mundo y me traje el mono que aquel mono con su doblez que ponía en el campo, que parecía que parió la tabla. Pero me vengo a referir a que todo lo que yo le pedía Dile que te lo doy, dile que te lo doy. Un capitán furriel me ha dicho que no cante eso que lo tiene que entregar luego que me han puesto los pegada cuando yo vaya. Todo era como si todo llegaba. Mira mis 12 D cuando llegué recién llegamos, llegué solo. Yo no fui con los demás, yo fui luego, después yo cogí el barco y me presenté En Melilla solo iba yo al Regimiento Infantería número 52, a donde yo tenía que ir a hacer mi servicio y total, que me ocupé ya. Pero digo, hay que fiarse como siempre. ¿Hay alguna persona buena en la vida que le ayude a uno algo que le y que le ve lástima pero con los quiera? Y estaba aquel hombre.
SPEAKER1:
Que le dijo a su madre.
SPEAKER2:
Ay, mi madre, mi alma, mi madre, la más buena del mundo. Ay, qué buena era mi madre! Mi madre era lo mejor del mundo. Habrá mejores. Esto no digo que no era mejor, pero mi madre era la más buena del mundo. Mi madre se quitaba los bocaditos de su boca y se los daba a las criaturitas porque iban con hambre y le daba lo que fuera, le daba de comer, le daba y así, muy lastimosa. Angelito mira, está lloviendo, se está mojando el angelito, mira tan chiquito, mojadito, mira en los cortijos. Antiguamente había eso de esa finura también que iba Manolito trabajando, guardando cerdo y llegabas chorreando, que todavía lloviendo y te dan de comer. Tiene cortijo como si fuera un perrillo un ratillo y ya luego se tenía que ir a dormir paja y enterrarse en paja y los. Y lo. Lo, lo, lo, lo curioso que a mi sí. Para que le dé en su cuerpo a uno. ¿Eh? Pica, pica. Y eso molesta. Angelito se tenía que mi pecho redondito tiene paz, enterrado en paz. Y pasaba la noche y era muy mala gente. Hay de todo. Bueno y hay malo, pero parece que abunda más lo malo. Angelito es de eso. Eran los mandaderos, de los mozos, de los criados que había allí. Eran los mandadero, porque como niño estaba allí menganito, porque comía allí y estaba guardando los cerdos, guardando cabras o no, o para ir por agua con la burra o alguna cosa cerca y le aventaba la velita. Luego lo los mismos criado. Ya niño, te vas y me traes tabaco hasta sitio.
SPEAKER1:
Niño dame metal.
SPEAKER2:
Y si no iba Lalito decía que no le pegaban. Venga hombre! No, ahí no hay humanidad. No, la vida no es así. No debe estar así tanto tiempo. Un malo, un lastimoso. Yo no puedo decir más porque no debíamos. Así que tenemos que ir tres días, como decimos nosotros, con pasado mañana. Y que sabemos que viene la muerte por nosotros. No, que no hay que buscar día que ya está buscado y que buscar la fecha, ni busca la hora en nada, pero somos muy malillo para otro. Envidia Yo tengo tengo un libro y a medio escribir no tengo mucha fuerza. Ortografía soy yo de un maduro que yo veo un manojo. Uno del campo. Uno no tenía escuela, no tengo talento, me hice pedo. Llamadlo pedo. Si soy labrador, soy tomado de ya no soy de na de bestia. ¿Si como es eso? Y tomado pa domar los caballos, los mulos y los si yo no me he ido mundo ya no tengo.
SPEAKER1:
Nada que hacer con los mulos.
SPEAKER2:
Los caballos, conmigo. Soy más mulo que ellos y más duro que ellos. Yo tenía un hermanito mío, mi hermano se llamaba más chiquito que se murió antes que Dios lo tenga en la gloria, porque era muy bueno y yo tenía novia. Entonces Málaga, que ya eso lo he dicho, es mi novia. Málaga me iba a ver a novia mala, yo me quedaba allí y cuando ella era igual tenía la mujer porque estaba casado y en Málaga también. Y cuando iba yo venía e iba a llamarla y siempre viene solo. Total, que que tengo yo y voy a un hospital muy grande que hay allí bien escondido, que en ese lado estaban la bestia y la vaca. Ahí era un hospital muy largo y yo iba así que de mala gana y haber ganado bien iba yo por un centro que tiene y veo un mulo y extraño le hago y me revuelve, me pegó un gruñido, digo uy, qué mala cara tienes tú. ¿Y mi hermano, pobrecito, estaba al lado en la cocina, sentado, y cuando yo vi la bestia de allí digo esta que ha cambiado eh? Que le gusta tanto y te la ha cambiado. Le digo que hacemos lo que hay ahí es que me respeta mucho más. Yo era dos años más chico, más grande que pero me respetaba a mí como si yo fuera su padre. No fue más nuestra María, nuestra. Digo, tú has cambiado la mula para que nos mate a nosotros. Y yo estoy diciendo esto viniendo mañana empieza la función contra la muda. Antes que fuera de día le digo Levántate, que vamos a además muy.
Tan temprano. Digo, así que vamos a pasear en rama. Vamos a llamados de rama y vamos a pasear en rama. Que no quería que la pareja ni que la hicieran, la tocaban porque te mataba el dueño que tenía esa mula. Estamos en lo de allá con cuatro costillas. Partía porque la mula lo tiró y lo medio montado y es la cambió a otro, como allí en otro cortijo que la llevó el hermano allí, porque el hermano la tenía en el pueblo, pero como le había roto cuatro costillas, estaba en el hospital y el hermano se la llevó el tío. Los gañanes, como son los gañanes tampoco. No, los gañanes son los que cuidan, los que llevan las yuntas que llevan el arado arando, arando la tierra. Son los gañanes entonces, gañanes de vaca, Llámenme mulo. Entonces la mula la metieron hasta la última de to. Había allí 20 o 40 bestias. La metían en la punta dentro y le echaban la paja que la echaban con unas horcas que hay, que tienen como si fuera la mano. Tiraban de leer porque la mula era muy mala, mala. Y la cogí yo en primer día que llego allí vamos como para hacer rama a ver si la cogí. La más re la. En la fachada del cortijo hay una fila de estaca, estaca de madera metida en la pared, a las bestias, hierro en la madera y una estaca de aquella que la puse que casi no tenía que estar rezando. La reunión. Arriba la cabeza de pa arriba.
Y cogí. Así fizo el malo, aquella que era mala. Digo más malo soy yo. Te vas a enterar tú ahora Sí, ahí, ahí sí soy malo yo. Y la cogí con 1,1 palo que teníamos nosotros para irnos con las vacas a la rastra. Era a la escalera. Es cuando se riegan el trigo y la cebada. Y eso que el rastrojo era rastrojo. Ya cogía el trigo y las cebada, y allí luego pastaban las vacas y los mulos, los cerdos y todo, pues teníamos nosotros un palo que llegaba ahí arriba y era grande. Y digo la mula ésta la arreglo yo ahora mismo, porque esta es que sabe mucho y no quiere trabajar. Y así era. Esta tiene que trabajar con nosotros, pues nosotros trabajamos y tiene que trabajar la radio, si no, no me da lástima. Aguilón Hay animales que son malos como, como, como persona, que son malos, no se le puede tener lástima. Aquella era mala y la ponía en el campo para que comiera cuando iba a cogerla porque hacía falta que la cogiera. Así, así tenemos la huerta siempre con el culo pa pa, pa uno, para la persona, el culo y la pata ha matado. No sabe cuánto se arrimaba yo la muy cerrada. A ver quién gana, yo, tú. Y digo mi hermano, tú te encargas de lavar la parte en lo primero que se le echa a una pareja de una bestia ta lavando como yo sé que ella lo va a tirar varias veces y lo va a tirar bien lejos a la puerta farta.
Allí tienes que ir tú para tú. Cuando vengas con el labrador yo paro mi trabajo, mi función, venga, está el labrador, voy a poder trabajar a ver todo lo tuyo, yo lo mío, yo con el palo a que la madera, la madera y le gane la batalla, le gane la batalla y ella crece, es más lista que las demás. Y yo fui más listo que ella cuando vio ella que yo, que pa lo que le daba, que echaba humo. Echaba humo. Te quedaba dijo ella. Déjame ya, ya no te voy a demandar. Ya no voy a demandar. Y familiar de Papita. Perdona por la frase y se orinó siete veces. Chi chi, chi, chi, chi, chi. Y siete veces. Como yo no soy un torpe. Gracias a Dios, digo. Me ha dicho que puede hacer lo que quiera con ella. Se la puede aparejar enterita, se la apriete tú la cincha y cada vez que ella chorro por cuatro saco de papa y que va ir y se va a dedo, saco el papa y es buena aquella, el bicho más malo que había y. Y la puse yo. Si no le doy la batalla con leña. Si cuando seas buena yo no te pego ni una. Al contrario de mi madre. Y si aluego fue vendida cuando dejamos el cortijo fue buen día y los niños están aquí. ¿Que hay niño? Esta es la calle de un niño, que porque no tengo pañuelo, un papelillo en que parece que te tengo la mejilla igual que la sube un día y también el chorro, la mula y el que se la vendió mi hermano, porque como teníamos el cortijo entre los dos, mi hermano se la vendió a uno que hay allí lo tenía, vive allí el zorro vive y me dice me vio y me dice aquí tienes la mula a si escapar de ella me hizo de de de faltarle un poquito, le falte un poquito.
Le digo mire que tonto tu eres tonto de antenas, ve tú que te cree que fámula al lado mío tu o yo, porque que yo sepa la domado yo porque tenía la la de de la mula lo tiene en el hospital con cuatro costillas, partía y no quería. Gracias. Con nadie es entregado porque yo le ganara la batalla, lo que hace más que ella es más tutú que ella. ¿Ella no quería trabajar, ella decía no, yo haciendo esto, no trabajo como y no hago nada y digo no, tú tienes que trabajar porque yo trabajo escrito, un mundo trabaja ella ya con tu y los animales somos todos también ella ya cuando te arrimaba ella te gruñía hacia ti y te respingada, no te arrimé que te mato también que te mato y te tenía miedo un tío pa que? Porque ella no quería trabajar. Tu me ve a mi tranquilita. Si tu trabajo lo que quiera es me vea tu aquí que que yo si vivo muy bien. Y yo supe más que ella. Digo no, tu así tienes que trabajar, ella como yo, como todo el en la batalla y trabajo y la vendí por buena.
SPEAKER1:
He trabajado de todo.
SPEAKER2:
Lo hice en fío de la obra, estudio con un campesino, un cortijo, el fío Cabrero o Barrero. ¿Pero que decían? ¿Por qué no lo guardaba igual que guardaba los cerdos y las cabras? Y todo lo digo yo antes de tiempo, antes de era chiquito, Luego ya de mayor, he trabajado mucho, he trabajado con bestias, he trabajado en el cortijo, he tenido mucho ganado, vaca, mulo, cabra, oveja, cerdo y. Y digo yo, yo soy campesino, luego soy tejedor también. Ya se lleva llevao. Yo cuando estaba la la y aquí estaba, estaba la peste, aquí trabajaba yo la otra me coloqué a trabajar la textil y era tejedor. Me quedo sin.
SPEAKER1:
Nada, como decía, ver como tejía a máquina.
SPEAKER2:
Máquina tenía uno. Nos mandó así y tiene una lanzadera que es la que lleva los hilos, la camilla y va de un lado al otro pa pa, pa tras la que la pa esta y la prueba que montando es el rulo hace un rulo, lo va dando, va mirando, va tejiendo y va tirando de de la tela. Del ovillo y la lanzadera no para de tejer en la que va tejiendo.
SPEAKER1:
¿Qué tipo de telas hacen?
SPEAKER2:
¿Ya no la conociste aquí? No, cuando lo hizo usted. Hay de todo, pana. Hacían mis cosillas y eran muchas cosas de telas, muchas hilos a los hilos. Unos hilos de todo, de poliéster o de seda o de. De lana. De todas clases. Hilo también algodón también.
SPEAKER1:
Por aquí ha habido algodón. ¿No?
SPEAKER2:
Sí, sí, está bien todo. Aquí hay 100 algodón. 100. Vamos, que.
SPEAKER1:
También he cogido algodón. No, no.
SPEAKER2:
No, eso no lo he hecho nunca. No, no, no, no, ni lo he sembrado ni lo he cogido en el mundo en plan pipa. Pipa después de comer sí, pero aquí no y no como para Antequera Parva de todo. Para empezar ya se ve la lolo, la la pipa sembrada en la y las sombras mandaban luego en las telas. La llevaban para Barcelona. Pero una vez tuve también esto. También una vez me puso, me puso un un encargao, me puso un ayudante porque es la ayudante, porque el año antes que la máquina, como se le parta un hilo para esparto, un hilito se separa. Entonces para unos rinde. No hay que pasarse hilito, pero pasarlo bien pasado por donde tiene que entrar, porque si no va haciendo va haciendo un fallo la tela y de onde empieza a hacer fallo F es cortado a fin y tiraba a la basura. No podía ver. Bueno, pues me puso el encargado, me faltó la ayudante, me puso un muchacho que estaba limpiando la máquina. La borrasca suelta la máquina con un cepillo borra y eso y el polvo que suelta de la tela. ¿Otro la borra, borra, eh? Iban limpiando la máquina porque hay mucha borrones y se tapan los hierros y todo. Sí, muchacho, Pues sí que me hago una idea. Pero no sabía. No era tejedor, no era, no era ayudante mía, era un limpiador. Y no lo digo antes, lo puso el encargado, pero le dieron las quejas, le dieron la queja, que es que había mucho, no había calidad en la tela. Y quién le dijo al mayordomo que que yo era tejedor y me llamaron a mí que subiera la mampara para que.
SPEAKER1:
Supiera dónde.
SPEAKER2:
Está la mampara, donde estaba él, donde estaba el mayordomo que estaba allí, como el rey que era la mujer era que llevaba toda la materia. Me llama. Bueno, pues dígale que venga aquí a ver qué pasa. Pero el encargado fue también allí y el mayordomo era catalán. Un bigote muy grande, dice. Es que dice el encargado. No me olvida su nombre ni nada. Me había olvidado. Que usted no saca calidad ninguna. Tengo la mayor calidad. La tela que yo era. ¿Yo tengo muchos nervios que con bigote y esto me asusta y lo digo si no es la razón por qué me quieres humillar? Porque me quería humillar y algo así. Pego un puñetazo en la mesa el cenicero que tenía allí en mayordomo y todo bailó para arriba. Mire usted, para llamar la atención a un hombre hay que tener razón. Y aquí no está la razón. Bueno, qué bueno que me echaba no sé cuántos días. ¿Arrestado Y que digo arrestado a mí? ¿Por qué? Yo he hecho algún daño y la culpa me ha puesto un hombre que no sabe, ha puesto a uno que está limpiando, no puesto un ayudante que sepa pasar la rotura y sepa pasar los hilo. Y así que el culpable, él. Estaba aquí esperando a mi ex y me dice luego después lo que pasa es cosas que pasan en la vida, como la había hecho yo, que yo que no, que no puedo ganarme. Le dije. Luego nos veremos. La puerta, la cárcel, la puerta, la cárcel. En Málaga, Málaga yendo pa pa centro, a la vera, donde está la policía. Y eso. Vamos ya por allí. El coche paraba allí con los obreros de la textil o en la cárcel. La puerta, la caja. Quería así. Allí era donde digo Vale, allí. Pero yo estoy antes que tú.
Cuando yo estaba esperando, lo di. Digo, como es sinrazón. Tu mí no me humilla porque tú no tienes razón. Si tuvieras razón, me pongo así. Pégame. Pégame la carita y a ver. Pero no tiene ninguna. Y tú a mí no me hagas nada. ¿Y sabe lo que hizo cuando pasó por aquí? Por la puerta de la cárcel. Y yo estaba allí esperando. ¿Que pasó? Como una flecha. Dijo Gracias a Dios que por lo menos no hacía un torpe. Las comprendió. Quítate de en medio, porque tú sabes que tengo la razón y que te he ganado. Porque tengo la razón. Y estás que has humillado ahí porque tú te querías lavar las manos conmigo. No tengo razón. La culpa es tuya. Las querías echarme. No, tú fuiste el culpable. Y háblalo tú con el mayordomo, que tú fuiste el culpable. Que no fui yo que me amenazó. Pero no, no, no nos entregó. Digo yo pongo que soy malo. También soy malo. Lo siento. Si tú quieres, puede más que yo. ¿No? Cómo que. Que paremos la cosa. Le queramos dar esto. Buen resultado. ¿Le ponemos que no sepa mal la cosa? No, pero tenéis que darle la razón a una persona sin tenerla. Y eso no, no debe ser una razón muy poderosa. Yo digo eso. Una persona sinrazón no se humilla, no se debe humillar. La razón es muy poderosa. Pero es que no quieren a Maeztu. Su gana es a costa de quien sea. Pero ganar. Si hay que perder una vez y tiene una razón, pierde uno. Yo soy así. Si tengo que perder una vez, pierdo. Pero a costa, que lo sé, que tengo que perder, pierdo. Pero no te voy a echar la culpa a ti, ni a ti, ni a nadie.
SPEAKER1:
¿Sabes qué es lo justo?
SPEAKER2:
Muchas cosas. Sí, sí, sí, sí, sí. Yo estoy jubilado. Ya estoy jubilado, hija. Ya no sirvo ni para estar con Dios.
SPEAKER1:
Pero es que hace un día normal a ver su vida normal. Cuál es ahora.
SPEAKER2:
¿Mi vida normal? Yo no sé si me hay algo. Mire.
SPEAKER1:
Ay, qué bonito.
SPEAKER2:
Sí.
SPEAKER1:
Qué bonito. Bonito.
SPEAKER2:
Aquí tengo una que no está terminada. ¿Eh?
SPEAKER1:
¿Tú nunca has visto Honda?
SPEAKER2:
¿Honda? ¿Honda? La voy a dar una. Que si quería. Pediré a alguien por ahí.
SPEAKER1:
No, para otra cosa.
SPEAKER2:
Tira, piedra. ¿Una sonda? Sí. Y para cubrirla. Esto lo gastan los ganaderos. Como lo gastan los ganaderos. Pero me encanta. Si supierais. Tira con ella. ¿Hay alguno por ahí que no gusta su lectura? Pues no me he metido una piedra aquí y le pegaría hasta en las costillas. Que se corra. Se puede.
SPEAKER1:
Ir al.
SPEAKER2:
Bar o me entretengo. Amigos o no, si voy al bar. Una vez que con los amigos me tomo unas cervecitas y marco. Yo bebo con Marco también. Pero yo no soy alcoholizado. Yo me tomo una cervecita cuando me parece. Ahora me la tomo sin marco. Pero un día digo hoy también me lo voy a tomar con arco. Soy yo, pero con los amigos hablo y nos mantenemos igual. Reímos y contamos historietas callejeras que hacen muy bien. Ya estarían encantadas por yo también. Ya me ha encantado.
SPEAKER1:
Como llegamos a la plaza donde tenemos el.
SPEAKER2:
Coche. Ya, ya, ya. La plaza. Vaya ruina. En fin, ahora conduce feliz aquí y tira derechita, como le decía un mariquita que fue a Madrid. Oye, también pensé que fue a Madrid y dije que iba, que iba derechito, derechito, que yo iba y tú derechito, como iba derechito. Y tú no te pones tú No, tú no te pone derecho ni metiéndote por un tubo mariquita. Le dije que estaba aprobado, dice con lo de sitio que iba yo a Madrid Y mira cómo me han puesto. Dice el otro que tú vamos derechito y tú no te pones derecho ni metido por un tubo. Hoy iba a aprobar y quería ponerme derecho porque decía que en Madrid la habías hecho, eh. Estoy un versito, pero no iba a derecho ni metido por un tubo. Y eso digo yo que derechita. Bueno, vamos a derechito. Yo digo que no es por el tubo. Sabía usted que saliendo de aquí. Este es mi amigo. Mi amigo. Y no es lo que más quiero. Porque tengo mis hijos, un nieto. Pero los quiero como si fuera una persona. No quiero. Me lo encontré en la calle Donato. Digo, te voy a indultar y me lo traje. Me quería bien. Era chiquito. Veníamos del campo y de caminos que me lo encontré en un portal y muy cerquita, y estaba muy chiquito allí y era de noche y me dio un coche y vi yo un puntito allí, digo, cruzo y me arrimé y era el gatito que me hacía falta, que me quería bañar.
Digo no y lo cuida, que lo cuido aquí, que hoy no me voy a bañar. Y abrí el postigo y lo seguí dentro. Digo, ya no haré más amigo, esto es esto un primo, esto es una cosa, no habla porque no puede hablar. Echamos voces, buceamos los dos y duerme en mi cama conmigo. Tengo los pies, mi cama duerme mi niña, pelea. No es que duerma donde quiera porque se lo yo Y dime que tiene, que tiene que. Que está aquí. ¿Aita muertito, comes o agüita? Fumar. Escoger el sitio que más le gusta a la caja está más marchito, está más calentito y no quiero que nadie le pegue ni que nadie le haga más. Yo lo trato muy bien, como si fuera una persona muy agradable, porque estoy más gracias. Doy sabiendo y sabiendo. Da cariño, también se refriega como mugiendo. Te quiero, pero tú no me lo puedes decir, pero me es más gracioso. Echamos nuestro ratito de boxeo hace otro ratito. Bueno, otra vez debería ir. Hay una escala de materiales y con la uña la tiene ahí. No tenéis que ver la loza una a una, la escala moderna y la tienen que llevar el campo. Pero no, no la han llevado ya. Ahí se afirma la uña. Bueno, os voy a decir.
SPEAKER1:
El camino es.
SPEAKER2:
El camino saliendo de aquí, no desviándose mucho. Y cuando lleguen ahí ya hay un una heladería llegando arriba, yendo derechito para arriba, arriba, arriba. Pues ahí en la heladería. Se la verá usted. ¿Allí? Sí, a la derecha. Cuando voy a una heladería. Bueno, pues eso, que lo vean ustedes ahí. Y tiene tirón usted, papá, que el centro depende del pueblo.
SPEAKER1:
¿Sí, donde hemos llegado antes?
SPEAKER2:
Sí, hasta el Ayuntamiento. Está todo muy bien. No hay pérdida ninguna.
SPEAKER1:
Bueno, pues muchas gracias a ustedes. Yo creo que está todo, la plaza contraria, todo.
SPEAKER2:
Yo tengo más historia, lo que pasa es que es una zona de llorar y para reír. Bueno, pues ya nos han contado muchas cosas.
SPEAKER1:
Me informo muy bien para nuestro trabajo.
SPEAKER2:
Hay cosas que son de risa y me río mucho. ¿Yo me río también, pero luego tengo muchas cosas que contar en que recontar algunas, pero es razón de llorar y yo soy tierno, eh? Pero vamos, ya está ya. Muy bien. La vida nos da eso y ya está. Y que Dios nos ayude en lo que se pueda y eso.
SPEAKER1:
Yo digo, estaría muy guapo, pero que estamos en deuda. Ahora es una con usted, una foto con usted. ¿Nos hacemos o no?
SPEAKER2:
Si ustedes quieran, digo yo, con lo feo que es hoy por la mañana. Pero bueno.
SPEAKER1:
Eso lo pagarán por nuestro trabajo, a ver si nos ponen buena nota por eso.
SPEAKER2:
Bueno, hola, Pongan buena nota, porque Tomeu también valéis todas mucho. De verdad que no ven ninguna favorita ni nada. Muy sonriente, muy agradable. Que no, no hay ninguna. Que siempre en algún sitio, siempre va alguien que ve que se va pasando. Eso va todas para bien y esa es la que va estropeando lo demás. Son ustedes muy graciosa y eso muy apañá y muy amable. Y todo.
SPEAKER1:
Esto también.
SPEAKER2:
Yo pido si os perfección está ahí. Muy mucho bienestar. 11. Buenos novios y no los tenéis que hacer buena y buenas cosas. Que no empecéis con ningún loco uno en otro. Con nadie que sea malo. Eso pido yo a todo os pido yo, porque yo ya lo tengo todo hecho, ya tengo todo eso. 81 de abril Ya.
SPEAKER1:
Está usted.
SPEAKER2:
Que pero más.
SPEAKER1:
Si está muy bien.
SPEAKER2:
No estoy muy contento porque tengo mis niños, tengo mis nietos, mis hijos también conmigo, son todos muy buenos conmigo y yo vivo muy bien, muy muy bien. ¿Gracias a Dios no vivimos bien porque no estoy muy bien porque tengo como mucha pastilla, pero amo y creo que yo me quiero morir todavía porque tengo miedo de decir mis hijos, ya está, yo lo paso muy bien y digo estoy viviendo muy bien, quién vive mejor que yo? Ver, yo tengo este, este. Este sillón que tengo aquí a ver si hace lo que yo le digo.
Ver, a ver.
Ji, ji, ji, ji, ji, ji, ji. Javi, Estoy bien.
SPEAKER1:
Sí.
SPEAKER2:
Estoy. Estoy muy bien. Estoy muy bien. Estoy muy bien. Yo estoy muy bien. No, no, no! Adiós. Ni a nadie. Estoy muy bien. No tengo nada más que No quiero ver gente mala, mi vera. Y yo. Si puedo ayudar a alguien, le ayudo lo que pueda. Cinco citas. Ya me da lástima de todo el mundo. Yo no soy un maestro. Yo no doy. Pero como hay tantas personas que son tan. Tan mala idea. Porque es verdad que así es. Bueno, digo, Mimi tiene aquí estoy malillo y eso, pero bueno. Pero mira, me tiene. Así que digo, siempre me están mirando. Es verdad, yo lo miro y digo que me están mirando para mi y yo le hablo a él y le digo ayuda al damnificado, al pobrecito angelito, educar a mis nietos, ayudar a todos los que le haga falta. Porque no dicen que tu eres el más poderoso por ese fuertecito por las persona y yo me enrollo con él y le hablo de Vigo y le pido y ya está, ya, y así hay que pasar tiempo, no está. ¿Que a que?
SPEAKER1:
Bueno pues nos hacemos una foto con usted.
SPEAKER2:
Si, si te cambia tu mamá no me puedo va a ver, no me ve a ver no, a ver ahora, ahora si estoy muy bien. Estoy muy bien, gracias a Dios que sí, aunque no lo vemos. Venga, como queráis.
SPEAKER1:
Decirle que ya no se puede. ¿Cómo sabes que no será necesario?
Será porque yo no soy demasiado complejo.
Más cerca de Jerusalén, Uriel, y no tengo más remedio.
SPEAKER2:
Yo no he dicho que vivo muy alguna vez aquí con ganas, fumando un cigarrillo. No, no, no, no fumen ninguna. No, no! Ay, Dios mío! Ay, qué niñas más buenas! Han venido aquí. Digo que no fumo.
SPEAKER1:
Me pongo por aquí porque no.
SPEAKER2:
Recuerdo el medio. ¿Estás aquí?
SPEAKER1:
Sí, sí. A ver si cada vez que vea. Bueno, tú ponte las sillas.
SPEAKER2:
Y tú, que eres la que tú no te vas a meter ahora. Buenos días. Claro, Ya está.
SPEAKER1:
Aquí.
SPEAKER2:
Mira. Quita eso de ahí que fuma. Se rompe pronto. Que las visitas. Bueno, hija, pero está.
SPEAKER1:
Claro que.
SPEAKER2:
Si. Bueno, hay que dura hasta el.
SPEAKER1:
Anda. Un segundo.
Sí. Vale. Vale.
SPEAKER2:
Mire, cada día. No ve bien. Qué bien.
SPEAKER1:
Qué guapo ha.
SPEAKER2:
Salido. Yo guapo no puedo salir. Ya veo. Era. Era ya un tiempo. Yo tengo por ahí unas fotillos. Os voy a enseñar que lo veáis. Que yo también. Un poquito. No era ningún ruso ni nada. Sorprendiera, guapito. Yo era yo. Yo no era muy bueno ahí. Tengo que tener una foto de. ¿Lo veis? Bueno.
SPEAKER1:
Venga aquí. La tienes.
SPEAKER2:
Por aquí. Bueno, Sí. ¿No? Sí, sí, sí.
Ya voy. Sí.
SPEAKER1:
Mira esto.
SPEAKER2:
Mi otro día. He visto una revista mía. Yo presentaría a mi hija. Y mira esto. Mi hijo también murió. Nieta. O sea, sobrina. Mira este demonio. Es que yo digo.
SPEAKER1:
Mira, mira, rubito. Uno no puede hacer ruido. Hay que.
SPEAKER2:
Morbillo. Mira. Pero esto no vale más tiempo. No.
SPEAKER1:
Esto más.
SPEAKER2:
Vamos hacia atrás. Mira, ahí. No tengo más sitio. Está por ahí, maldito! Aquí tengo más.
SPEAKER1:
Amigos.
SPEAKER2:
Bueno, pues es que me dio mi puto bendito conmigo. Me dice mi puto hijo cuando esté hecho. Pero yo no por ahí. Me molestó mi madre, pero digo yo, tú no tienes ninguna, pero muy chiquito. Yo casi me tiro, que me hace mucha gracia, porque como eres tan chiquito y grito conmigo, bórralo de inmediato y punto. ¿Y crees que lo escuchan los más grandes? Y eso lo dice sin más cosas que puedan hacer o no poner 20 años de una vez que vivimos en un mundo. Lalito como todo el mundo. Y aprendiendo y sabiendo lo que es malo, lo que es bueno. Y ya estaría muy mal pedirle a todo el mundo. Yo lo pido por todo el mundo, por lo que sea bueno, por los malhechores, no.
SPEAKER1:
Para que cambien los malhechores.
SPEAKER2:
No los malhechores. No lo quiero que se le ayude a los que tengan buena fe, buena, cariñoso y bueno y buena sangre y buena. De un maestro no se sacan a más el malo en un malhechor. En un cielo hay muchos hoy.
SPEAKER1:
¿Más que antes?
SPEAKER2:
Creo que sí, creo que sí. ¿Y sabes a qué me refiero? No sé. ¿Lo molesto o no?
SPEAKER1:
No a los políticos. A esos. Pensamos lo mismo.
SPEAKER2:
Sí. Dame la mano. Es así que yo creí que nadie me iba a dar la razón. Los políticos. Porque dicen mucho a veces.
SPEAKER1:
Y si entra.
SPEAKER2:
¿Este presidente al otro? A ver si ahora. No, mentira. No mejoramos nunca mientras haya tantos políticos que son los que nos trae justicia, porque nos dan lo que quieren ellos, lo que le sobra a ello. Y eso es lo que nos trae los políticos mañana. Y si alguien molesto que me perdone, pero los políticos no deberían decir. No, no tendrían, o por lo menos con esa idea de hombre, pero vela por los demás también hombre que no sea. Guillermo Guillermo Guillén para conocimiento de usted de nombre. Acuérdate que hay muchas criaturitas en el mundo, en España, en muchas criaturitas para senil diente por diente, por dignidad, por ningún lado, por Dios santo. Hay que ser un poquito humano. Y eso es lo que yo digo. Y a mí no me castiga, Señor, porque yo no soy malo, pero no quiero que me humille nadie al que me quiera humillar, lo pillo. Yo soy muy malo de verdad, como me hicieron un villano. Respeto a nadie, estoy educado, me gusta hablar con la gente, me gusta de cariñoso con la gente. Me gusta que hablen con todo el mundo. No tanto, pero como me quiten la razón llevándola, no soy dueño de mi cabeza. No, no, no, porque le pego, me pega y no como que yo tarea. Mi tarea me gusta. Me gusta la amistad, me gusta todo. No tengo muchos amigos, mucho cierto mundo y ya es tarde para ir hasta los domicilios y conmigo me voy por ahí. De acuerdo con ellos también. Hombre, y alguno que alguno de los mayores o menores que yo diga Así que yo me voy con la juventud porque son los que me da alegría. Me gustan mucho cuatro viejos, alguno que parece que están purgados, que me huele mal, que están purgados. Voy a darle tres o cuatro con mala pipa y no me voy con la juventud, que me harto y bebo. Y también.
SPEAKER1:
Se harta de.
SPEAKER2:
Perderme harto guapi. Y en muchos de los jóvenes, de cualquiera, cualquiera lo quiero. Luego me aguanto mucho. Ellos lo dicen, yo lo de los jóvenes y yo me lo creo porque dicen ellos. Yo me eché un mensajito.
Cuando era joven y me voy a aquí muy bien.
SPEAKER1:
¿Bueno, que ya sí, que ya no, sí, porque bueno, así no nos va a matar, verdad? Yo no sé eso ya no, ya no es lo mismo. No, no era igual.
SPEAKER2:
Pero no sirvo para.
SPEAKER1:
Esto, es para un trabajo por la Universidad para Madrid, sí.
SPEAKER2:
A ver cuando eso y saca un trabajito para colocarlo todo preparado.
SPEAKER1:
Y.
SPEAKER2:
Rico. Digamos que lo mío a ver si alguna vez, porque bueno.
SPEAKER1:
¿Como sabemos dónde vive? Le mandamos un.
SPEAKER2:
¿Recado? Pues sí, yo con recibir cuatro letras de ustedes me alegro mucho, porque yo yo de ahí las personas hablando y se le ve la gracia de hacer yo, me gusta más bien molestarme.
No, no hablemos, yo me meto un.
Poco.
SPEAKER1:
Entretengo a la cuenta. No, no, he salido.
SPEAKER2:
Muchísimo.
SPEAKER1:
Ha sido muy amable.
SPEAKER2:
Integral, así que muchas gracias. Yo la de ustedes, porque yo también lo pagamos caro.
SPEAKER1:
Nos alegramos.
SPEAKER2:
Porque mira. Esto es lo que está siempre riéndose. Mírala. Siempre riéndose. Es verdad. Hombre menor que yo. Yo me tomo toda mi confianza. Como no la molesto. Y aquella también. Y la otra también. Así que estamos aquí. ¿Y la mayor? Lo mismo. Y digo. Podemos estar muy bueno. Muy bien. Muy contento.
SPEAKER1:
No estás tan. Tan, tan bien, también.
SPEAKER2:
Bueno. Ofrece alguna cosita.
SPEAKER1:
La Universidad Autónoma de Madrid A de Madrid.
Si vas al pueblo de Álora.
SPEAKER2:
Y a otros pueblos. Sí.
SPEAKER1:
¿Hay por cierto que a lo mejor usted se sabe el romance de Aurora o no? Que aquí de de Cádiz Gaditano en Cádiz hemos estado también en algunos pueblos. Pero yo soy de la capital.
SPEAKER2:
Provincial, también.
SPEAKER1:
De las personas que no saben mucho de la vida. La vida, lo que se ha perdido, lo que no ha cambiado, porque lo que hace sus vivencias. Muy interesante, porque entonces estamos perdiendo, ya no se puede. La me la ha contado todo el mundo, me está contando a ustedes la que yo no participo en libro y el me la ha contado y la verdad que me quedo embobada. Cierto que tiene mucha memoria, más se acuerda de que algunas veces me quedo en blanco. Encuentro. Digo que no quiero.
SPEAKER2:
Pero no estoy demasiado tampoco. Alguna cosilla hay mañana. Cuando se habla de.
SPEAKER1:
Eso.
SPEAKER2:
Está que yo digo eso, que qué bien. No, no, venga, que no sé, más trabajito.
¿Cómo hacemos para que parezca que estamos mal?
¿Tan mal las criaturas como yo que necesito comida para hacer un frío para a ver si piensan de otra manera, porque yo digo, yo no tengo estudios, apenas nada, pero yo no tengo como las ollas, eh, que sabes cómo se arregla? Si sabes cómo arreglarlo. ¿Y por qué no las arreglaba para dar la hora donde estoy ahora? No, pero un niño puede decir que se arreglan las cosas.
Algo muy importante porque como mano.
De café para un para facilitar las piezas de tal manera que no diga que. Que lo viejo, lo.
SPEAKER1:
Antiguo, no valía nada.
SPEAKER2:
Porque lo antiguo era pan de roza. El pan que se.
SPEAKER1:
Comía.
SPEAKER2:
Era mejor que lo de hoy, pero lo que se hacía era mejor que hoy. ¿Por qué van a mejorar lo antiguo? Porque van a decir que lo antiguo no vale, que lo anterior, lo antiguo lo hacemos, desde luego no lo dice todo y que siempre ha habido personas que están bien y ahora están hablando. Ahora yo tengo caballos para decir que uno se puede tragar porque no tengo que grabar. Toda la vida han trabajado así desde antaño, pero porque corren mucho de semana.
Lo de los vecinos no lo puedes ver.
¿Entonces, por qué tienen que ello? Desde ahora eso no se puede amarrar. Lo tengo como un alma y si no lo amarro sale corriendo. Reserva de la tierra a un sitio, al río, al otro, los vecinos y esas cosas. Muchas cositas más. Pero en la ciudad siempre hemos vivido del campo más o menos bien. Se ha ganado menos, pero que el campo no se puede abandonar y se le puede echar veneno como, como, como ahora autoriza a echar de menos la tierra que antes, como ya digo, antes de nuestra madre.
SPEAKER1:
Esta está en la cama ante mí.
SPEAKER2:
A mi madre, para que tenga mi se nos da de comer a todos los bebés que en la vida de ella comemos todos los que estamos encima de la tierra. ¿Entonces, por qué se valora tanto? Porque hay ahora tanto listo. Y yo digo acabamos la comida y yo no podré yo decirle a otras personas que son nuevas. Siempre he arreglado se las cositas, algo de España, la comida para todos nosotros. Pero sabiendo la organiza.
SPEAKER1:
Para ser la.
SPEAKER2:
Protagonista. Y tú porque quieres vivir eso y ganar un puesto y la mamá.
SPEAKER1:
Porque eres.
SPEAKER2:
Tú. ¿Hacer tú qué? Y tú que no sabes cómo estar ahí, No puedo organizar esto. Cada uno tiene que organizar su vida.
SPEAKER1:
Tiene que hacer un ramo.
SPEAKER2:
De la construcción, un ramo del campo, un ramo del otro. Pero, pero gente que sepan eso. Pero, por Dios santo! Cualquiera, padre. No, hombre. La tierra hay que cuidarla.
SPEAKER1:
No envenenarla. No envenenarla. Dondequiera que en alguno.
SPEAKER2:
Se me escuchara. No envenenar vuestra madre. Que esta vuestra madre después de la de la que me parió. Esta antes que la nuestra, porque ésta ha mantenido a la que me ha parido a mí. Y después más que otro. Hasta aquí.
SPEAKER1:
Esta. Comemos y bebemos.
SPEAKER2:
¿Por qué se hace con la Tierra? No, yo. Yo. Eso es lo que pasa. A mí me gusta mucho el campo. Me mucho, mucho los animales. Me gusta mucho. Pero veo el laberinto que hay y digo que ya. Y yo digo a ver si yo también me va a gustar lo que ellos quieran. Ahí está. Pero me da lástima la chica. El campo hay que cuidarlo y mimarlo. Y a los animales y a todo lo malo y lo feo, ahí está. Y no creo que pienso moralmente.
¿No? Que si comemos esto lo.
Tiene todo el mundo. Yo viví en Málaga muchos años y cuando hayan cuatro los que aún malagueños imaginativos de la capital. Pero yo me. Yo me daba a correr de los mayores algunas personas mayores. Así que contento con cuatro botella de agua.
SPEAKER1:
Ay, que contento estarán los catetos!
SPEAKER2:
¿Cómo estás tan contento tu no? ¿Y tu donde come cateto?
SPEAKER1:
He de decir que hay que hacerlo con amor. Entonces como están contentos los pro los catetos y tu no.
SPEAKER2:
Te gusta porque te moja, ya que se habla también con ello de que no corras a los demás. Y yo escucho un niño chico y ya no puede salir adelante si no tiene luz. Pero escúchame, tú no has tenido tiempo de depender de que la tierra es nuestra madre, que de ella comemos, que vean.
SPEAKER1:
Vivimos en un mundo.
SPEAKER2:
Donde ya nadie no merece saberlo, porque como un tomate, qué lata la tierra y como la ciruela a la sala que come un pedazo de tierra y un melocotón hasta la tierra. Es como un país, la tierra y todo lo que te comas y te ves aquí en la tierra. ¿Cómo se puede pensar que eso se vuelva todo? Eso puede estornudar. Está en tu cabeza. Dame la tarde. ¿Que hoy que digo yo que deberíamos mejorar? Pues la juventud por todo el mundo que venga, que se pueda vivir España pensando bien, no empezando como los ladrones. Así no podemos vivir, porque uno muerto y otros muy enfadados no puede hacer. Pero que se arreglen las cositas como se va a arreglar al fin. Al fin y al cabo todos vamos de sitio dure más o menos, todos vamos allí. ¿Por qué tanta agonía? No hay que todo el mundo coma de tu mundo en tu vida, pero que alguien traiga hierro, porque ya te tengo.
SPEAKER1:
Ya nos vamos. Nos entretiene. Nada, que nos encanta. Yo no tengo nada.
SPEAKER2:
Bueno que que yo vaya a ustedes, a ustedes. Y yo estoy. Bueno, pues bueno, creo que tenemos que.
SPEAKER1:
Hacer algo lo porque es la vida. Oye.
SPEAKER2:
Oye, oye, oye, oye. Mira.
Yo soy muy joven.
Y muy cariñosa.
Que quiero verle la cara y llevarte una de estas que son estas que son lo.
Que más le guste o.
SPEAKER1:
No están. Son otras. ¿Estas? Esto no son ondas. No digo eso.
SPEAKER2:
¿Para qué vamos a los caballos? Vale, vale, vale. Lo compraba si, la bandera.
SPEAKER1:
Pero por eso hasta los caballos. Con esto que lo aclaro ahora para trabajar, claro, para que no cojan, porque si coges de medio metro y aparte se salta y así lo puedes hacer. Pero. ¿Y esto ahora? ¿Y no le hace daño?
SPEAKER2:
Sí.
SPEAKER1:
Mientras tengo unas esposas.
SPEAKER2:
Este mundo. Pero esto es una cosa que a ver si el maltrato animal. Por esto todo lo que no puede correr y lo que quiere madre, porque esto lo estamos viviendo y esto tiene siglos de antigüedad, yo estoy traumado, yo como que a todo correr me han mandado esta temática, por esto lo quieren quitar también que no se puede amar la gente no se puede hacer, pero está grabado, cuando sale está, porque si algo no está.
SPEAKER1:
Para ello, grande, que está claro, pero para que no corra, que están molestas con el teléfono.
SPEAKER2:
Y están comiendo, está bien, pero no puede hacer lo que que.
Estoy aquí con la cafetera y es peligroso para el coche. Y que esta mamá tiene que.
Ir corriendo tras ella porque dejamos.
SPEAKER1:
A un bicho correr como.
SPEAKER2:
Como un abrir y cerrar de ojos.
SPEAKER1:
Si es que todas estas cosas.
Ya las estamos. Y esto no es martirizarme.
SPEAKER2:
También lo que hiciera correctamente con esta otra gente. Yo sigo trabajando y sigo haciendo lo mío. Muy bien. Y el que quiera que venga, que a lo que me pregunten. Que preguntita es un momentito.
SPEAKER1:
Por lo que más le interese está que está muy blanquita la que más le gusta. Y yo es que ya la tengo.
SPEAKER2:
Porque para que no se me vayan los males.
Bueno, nos llevamos un regalito.