SPEAKER1:
Ambas cosas. Uno.
SPEAKER2:
Poder conocerte y de ahí.
SPEAKER1:
En adelante también.
SPEAKER2:
Tanto yo como mi nieta, por ejemplo, que tiene 18 años. Por lo tanto, no será tanto más todavía porque vamos a bañarnos. Ni bañadores. Es un bañador, es una vergüenza. Vamos al río este que vamos a bañarnos, que una ardilla en los charcos de mala manera en la cabeza y la ropa y lavando se secaba la ropa en un zarzal que la tendríamos en la zarza una mañana con una camiseta de las buenas, donde ya no estaba el muchacho.
Que como nosotros. Yo creía.
Mi abuelo me decía que se iba, se asomaba a ver todo el mundo llegando con la ropa limpia, con la guitarra, sonriendo y nosotros llorando. Que nadie se siente en la tierra hasta que no las vea siquiera.
SPEAKER1:
Pero entonces no había bañadores ni nada. Ustedes se bañaban en.
SPEAKER2:
Una playa, en una camiseta de la patria de mi abuela y otra de su madre. Con un año antes le decíamos una nagua que ya no se usan tampoco.
SPEAKER1:
Entonces era una camisa blanca.
SPEAKER2:
De conspirativo, una típica de mamá, y darnos un baño para que nos guste. No hemos hecho nada y nos veníamos por la cuesta arriba, con la bandera en la cabeza, con una cabecera que hacíamos de que también se debe que un trapo se hacía en la cabecera, si bien la cabeza rapada, la panera, un cubo, un cántaro o una canasta no pesaba casi nada. Me dijo que sí, que eso era más pesado y más molesto. Y después, como veníamos al pueblo a ver los bailes que se hacían en las casas particulares y un hombre con el acordeón tocando.
SPEAKER1:
Y nosotros dos bailando.
SPEAKER2:
Entonces, cuando los muchachitos se acercaban a nosotros, nosotros nos daba permiso porque era mucha gente casada, pero fulanita estaba de mujer y del amor que la quiere, porque antes dejaba un hombre a una muchacha y esa se quedaba de la talla. ¿Eso sí, no digo yo tenía novio y eso se miraba muy machista y que era? No quería uno que ver hasta más allá de otra cosa, sino que la cogiera en el acto. ¿Y pensé cómo desarrollar esto? Y lo impregna al campo. Las chimeneas de esta llevó por leñas o campo por ahí arriba nuestros de leña sin la cabeza. Por eso, cuando yo me lo parece, eso se estira hasta una tinaja. Uno Lebrillo que había para el seguimiento de la comida. Acá uno nombrado. No es que se vaciaba la comida en un lebrillo. Parece que hay de barro un plato que le decían de Génova, y ahí se pasaba la comida poniendo el mismo plato. Y como esa era una pobreza porque no había dinero, vayamos a la muchachita de los olivos que se ven ahí andando todos mañana temprano y todos los taleguilla para bocadillos del almuerzo y dos días cogiendo si tú no tienes suelo, porque ni tordos había como ahora, sino un hombre toreando y nosotros cogiéndola de hacer pica, echábamos unas temporadas porque ya se empezaba y y la de las almendras también. Ganábamos un dinerillo y compramos la ropa de San Francisco, que ahora empieza el día 4 de octubre.
SPEAKER1:
Que es la fiesta.
SPEAKER2:
De la fiesta de después. Entonces teníamos arroz, entonces si se podía, sino una gitana que venía a vender una miseria.
SPEAKER1:
Entonces venía una gitana y les.
SPEAKER2:
Les vendría bien una gitana del arrabal, del pueblecillo que venía con ropa. Pero había Graciela los pedazos de tela, no solamente una ropa hecha, no servían ronda ni ná en tiendas de tejido, nada. Y gracias a su chaqueta de un pantalón bueno, pantalones, esto no se veía. Las mujeres, bueno, el pantalón una mujer, eso, eso nos dijeron que era sólo la ropita larga.
SPEAKER1:
Y hasta donde te.
SPEAKER2:
Que.
SPEAKER1:
Tenía que llevar la falda.
SPEAKER2:
Debajo de la rodilla y pantalón de la mujer no sería tan bueno. Y íbamos a un pueblo le dicen para el detrás así no lo traje porque había una modista y nada más. Y eso es lo que es. Y ese vestido que estrenábamos ese día en San Francisco ya nos poníamos ese día que estrenábamos. El segundo día nos poníamos del año anterior y y el tercer día no eran más que tres días, nos poníamos el del otro año y ahora están los roperos que se vienen a la tierra y eso me lo pasaba muy bien. Era un muchacho. Pretendíamos una de.
SPEAKER1:
Cómo, cómo era el cortejo, cómo era entonces para hacerse novio, cómo.
SPEAKER2:
Como eso.
SPEAKER1:
Cómo era, si iban ahí a verlas lavar o como.
SPEAKER2:
Que se venían de paseo, no íbamos a la plaza, íbamos al rosario de la 9.ª y muy bonito que ya era salir, porque no saben ellos que estábamos dentro, pues ya se empezaba a hablar. Pues mira, fulanita le gusta. Le gusta al otro. Y ahora, cuando había música, había baile. Los mismos que no terminan en el salón llevan escuchando música. A las 04:00 sonaba el acordeón. ¿Qué será? ¿Quién será? ¿Será? Un niño. Será medio niño. Y otra mañana, cuando llegue, ya tengo la música que ya empezaba, ya rondaba por casa.
SPEAKER1:
O sea que para hacerse novio había que rondar.
A un hombre del que no te podía ni tocar. Y si lo.
SPEAKER2:
Tenía que conocer que se bailaba abrazado, entonces lo que sacaba aprovechaban sol y se aprovechaban ellos de una porque la mejor había mucha gente grande que había y eso, eso digo, la ponían una por la cintura y una con el hombro así apretando para que no se acercaran tanto. Y ella lo que quería era porque es lo único que pillaba y nadie se hacía novios, así que no como al otro grupo. Otra vez con nosotros mismos. Y así se empezaba a mismo. Pasaban por tu puerta y ella también. Ya ha pasado. ¿Dónde es eso que quiere algo? Pero a mí la primera vez que me dio un beso yo me ha comentado a poco. Yo solita entré a mi mujer a la puerta, se abría y yo cuando entré para enterarme que mi madre me estaba notando. Yo me avergüenzo, yo digo yo la verdad era que no pegaba nada más que eso, era como un extraño. Ya te avise, iba cogiendo más confianza y eso sí traté de hacerlo, no iba a ir sola. El que llevaba una manilla o una amiga sólo no voy a ir más bien sola y pienso hacer el negocio por ahí.
SPEAKER1:
Y entonces con que uno bailara, pues se podía bailar con varios sin hacerse.
SPEAKER2:
Y podíamos ir a dos muchachos. No pasaba la música, entonces no venían ellos a ti, se acercaban tú uno para ti, para ti. Y si no te gustaban porque había uno que no te gustaba ni pa bailar un bar, ah no, no, no, pasábamos detrás, detrás de esa uno que se lo conseguía y entonces se terminaba la canción y ellos se quedaban. Cuando se empezaba otra, salías otra vez a bailar, las amigas salían otro y y a lo mejor solo te gustaba riéndote abría y de y te razones, pero se pasaban mucho para esto.
SPEAKER1:
Pero no se hablaba así.
SPEAKER2:
Entonces me das una vergüenza. Todo esto era un tabú porque para decir que te quería yo a veces hace tiempo que la vida es una que le gustaba y a una le gustaba también y ya estábamos más fuera de nosotros. Ya sabíamos la que le gustaba a fulanito. Cómo estamos aquí si ahora si no te gustaba a la noche le dabas la argolla.
SPEAKER1:
Y el chico manifestaba su interés viniendo a rondar.
SPEAKER2:
Si pasaban por la llave que de noche no había ninguno en el pueblo. Esto era ni luz ni regla. Tampoco eran piedras de piedra, había un boquete otra vez había un tabú. Si había, si llovía, tenía que te metía la mejor de los chascos que se les decía porque no corría, no todo encharcado en el pueblo. Y ellos venían a mirar por ahí a pasar algo. Y a una comuna también le gustaba por la ventana y lo vio pasar. Y en los bailes ande más o menos se hablaba ya si te gustaba, no te gustaba y si ella seguía porque ella pues te gustaban o no, sino como todo y que ya no lo miraban siquiera la miraban.
SPEAKER1:
Y luego ya empezaron los paseos.
SPEAKER2:
Pero lo pasó siempre con como dos o tres parejitas.
SPEAKER1:
Y todos los días, o como.
SPEAKER2:
Las tardes o los días de fiesta, porque entonces ni los domingos tenía la fiesta que hay ahora. Llegaba el lunes, llegaba el martes, sábado y domingo y tú ni te enterabas siquiera que no eres un hombre de bien. Está ya fuera del trabajo a eso que entonces no se conocía el fines de semana ni nada, pero la misa que se hacía ya en Rosario, porque íbamos a Rosario por eso, porque ya no teníamos la plaza donde teníamos el encuentro de las muchachas.
SPEAKER1:
O sea que más que un interés por el Rosario había un interés.
SPEAKER2:
Por el Señor, pero no íbamos con el muerto, no había más sitios a la que se le perdían, par que le decían la bodega que estaba todavía ahí arriba. Ahora ya no funciona y ya pasábamos por allí mucho chicharrón y ya estaban en la puerta. Pues ya se decía la fulana, ahí va mengana, ya se iban detrás de ti o de broma o esto y lo otro, pero ya sabía que había una intención ahí y todo como eso, la vergüenza, todo y. Sigue.
SPEAKER1:
Y cuando se decidían como a casarse o como novia.
SPEAKER2:
Cuatro o cinco años. Bueno, eso de tablas del casamiento. No, no, no iban. No llegaba a la casa. Uno se sentaba en la mesa estufa en el invierno y esperando al mozo.
SPEAKER1:
Y entonces hablaba con el novio delante de los padres o como.
SPEAKER2:
Si lo para la abuela, la chimenea sentada. Mi madre siempre estaba allí y se iba a mudar por si lo notaba.
Y él tampoco lo quería porque. Y mi madre me. La de las. Al hilo de la ley.
SPEAKER1:
A ver si se.
SPEAKER2:
Disolvía ya y se iba a aguantar mucho la madre. Cuidado con la chica que te ha ido dejando viejo y pensando eso. Había que acostarse ya. ¿Y seguro que ya estudia a toda costa, no? Que vaya siempre. Eso digo yo. Ahora a la muchacha esa que tanto se divierten digo muy bien que hacen de divertirse, porque si nosotros hubiéramos podido tener esa libertad que ella tenía, tenía más vergüenza de llegar a tener que la vergüenza que tiene una libertad muy grande de una persona. Ya me había llegado el vestido de novia, lo pillaba una la ganga, que entonces no era nada, pero nadie ni nadie tanto de sacar, o sea, de tantas parejas que hay de separa tampoco eso no la había en la vida, da igual, porque se aguantaba mucho el hombre, que la mujer era una esclavista y en varios si llegaba borracho o si llegaba riñendo no fuera de chiste si no TTTT te pegaba para aguantar. Yo lo vi varios, no hacía mucho, pero de mayor, como lo de mi madre. Eso, eso ha pasado. Sí, no.
SPEAKER1:
Era normal pegar a las mujeres.
SPEAKER2:
Si entraba borracho siempre, así que entraba un tío a una o 14:00 de la noche porque ya el día en el bar y eso ya tropezaba con lo que se encontrara en la casa y si la mujer no le decía, pero entonces se ponía el tío si algo no era, acuéstate ya, lo que quieras, pero había un había cariño y eso es ahora y que se ven con un beso y la mano ya sin posibles nada. Era un beso que ya las que un día cuando ya se estaba muriendo, que no te fuera nadie y.
SPEAKER1:
No se podía mostrar el afecto.
SPEAKER2:
Iba que no, que la misma cosa que tu madre se ha retirado un poquillo y se aprovechaba de darte un beso de ella, pero no sabía porque, claro, y con eso yo te digo.
SPEAKER1:
¿Todo y luego cambiaba después de casados o no?
SPEAKER2:
Si yo me llamo, yo hablo, ya te dije, si ya cambiaba la cosa, ya no tienes cariño, te bueno el cariño y el cariño porque tengo hijos que están cada uno por un lado porque no se veía eso, porque se aguantaba mucho, pero después había matrimonios que se llevaban estupendamente y otros no también, pero la mujer no, ni denunciaba, ni lo despachaba, ni aguantaba. Hoy por la familia y por vientos y me aguantaba las riñas y las peleas. Y ya te puedes ir preguntando.
SPEAKER1:
Cómo eran los casamientos, cómo era la tradición.
SPEAKER2:
De los casamientos. Bueno, el que podía. Muchas veces teníamos mucha con el novio y se quitaban del medio y pues ha perdido fulanita o.
SPEAKER1:
El novio, entonces no había boda ni nada, sino simplemente desaparecía.
SPEAKER2:
Un día, ese día y ya que se iba porque ya no iba a volver a su casa, señora, mataba al padre sino se iba con nosotros. Vivíamos en a dar una vuelta pero en tal sitio y se iban al campo con los padres o se iban a lo mejor directamente a otro pueblo. Yo me casé bien, pero ahí tuve que dar todo de casa, me casé con mi traje blanco y unas. Del refresco que busco y nos fuimos a dar una media ronda y en el Hotel Vitoria hicimos la noche de nuevo y después nos fuimos a Morón en una hermana mía y fuimos a un campo que tenía mi hermana y una niña perdida ya pa casa y no tenía dinero y nunca me. ¿Qué está pasando?
SPEAKER1:
¿Qué? Usted cosió a cuadros. ¿Usted cosió para Lázaro?
SPEAKER2:
Sí, La sábana y la colcha. O sea, la colcha. ¿Es suya el crochet? Pero antes era el punto. Marca. Yo tengo sábanas hechas de punto. Marca Una guirnalda muy bonita. ¿Otra? Eran bordadas a mano. Porque mira, por las tardes las muchachitas de las que habla Melibea. Cuando estaba sobre ti, te mudamos a un campo que es la hiedra que pegaba ahí por la punta, arriba al pueblo. Y cada una llevaba un mantel para hacer, o la sábana, o llevaba tazas hacia la bolsa del pan, como el pan se ponía y después ya no se compraba nada. Es que todo era hecho a mano.
SPEAKER1:
Y luego había la tradición de enseñar el ajuar. ¿O sí? ¿Cómo era eso?
SPEAKER2:
¿Por eso, cuando a la amiga o a las vecinas o mira el nieto en una cómoda, porque entonces no había nada, cómo sabría? Mira, porque tengo yo la sábana, tengo esto, te monté esta toalla, pero no hay ninguna cantidad. Bueno, cada una según si lo tenían posible de tener más cosas o si se hacían unas que no me veas. Pero yo, corazón de mí, yo llevaba mis tres sábanas y tres juegos de cama y llevaba camisón de dormir bendita. Y me voy a la cocina. Que se vayan tan poquito porque dicen que bueno.
Hasta luego. Luego te pregunto.
SPEAKER1:
Y de qué trabajaba.
SPEAKER2:
¿Usted? Nosotros de grande, de pasito grande.
SPEAKER1:
En.
SPEAKER2:
El campo. Ahora de este tipo sabemos ya conocido de Nicolás Almendra. Y este era el trabajo que había, porque se va mucha gente a la línea a trabajar. Se decía como iba a trabajar a la gente. Ganaban todo eso, pero se tenían antes por ahí en Tánger, aunque fue un coladero de. Gente de todos los colores. Ah, sí, porque allí se trabaja lo mismo bastante que mucho, mucho. Y con franceses y con una muy buena y nada, poco trabajando. Y eso que no había dinero con los señores.
SPEAKER1:
Pero que trabajaba de servicio.
SPEAKER2:
Y de servicio en la casa, limpiando, fregando.
SPEAKER1:
Y que había mucho. Claro, Tánger era la ciudad rica entonces.
SPEAKER2:
Y ella, bueno, una prima mía, estaban con la familia de Hazama. ¿Entonces que hay de malo? ¿Y eso? También tenemos los castillo de casa de Nobles.
SPEAKER1:
Y ellas.
SPEAKER2:
Trabajan ahí. Eso es. Y se venían en el verano, venían 15 días. Le traía muchos regalos a su hermano, a su madre porque no tenía y mi hermana cuando venía ya me traía la tela para que me hiciera un vestido y otro porque sabía que dejaba aquí no sólo las aceitunas y la almendra. Y ya cuando llegamos a trabajar, cuando se abrió ya esto de la costa que ya empezó Marbella, zona y todo eso, entonces se fue mucha gente a trabajar a la costa, en los hoteles, en los chiringuitos que después empezaron y esto está medio jubi, que está ahí, pasable, ahí en Estepona y en San Pedro y Marbella, porque eso voló todo el mundo, vaya mucha allí, yo para los bares y otro para norte, se dijo al norte y después venía consume. Ahora en San Francisco todos venían para la pesca, le mandábamos dinero a su familia y para nosotros teníamos un panecillo ahí en la plaza. No estaba malamente, pero ya que va con el aguardiente, que es lo que se venía, que nos hacían aquí. Aquí hay una tienda alambique funcionando en el pueblo y la tenía. Entonces no había ni ginebra ni nada más que la vela. En Navidad le mandaban a mi padre de Jerez una caja de pañuelos, una de menta, otro de Danny, otro de que aquí era la cerveza. ¿Cuando empezó a venir venía en una caja grande que traían 24 de esto, 24 botellas, pero era una botella de cerveza que había que entrenar una y cuando sabía que ya eran dos o tres vida y ya estaba un poco, Sabes?
SPEAKER1:
Su padre tenía un bar, pero aún así.
SPEAKER2:
Un cafelito le decía un café porque era chico, pero antes no era. No se decía que sino un café. Mira por un café negro por otro café o una tasca.
SPEAKER1:
Y el café no impedía. O sea, no vivían sólo de eso, sino también del campo.
SPEAKER2:
Si no, no, mi padre, no, mi padre hacía mucho mundo de alquitrán, de alquitrán. Eso, esa tela, estos pinos que están en la sierra los cortan y eso echa un alquitrán. Y eso los quemaban en un horno. Salía el carbón por un lado hecho y por el otro lado salía un chorro de alquitrán. Espero. Cuando empezaron a faltar a la carretera, es decir, a entonces mala suerte, risa cuando empezaron a echarle, ya que esto es muy duro, el alquitrán, muelo y todo. Mucha gente pusieron o no de alquitrán y nos traían de la sierra. La tela esa la preparaba, le ponía su uno de barro y nos iba derritiendo, derritiendo y al mismo tiempo se gastaba el carbón barnizado. Va echando la copa otra vez, se copa lo que se hizo para campo y leña, más bien ya ni me acuerdo. Muchas. Yo que decía era amigo de nosotros y él estaba estudiando y dice mira, ahora está en Madrid, están, se está viendo unas cosas que hay que le dicen que es una bombona grande y se guisa con con un mixto, se le da el uso como va a ser eso sí, lo que va después. Y teníamos nevera y porque largo la llaman por la tarde. En la mañana se iba oscureciendo, había las dos o tres bombillas que había en la calle y la que teníamos en la casa. No sé, de día no había ninguna, ni tenían nevera, porque es que ni las hacía ya Madrí o por ahí ya sí, pero sobre todo por ni de ver ni a radio la televisión cuando vino. Un apodo y eso la gente a verlo muy alto en la televisión allí, ya que yo era para conducir una corrida de toros.
Eso era. No por eso digo yo que es como un tumor tan grande de haber conocido eso y ver y conocer a vea, no puedo tanta cosa que sale la morena y tantas cosas que hace y nada de eso sentir y nosotros no sabemos nada. Yo. ¿Y sabe? Yo tenía toda mi vida sido cocinera en el sentido de que cogí una fonda y la pensión y llamamos maestro allí parando. Pero entonces no había todavía ni ni los tenían porque no tenía casa donde vivir los maestros y vivíamos, y la pensión y la maestra y la maestra y el médico también. No tenía casa. Y allí de noche lo he pasado muy bien, jugando a las cartas y jugando a los juegos, y ya empezaron a hacer la casa de los maestros y ha mejorado la cosa, pero mucha gente había en el pueblo y ya se ven las casillas con unas ventanas que parecen ratoneras porque no había espacio para usar una ventana, nada más que era mejor que silla para que entrara y para que entrara. Hay por ahí, por ahí de la plaza hay todavía unas casas de muerto para que lo viera la gente que vive y que hayamos vivido tantas personas en una casa. Mira cuatro En la casa nadie tenía una cama de dos catre que le decían de que tenía unas bolas, que había que fregar hasta que estuviera muy bonita y nosotros las cuatro dos arriba de la pava.
SPEAKER1:
Pero que eran cuatro hermanas.
SPEAKER2:
Sí, éramos cinco, pero era una. No sé, pero eran las cuatro. Nosotros en la cama por un par de segundos, pañitos de moldeable. Y como aquello estaba todo el mundo y solamente dos o tres chiquitos que había por mínimos daban. No teníamos complejos de nada, sino vivíamos bien. Porque te he pillado en la diferencia. Tengo dolores y como no sabía lo que hay ahora, pues no echaba de menos aquello que era así, tenía que ser de otra y si me veía muy feliz no tenía.
SPEAKER1:
Y si me tenían de veras, como conservaba las cosas, como.
SPEAKER2:
Nadie iba a conservar, sí, si se mataban cochinos, entonces se hacía muchas matanza por lo que se hacía era chorizo, salchichón, la morcilla y se hacía los lomos, se cortaban en trocito y se hacía con manteca. Los chicharrones se fríen y sale la manteca blanca y ahora se hace el lomo con una línea de pimiento de ajo y coge un sabor muy bueno. Y ahí donde se mantenía. No, no en la tinaja esa de de barro que ahora se ve mucho por ahí. Ahí se aguantaba la mala, la manteca.
SPEAKER1:
Con la manteca, mucho dinero conservaban.
SPEAKER2:
El aceite, siempre tiene que no había ya nada si no había alguna que te digo cuando me dieron ya la luz no me quiero ni acordar mi alegría y no la daban más que por la tarde, cuando ya empezaba a anochecer, ya venía la luz. ¿Si tenía un genio, viene a radio televisión? Ni pensarlo. No, eso. No sabíamos si estábamos haciendo una porque no había comunicación para pagar las cosas que se entera una de todo. ¿Ahora que miento, no? Cómo sería que yo me parecía cuando yo era. Tenía seis o siete años. Vivíamos aquí abajo. La chiquilla. Me parece a mí que el mundo se terminaba de mi casa y de atrás, que nunca había nadie. Vive. La madre dice que habrá detrás de él algo más de la noche. Así. Y cuando sale la televisión. El mundo es grande.
SPEAKER1:
Y cuando era niña, que jugaba con sus hermanas.
SPEAKER2:
En el colegio, salíamos, jugábamos al piso, jugábamos a la comba y después había un juego en el colegio, que eso es lo que aprendimos nosotros, unos maestros que vinieron adquiriendo cosas antiguas, que nos sentábamos chiquillas así y nadie se sentaba a otra que otra y otra y otra. Y ahora llegaba una decía arráncate cebolla y le daba una, la primera arráncate cebolla. Y decía No, que estoy en mi olla. Rajar. Levántate, perejil. Eso no me gusta a mí. Levántate, Yerbabuena! Tres toques le daba en la cabeza. Esa es la cosa más buena. Ahora empezaba la otra a tirar y las otras a tiraban. Tira a ver qué pasa. A ver si no se te pegaran. Ya si había alguna más mala, te cogían y teníamos que salir a la rastra y detrás de la que iba, cogían. Y eso eran.
SPEAKER1:
Los juegos que había. Muñecas no tenían.
SPEAKER2:
Si, muñecas de trapo bueno hacía las madres. Nosotras nos venía de trapo y de de la lana esa que estaba en los colchones de la lana de las ovejas. A lo mejor había un vellón, si yo de negro y me ponía mi madre era mejor una pestañita, una puntilla aquí, aquí, haciendo negro de la cabeza y de fuera le ponía la melena de la lanilla y sacaría. Y eso es lo que estábamos nosotras. Contenta con eso. ¿Cómo se decidió que se vivía? Porque veíamos que todos éramos igual. Pero ella vio una jaula de interponerse en una falta de libertad y una preciosa brisa. Aquello, lo que yo pasé por comprarme una furgoneta, montar el dinero, comprarme una falta de criterio para seguir viviendo. Y todo el mundo había otra que venía con unos corazones pintados, otra labia. Yo digo que me llamaría la mejor yo que se hubiera parido dos o tres, pero dos. Los Reyes los tenía y tenía dos duros, ni tres duros. Y eso no sabía ni los billetes de 500, ni se veían los de mil pesetas como no fuera alguien que. Pero qué poquito hace. Una miseria vendía. Luego ya teníamos muchas gallinas en el campo, se vendía los huevos y a cambio de los huevos, porque yo hablo por mi abuela, etc, que tenía un recadero de Génova sin nombre, con un borriquillo con azúcar y tabaco.
SPEAKER1:
Como la llama y como dice.
SPEAKER2:
Recoger, recoger porque salía, compraba un gallina y anotaba. La gallina más vieja se la cambiaba por azúcar o por café. Ahí no andaba dinero ninguno o por huevos. A ahora se no llevan a la línea, pero andando por esos rollos porque no había ni joyas ni nada que todo el mundo convertía y a campo traviesa, por ahí cogía por el vicio el vinillo ese al salir de la línea por esos caminos y echaban todo tres días de viaje. Y cuando mataban también llevaban la carne muchos que se negaban a matar más cerdo y me cogían la cinta del humo y los jamones así, fresquito y con un mulo, toda la noche preguntando. Y todos estaban los dos por ahí y muchas veces salían los rojos que llegaron, que no se presentaron y salieron a la a los arrieros aquí que le dieran cosas.
SPEAKER1:
Para que les dieran comida. Sí, aquí hubo mucho rojos refugiados de la guerra. Mira, pues mira como fue porque estar Serranía de Ronda.
SPEAKER2:
Entonces sí que había. Y ahí por la sierra de ahí detrás, se veía en la blanca de toda la carretera, hasta que pasé por ahí. Estaban así metío en esas cañas y hicieron unas pocas de mujeres de mucha chillan en cerca de la finca esa, me hicieron hijo, se fueron a matar uno, se los llevaron y se quedaron los hijos de en aquellos muchachitos de los rojos yo me acuerdo y yo estaba con mi abuelo y. La colocación, la capilla allí en el suelo y mi abuela, mi abuelo en una cama de cuatro estacas y se cogió unos palos así, vestidos cortos y no había más, que era de parto y llovía, que yo siempre entraban de noche. Ya no concebía mi vida. Mi abuela. Siempre pienso y sé que son unos hombres que no tienen dónde dormir. Y aquello me dolía pensar que aquello era la gente. No son personas, No daban ruido, se metían en un cuartito que tenía mi abuela y antes de que fuera de día y abrieron la puerta ese a meterse en esa cama. Y así soy yo, porque ahí quieren la guardia con más ortopedia.
SPEAKER1:
Porque cuanto tiempo estuvieron cuanto antes.
SPEAKER2:
Cuando ya dio aviso de que no hubiera hecho que se presentaran todos porque no le iban a agarrar uno, lo hubiera hecho si hubiera hecho muerte o no hubiera matado a tiempo posible, la condenarían, pero había gente que se allí ya y no se quisieron presenta porque les parece que lo iban a matar y estuvieron en la pila de año y ya. Y cuando no sé si fue cuando Franco entró o no sé que, entonces ya es cuando, que todo el que estuviera escondido que saliera, que no le pasaba nada. Entonces se presentaron mucho y esos dos hombres no, no, no se presentaron ante Granada y uno de los últimos que se fueron, que no hace mucho ahí por la estación de De corte va pasando aquello del vicio de tejer corta que ya tira porque estira y pa abajo para corte se quedaron todos ellos contigo porque habían matado ellos a gente, estaban con mucho miedo y uno y el hombre del cortijo estaba pasando la boca, porque allí estaba Antonia bien escondido y el hombre tenía algo de comer, aunque tenía y sin querer, sino porque.
SPEAKER1:
Pero porque estaban armados.
SPEAKER2:
Otro caso tenían todos sus fusiles y sus cosas. Luego lo de los rojos alojamiento y ese hombre turbado porque ya que dice que ya no podía más, porque dice algún día se van a enterar que van a ir a tierra de tiro. Y yo diría acá. Y le dice al hombre quizá ellos se quedaban arriba en una camarilla, pero ahora una cámara frigorífica, entonces era una cámara de esa con el tejado y de tabla y el hombre hizo de comer y se venga de la baja, que ya está la comida preparada. Y eso era yo ya estaba hasta casa. Y entonces dice que estando ya por ahí bajando, Paco me dice No hay nada más que el pan, que no lo dejado ahí en el coche, me dijo. Y fue el hombre a azúcar. Bueno, esto va a ser. Encajo aquí como estaba ya preparado y ahí sentí lo mataron la gente. De eso estoy muy sorprendido.
SPEAKER1:
Pero eso cuando fue en los años.
SPEAKER2:
60 de los años 60 cerca o quizás después, porque yo sé que yo estaba casado y eso lo ocultado, es lo que ha pasado y no salía nadie y uno estuvo escondido en algo así y todavía está salido una mujer que ahí es toda una vida por delante. Ya entró la democracia y ya se presentó. Entonces el otro.
SPEAKER1:
Director de la cárcel, escondido estuvo.
SPEAKER2:
La mujer que llevaba el tabaco y él se ponía a unos bancales a sembrar y decía estás hecho, tienes que decirlo por la gente que lo ha llamado, deberías contemplar a la mujer y el cuidado del medio cuando ya sabía por dónde salir de ahí. Está todo bien.
SPEAKER1:
Claro. No es natural que se escondiera la gente aquí, porque esto está realmente.
SPEAKER2:
Que hace de ambulante, al parecer que no se sienta porque sonríe, que casi nadie sabía que estábamos con nosotros. Esto tuvo también mucho tiempo por los moros y eso cuando la guerra ya se fueron y entró Franco y los echaron.
SPEAKER1:
A su vida amorosa.
SPEAKER2:
Muros que Ubrique mola mucho y eso no hace tanto daño que los echaron por la noche y los veíamos pasar por arriba y por abajo, pero ellos no se metían con nadie, pero ya lo fueron limpiando todo.
SPEAKER1:
Eran militares o era gente que venía a.
SPEAKER2:
¿Trabajar o no? Bueno, a trabajar, que se pasaron.
SPEAKER1:
Aquí.
SPEAKER2:
Y cuando ya pasó la guerra llegaron aquí y ahora ni tendrían papeles a presentarse ni nada y llevando la democracia apoyaban a todo el mundo igual y eso no lo tiene vuelto ya ese hombre, eso se lo lleva, pero ellos decían que es pobre, que era rico, que ahí hay un río, ahí una ardilla y yo decía monarca rico, monarca rico, y se que ahí había sol y ahí no había cargaba un espejo. Pero ellos dicen que Monarca no estuvo mucho tiempo con los moros, quién sabe si, y también dice que hay de Tijuana a Peña Blanca. Ustedes no conocen de este lugar.
SPEAKER1:
Y no hemos venido desde Estepona, pero no conocemos.
SPEAKER2:
Peñalba casi nunca. Cuando estuve todos son de Estepona, así que ya se coge un bañito para acá. Se desempeña Blanca y dice que allí había una mina de oro en una mina, pero la mina no tenía, se llegaba a un sitio que había por ahí. No quisieron meterse cuando fuera a ver una cosa que no se pudieron salir, pues dice que pasando ese agua qué rico que caía y eso nadie había tenido. Mucha gente ha aparecido otra vez así durante la historia no nos escuchan. Cuéntenos del colegio.
SPEAKER1:
Que nos ha dicho que había unos maestros que se iba a la fonda donde se alojaban y dice Cuando usted era niña fue al colegio.
SPEAKER2:
¿Escuela? ¿Sí, había una maestra, había un maestro para todos los niños, entonces sí que había niños y una maestra y sabe? Y eso, yo me me salí de la cárcel y me obligaba a nadie si quería, mi vecino quería y no iba y los padres por menos tampoco. Le decían los lugares donde debía ir o no iba. Yo me quedé en la Entretanto yo me salí de la escuela como salieron muchas y en eso me quedé, diría yo, mucho. Nueve anillos, bandas de la escuela, Giselle, ya la primera comunidad, ya yo no volví a ir a la escuela.
SPEAKER1:
¿Pero por qué? Porque la familia necesitaba que no.
SPEAKER2:
Que que como una guía no la obligaban a una de eso donde era la cosa que no le gustaba. Había también una más mayores que las mayores. La maestra se portaba más con ella y a nosotros nos ponía una de las mayores dale de A y o y aprendíamos la más mínima y de ahí no veía. No sabíamos leer un letrero correcto porque no nos mandaban más que muchas copias y copiar y copiar y copiar. Y como nadie te obligaba a salir de la escuela.
SPEAKER1:
Y leer y escribir.
SPEAKER2:
Si eso sí.
SPEAKER1:
Si lo llevaba a una fonda.
SPEAKER2:
En una fonda ya fue como ya yo era mi madre, yo estaba. Ya antes estábamos siete, pero mi madre era la que la llevaba, pero aquí la fuente que pasaba llegaba el menos. Los maestros pagaban un tanto de comida y a la pensión completa. Y prácticamente también tuvo viviendo allí un guardia que no había todavía causa de muerte, porque aquí hubo un cuartel con una pila de guardias y esos hospital donde está la farmacia. Eso era el cuartel de la Guardia Civil y eso lo quitaron. Vamos, viene ya hasta los servicios de ronda o vienen por ejemplo de la finca y otro puesto también. Y dos jubilados de multa van por una arena y como si fueran ellos de hace la ruta que llevaba y se encontraban en algún modo a un conejo al hombro de los que de los que mataban para poder comer o venderlo. No se lo quitaba, lo cual si lo cogería, lo cogería, le decía que solo va a presentarlo y los pobrecillos se lo tenían que dar porque si no.
SPEAKER1:
O sea que la Guardia Civil aquí si era muy dura.
SPEAKER2:
La muy dura.
SPEAKER1:
¿Se acuerda de algún episodio especialmente?
SPEAKER2:
Pues de todo me acuerdo porque una noche mi padre del cafelito se lo robaron porque las gentes estaban hasta muy tarde y. Y aquella mañana, pues mi padre abrió la puerta y se encontró lo que había en el cajón que yo hubiera dicho siete ocho. Todo lo que en aquellos entonces eran guerra. Y entonces dice Mi padre fue mi padre a la parte de allá. Y dice el cabo estuvo fulano allí anoche, y dice mi padre si se podía llamar mañana, estaba. Llego mi padre y le dijo. Uno echa una saliva al suelo y la pobre tenía la boca tan seca. Y se fue. Ya no, ya no como más, si ya sí que sí, ahora que es que he robado y había escondido el dinerillo ahí porque estaba en el campo y eso fue ya casi las tres de la madrugada. Había escondido el dinero ahí de que nunca vino y se lo dio y ya no le quiso que no molestara más y se salió con la boca seca. Cuando le vió en medio de los guardias y se fue, ya que preguntaban. Así es. Así que dale el dinero. Y fue el hombre. El muchacho le trajo el dinero y se quedó en muchas, muchas iglesias metalúrgicas. Y eso y la cacería la tenían vigilada. Y entonces pasaría la historia y la gente se iba a matar un conejo, una perdiz, porque o las vendía o se las tenían ellos. También les hacía falta para sus hijos eso. Pero como no tienen dinero, no tienen que saber si están por aquí. Ellos están por aquel lado porque había dos o tres parejas. Uno cogía por un lado, otro cogía por otro y cogían el pueblo así, así, entre la parejas. Así que vi una cosa y el.
SPEAKER1:
Médico.
SPEAKER2:
Me dijo Mira lo que vemos. Manteca día a día, médico aquí, viviendo aquí, fíjate. Y ahora que está más adelantado, viene. Nada de. Ya pusieron ahí una urgencia y un rato. Sí. Y ya cuando una cosa sale, de pronto vas a tu cita y te echan pa ronda o si es cosa de ellos ahí. Y el médico viene todos los días. Pero sí, porque un día le toca la tortilla y otro día le toca el jueves. Es que no tac. Y una cita con el médico está. Pero eso no trataba el tiempo en venir. Antes venía uno del 452 o tres días. Nosotros con un niño malo teníamos que trasponer a Ronda porque a uno le entraba un resfriado y y se le ponía en la calle.
Para poner dinero. Mi país está liberado de pagarlo.
Igual a muchos. ¿Todavía nada, no? Entonces mira la primera saga que dio Franco, porque mi abuela decía pobrecilla, no quiere nada a cambio. Y a Franco, la primera papilla que le dieron las personas mayores tuvieron que llamaban a cobrar y hubo una pareja de guardia civil con ella para que no le fueran a robar. Cuando salieron de que fueron 7U8 días y hasta Estepona estuvieron, vinieron acompañándolo y ya de temor seguía. Yo, como el que aparca los hijos como el hermano. Así es la taquilla que es la mía, mi seguro y día a día, que de vecina se pagaba solo. Como teníamos la atención era un tono, se pagaba de él el sello de autónomo y gracias a eso estoy cobrando ahora. Si no sólo hubiera yo pagado desde hace una pila de años no me cobraban. Se nota que no ayuda en nada de nada.
SPEAKER1:
Y es que en algunos otros lugares el médico se le pagaba una cantidad y entonces cuando uno enfermaba, el médico te atendía.
SPEAKER2:
¿Aquí no existe, no? No hay allí. El que había, que estaba su.
SPEAKER1:
Que se pagaba, sea cuando se ponía un enfermo, había que pagar.
SPEAKER2:
Sí, sí, cuando se ponía. Pues entonces de seguro de eso que te ponía te ponían. No podía. Cuando vivía tenía su pantalla y tenía nombre y se le pagaba. No sé si eran 7U8 duros, lo que cobraba porque entonces no había consulta libre como la que se va a dedicar a consulta tiene que ir al médico día y noche. Aquí no se diga lo que te decían, lo iban a ver y te cobraban lo que fuera. Ellos te. Bien.
SPEAKER1:
Y cuando las mujeres se ponían de parto, se tenían.
SPEAKER2:
Razón. Tenían un niño.
SPEAKER1:
Su madre.
SPEAKER2:
Mi madre no tuvo a en el pueblo. Y una mujer que se dedicaba a. Que entendía un poco eso y tenía valor. Y claro, estaba ya la mujer con los dolores, iba la mujer y ya ayudaba a sacar el niño, lo lavaba y lo preparaba. Me acuerdo que mi suegra contaba que ella tenía, tenía dos hijos y dice yo voy a tener tres. Pero cuando la recogieron el niño no venía muy bien. A lo mejor hubiera hecho falta un poquito de ayuda. Fue la partera, pues lo echó allí, en un ladito de la cama, y la suegra se decía El niño dice deja al niño, que niños hay más, pero madre, no hay más que una. Y el chiquillo se le murió por no atender, atenderlo, porque la mona ya traía flema y no le podían respirar. Dice Perdí yo mi niño ahí porque yo estaba primero. Bueno, yo también, tenía que decir, los exageraba también. Ante mi punto, ante algo de lo que he tenido mis hijos los he tenido en ronda. Cuando hemos hecho un poquito más ellos, el punto ya está. Pero entonces, como no había nada, que las mujeres se dedicaban a recoger los niños y en los nos pareció muere loca. Madre de mi vida.
SPEAKER1:
Usted recuerda algún caso de alguna conocida o.
SPEAKER2:
Sí, bueno, ya la estas personas que han parido en el campo, ya muerto. ¿Pero ya iba yo a ello, no? Siempre hubo nueve y todo estuvo en el campo. Y la recogió el marido. ¿No? Sí.
SPEAKER1:
Madre mía!
SPEAKER2:
Eso es cuando ya la mujer se ponía mala. Y eso que tiene una palangana y esa agüita calentita en el campo, En el campo. Pero él. Y me dijo en unas cañas ahí, que si hubiera tenido que venir y se hubiera venido a la mejor de la barca, como dicen, o hubiera venido, esto se muere, pues no se le murió ninguno. Aquí hay varios, no hay tanto todavía y ya sé que queda lo que vale y todos los que estamos en esta zona, tres casos vayan allí y al pueblo no, no venían más que la que le pide, la que le pillaba aquí y si no también muchas veces iban con una aguja, o sea, lo que son unas ambulancias en una bestia, en un muro ponían una aguja. Era que las patas descansaban en el tejado de la bestia y la mula tenía un cuchillo, se sentaba, la persona iba a ser incómoda y ella a Ronda, que no bebía.
SPEAKER1:
Pero le tenía que durar mucho el parto, porque.
SPEAKER2:
Como muchas veces que estaban ya sangrando mucho, no se le cortaba entonces a Ronda con ella porque me digan que le tenían que. No sé qué dijo.
SPEAKER1:
¿Y luego, cuando nacía el niño, qué se hacía?
SPEAKER2:
No, aquí no tenía número. Tres días cerrado y ahora lo hacen los chiquillos. Eso no servía con lo de novatada. La vida de mi niño y todo abrigadito, aunque fuera en el verano, con el bolsillo y que no se fuera de tapas a que no fuera a coger frío y mucho tiempo sin poderlo coger en la calle, en la cuna. Y ahora lo ponen desde que nace ya tan atrás. Pero mira, no habría mucha gente así. Hoy hacía y todo. Tenía cinco o seis y siete. Toda la bandada de mi madre tenían ocho, ya tenía nueve y todo nacían allí, en el pueblo y se criaron como yo quería. Voy a ver los pañales. Que no había pañales. No me queda mejor. Diré que hacer polvo, una mantilla que también te estaba haciendo falta. A lo mejor cortar la pedazo de España se hacía caquita corriendo a lavarlo para que estuviera cebada y que empezaran a venir las gasas, que aquello era una gloria y después ya se ha ido. Pero eso no lo que yo quería. Mis hijos con leche condensada. ¿Esa es la leche, no? Porque también tenía los pechos ciegos y se me dijo que no se compra. Tener una mamá era. Que te hago una ventosa y no más. Salí de mi cama, me subía la leche y se ponían los pechos así, pero no me no me dolía nada hasta que me bajaba ya de los cuatro o cinco días de ella y entonces ya me bajaba también. Pero me siento con la leche condensada. Yo me iba a Ronda de negro y llevaba el termo lleno de agua y la lata de leche, cuando en cuanto que nacía otro día se veía que le daba un biberón.
SPEAKER1:
Y cual era la tradición. Las mujeres se podían levantar después de parir o.
SPEAKER2:
Al otro día ya estaban en pie porque tenían más niños, porque tenían que hacer como y no se sangrado mucho y ya ves que el que agarraba un poquito porque cree que no, que no le tiene que hacer porque la cabeza es muy grande para salir por ahí.
SPEAKER1:
Y aquí cuando se solía dar el pecho usted no por un problema.
SPEAKER2:
Así le daba el pecho. Hasta, hasta los dos años había niños que estaban por ahí jugando y veía a mamá y mucha madre, que es que no tenían leche y se la daban. Amamantaba, no, a otro que estaba la vio, otra que había tenido uno que si te la da de suyo y le daba un pecho uno y otro pecho a otra chiquilla y se paraba por eso. No, no paraban, porque eso era vecina o aquí en el pueblo es como una familia. Muchas veces a misma me dio esa leche de mi, anda que no, porque claro, yo he tenido aquí el biberón al otro día de nacer porque no caño, cierro, decía el médico. Eso hay que buscarlo y eso digo, pues entonces biberón. Yo en eso sí tenía suerte, porque en todos los cuartos pagaba yo. Pagábamos el doble porque me daba miedo estar allí con la enfermera y y pagábamos un médico. Sabía de mujeres que durante el embarazo veía dos o tres veces. Ya cuando la llegaba al partido lo avisamos por teléfono y se venía ya al hospital y ya estaba él conmigo hasta que terminaba, ya que para niños es lo mismo. Yo me contaba un par de mil pesetas. Mientras estaba mirando esa bandera y. Aunque de los derechos del niño. Luego 500 pesetas. Hacía toda una vida de mandato. Siempre tenía dinerillo en el monedero. 500 pesetas. Y ahora con 3 € que hace. Sí, es casi la mitad. Comida. Le quitamos el dinero.
SPEAKER1:
¿Usted ha notado mucho que el euro ha hecho en su momento?
SPEAKER2:
Ha sido una ruina. Sí. ¿Qué habrán hecho Olimpia para que salieran los que estaban ahí escondidos? Pero que todo el mundo se quede con mil pesetas. Se hacía una vida de compras, se compraba ropilla, se compraba ya todo. Coge seis y o coge tres de una vez lo que se compra. Dios mío, si estoy vacía, si hubiera con mi tía. O quizá, quizá todavía más, más. Han metido de repente un euro. ¿Cuántas pesetas? Ay, ay, ay, ay, ay, no, no cojo yo ya en 1966, 166.
SPEAKER1:
Y cuéntanos en el campo. Entonces aquí algunos han dicho que había sobre todo aceitunas. Sí, realmente. Entonces son.
SPEAKER2:
Casi todos. Entonces está bien de aquí. Y esto está entre estos ojos castaños.
SPEAKER1:
La de los castaños es totalmente llano.
SPEAKER2:
Ya están empezando a abrir. Y es también un dinerito muy bueno que entra por lo mano. Porque como no ha llovido todo eso es lo que se ve así por alto. Tiene los visillos muy bueno. Ahora los que están en las Cañada, que tienen más frescura y la castaña es más gordita. Pero este año que está todo el mundo Esperanza lanzan porque tampoco hay dinero, mucho paro y este año hasta las castañas no van a dar. Entran dinerito. Bueno, aquí en el pueblo las castañas, pero ahora hay una cooperativa y eso se la lleva todavía. Y se cayó el año pasado un camión que iba cargado de pan, de eso, de castañas, porque ahora antes las llevaban y era la fase uno de esos, grande como un cajón grande y iban cargado de allí, mira, y ahora por una cuesta arriba, que habría pasado de que iban a Estepona, pues también los camiones salían por ahí unos cañonazos de casa y se llevaba 23.000. Y lo que se mira por la curva así al hombro a dar a la curva se le abrió. No la había puesto unas correas que tenía que ponerle a los cajones para que no se vinieran, no se murieran. Había un espacio de la puerta donde estaban los cajones, se vinieron los cajones, reventaron la puerta y se cayó toda Cataluña, la Galicia. Si tuviera la gente yendo por casa con los DVD, con los coches, porque allí nadie decían de si no tocáis y esto que cogieron, yo que sé lo que.
SPEAKER1:
La gente cogió y.
SPEAKER2:
Salió una vendía a otra gente que compráis las castañas pero nadie le pagó todo el camión, tuvo que pagar todas las castañas que había pagado ya y se quedó sin castañas. Pero anda que no cogieron castañas. Pero aquello era una montaña de castañas. Venían también de Venían de Estepona, ya que venían del fin de semana. Yo lo hago porque mi nieta dice mi abuela, tirábamos a montón y a coger sacos y sacos y saco gente. Venían al pueblo para llevarse el tabaco porque no le pilló Gonzalo mi bueno, que la guardia allí, que no se metieron con ella, que no le prohibieron que no las cogiera, pues las perdió la empresa de camiones. Eso ya está. Es así que son dinero muy bueno como para.
SPEAKER1:
Sacar las castañas. Son para venderlas en otoño.
SPEAKER2:
O para eso las llevan a y ya una cooperativa más grande que de ahí ya van a exportar al extranjero. ¿Eso, eso dice que las tienen que meterlas en una bolsa, no? Dijo. Y ahora que se va, la que se viene arriba no está buena. No sé si que manda ahí todo lo que se viene arriba porque está podrida, porque no hizo astillas las que se quedan en el fondo, en el agua. Eso aprende a vender con la garantía de que están pasando y eso rompe una. La familia al extranjero que vive en la casa no tiene aquí un huevo, pero encima no está trabajado en la recolección de basura. Es una lástima. ¿Cómo era eso? Junta de gala. Eso era uno de los barrancos nombrado mareando la perdiz. Si antes no había to gordo como ahora era director de una cosa muy buena porque se pone un tordo y calla que coge alguna crtica, pero además cayendo todo ahí. Pero entonces han habido toda una realidad y había algunos barrancos y las parvas haciendo uno de nosotros corriendo. Había una cuadrilla de cinco o seis. Cogíamos un olivo así como una mula, se ponía una tela en el suelo. ¿No es cierto? Después de un año que ya se está poniendo los tordos eso. Pero entonces no había nada de eso y nada, nada más que cogí por los barrancos y no sé lo que ganábamos, si eran tres pesetas o tres 50 día. Y era de soso porque muy tempranito tendríamos que ir cerca del río, en allá abajo. Nosotros no podíamos ahí mucha gente, olivares y por la tarde, hasta que no trasponer algo ya no sería por la loma y nada allá. Eso era muy conocido y lo sigo haciendo como ahora. Íbamos a las cuatro, era tempranito y no anochecía por esas cuesta arriba.
SPEAKER1:
Y se dormía allí o.
SPEAKER2:
No toda la noche y después a misa. Había algún baile de esos particulares, hay alguno nuevo y que todavía no nos piden, el que le decíamos, porque había unos muñecos que ahora salen muy chicos que salían por detrás de un toldo y hablando como si fueran. Y eso nos gustaba a los que tiene la Y nos teníamos que llevar una silla de nuestra casa a salón allí para poderlo hacer, porque nadie sabe que lleva rota y está todo el día cogiendo aceituna, que teníamos que estar cansados por mi cansancio, pero tenía una 17 18 años de cansancio en esa edad.
SPEAKER1:
Y las mujeres eran las que recogían el suelo.
SPEAKER2:
Si los hombres hombre variaban. Y la mujer. Porque siempre había 7U8 mujeres. Ella se cogió a un olivo y ya mareado ya se había que cogerlo, no se iba a otro, se iba a otro y se echaban por lo menos cerca de tres meses de. Y de esta morena.
SPEAKER1:
Ya la llevaban.
SPEAKER2:
Al molino para no verla.
SPEAKER1:
Pero estando aquí.
SPEAKER2:
Y ahora ya no huele. ¿Había un molino ahí y la verdad no lo tenía que haber cerrado, porque toda la gente que no tiene mucha memoria, una tarea que son 12 sacos o molino, tiene que ir a A o B o a otro, que hay un molino de una fábrica de esa y es otro mundo, no? Porque tiene que pagar un dineral por la molienda y el con el jefe de la nieve. Así pierde mucha aceituna. Se pierde casi toda.
SPEAKER1:
Porque no merece la pena.
SPEAKER2:
Porque no merece la pena, porque tiene que haber una variable que te cuesta los 50 o 60 €. Y por lo menos dos mujeres tiene que haber recibiéndolos tordo y estornino. Da la vuelta ya y no tiene hueco. Tan sólo tenemos un olivar modelo diseñado por mi hija Ana. Ya no se coge más y toma, porque yo lo hago hasta la vuelta. Dos años y tres días. Y si después. Así que el año pasado se perdieron hará dos años y este año también se perderá. Y antes no se perdían aceituna y todo estaba rebusca, rebusca, decía. Cuando se terminaba un oliva de coger, como siempre se quedaba en alguna, los olivos se caía y ya con el tiempo íbamos las chiquillas por allí a rebuscar. No traigan nada, mejor montar ahí un canasto. Y ahora había una mujer en el pueblo que tenía un molino y lo echaba. Se ha cambiado tanto había traído aceituna, no por ser medio como media, un cacharrito de madera por atrás y había que ponerlo con un manto y unos brazos y en un montón el molino. Una manilla es este. La vida en Madrid sería de grandeza, de lata amarilla, de la leche condensada. Eso ya no lo hay. Puede ser la medida por cada medio que tú me dejabas aceituna te daba el detalle la mejor media botella de aceite de la serie. Por eso digo que es que todo han cambiado. Eso no lo cree nadie de nada.
SPEAKER1:
Pero a lo mejor.
SPEAKER2:
No hemos ido al pueblo español porque en aquellos tiempos éramos felices como ella. No había más que eso, pero no conocíamos nada. Ahora ya ves la televisión y ves tanto mundo y tanta cosa. Pero si no sólo no conocí yo el mal, ya que tenía. Era una mocita de fíjate, andando como una bestia. E iban los arrieros a una feria. Y yo no vi más un gesto de tan grande que ella tenía.
SPEAKER1:
Yo ya estaba aquí al lado.
SPEAKER2:
Además, si ya 32 kilómetros de aquí a Estepona. Pero entonces no había carretera más que un camino de tierra.
SPEAKER1:
Y usted sabe preparar. ¿Preparaban las aceitunas?
SPEAKER2:
Sí.
SPEAKER1:
Cómo lo.
SPEAKER2:
¿Hacen?
SPEAKER1:
Apretaron muy duro, pero las pastillas.
SPEAKER2:
Sí. Mira a ver si te las quieres comer más pronto. Las coge del olivo y va partiendo con una botellita de tinto. Eso se pone así y se abre. Se abre como un toquecito que le dé. Se abre ya la aceituna y ahora la enjuaga. Se detiene, enjuaga y ahora la echa en una tinaja. Un trozo de plástico muy bueno. Y eso es la partida. Y entonces al otro día le cambia ese agua de ella. Otra, a los dos o tres días le quitas ese agua, porque siempre que estará con la olla de las pastillas suelta, le echa y le cambia casi cuatro veces que cambiarle el agua y ya le puedes hacer tomado. Bueno, pues se le hace de ajo y de pimiento colorado moverse el azul marino muy bueno con su sal y con su esto. Agua. La dejas metida ya con el niño, este la deja convertida o le ponen una servilleta así para que no se pongan fea por arriba. Y eso te lo puedes comer a la semana, pero la que se entera. Y hay personas que les echan para que les dure para después de todo, es echarla por la prueba de un huevo. Si se coge un huevo antes de que salga entera, se coge un huevo y se echa en un cubo y ya le añades y a moverla vas a mover el que no haya en el fondo nada y metes el huevo.
Si el huevo se va abajo es que está falto todavía de esa leche, otro par de puñadito y va moviendo, moviendo y ya. Hasta que el huevo no podía arriba nada como con una moneda, el fracaso media del agua. ¿Entonces ya la salmuera este que tiene lo tiene ya y a punto de quitar la aceituna, ahí sí, y después ya que soy tan mártir, puede pisarte porque sea bueno, porque también ella le echa la sabes? Ella no lo puede cambiar porque la aceituna no tengan sal y él se pone corriendo y María tienda por eso va haciendo datos que se compran por ahí, están como ripio y por eso la que tú arregles en tu casa, por la regla a tu medida, porque después si se gastan ya las que tienen mano para coger de la cantera o un puntito un día y más y ya está niñito, y te la estás comiendo porque las enteras que tuvo una pila de meses por el lo porque no están aceptables las sillas que tiene, no tiene que a fuerza de la sal y eso tiene que.
SPEAKER1:
Tiene que estar.
SPEAKER2:
Muy estilete, sí, pero toda hueso hecho la cama a más pronto con él. Esto es porque después viene una calle. Un día de que tengo de plástico una de las bocas anchas y la he hecho entera, pero a punto de nuevo y ya está así madurando después que se gaste todavía más la silla y así todo el año.
SPEAKER1:
Y los almendros nos ha dicho que también iba a los almendros a recoger todo.
SPEAKER2:
Otra cosa que tenían que varía y nosotros cogiendo del suelo y del patio y abriéndola. Esperemos que amanezca, porque eso sería en primavera. Normalmente ahora no estoy tan cargado. Los que están ahí debajo. Ahora ya está la gente recogiéndola porque ya están maduros, Ya. Ahora si llueve se pone muy fea, húmeda. Pero está una almendra muy blanquita y muge.
SPEAKER1:
Y qué hacían con ella.
SPEAKER2:
¿Cuando la están vendiendo a la vecina? Llevan a un hombre a un almacén y la está pagando a un negro. Y debía de parecer que tuviera solución. Me entra un kilo, un puñal me entra y eso pesa mucho, porque tampoco A estaba hasta 60 céntimos a dos años y a que nos querían ganar un euro este año, dos de 300 kilos por 300 € a no dejar un. Pues nada.
SPEAKER1:
¿Y quieres preguntar a Miriam? Oh, sí. ¿Qué tipo de animales puedes encontrar aquí en el campo?
SPEAKER2:
Pues aquí no hay bicho montón. O no hay, por ejemplo, zorros y zorro. Hay mucho porque se comen las gallinas tantos días. Es un mundo de presas. Cañas de noche. Aquí se ve este hombre tenía una oveja y tenía una varilla que parió. No hace nada y se lo lleva el zorro negro. Posteguillo. Llegan al mismo pueblo. Así que al contenedor de la basura que está ahí, ahí, ahí se viene. Y yo buscando comida. Así que soy un gallinero. ¿Como pueden entrar en un gallinero y no dejan? Y ahora se van a un solo Aguántate. No se puede enterar sino la corona. Eso viene de la raíz de más de una plaga de niños. Se piensa lo que se tiene, lo que es de comestible, de los cochinos, la cabra montés. Y así sucesivamente. La oveja y los lobos y la jabalíes. Pero lo dicho, nosotros de lo que se ve por ahí, de lo que están haciendo más daño pero no se ve, oye, las culebras han perdido su mancebía masculina y luego están de trabajo. Yo me creo que se están comiendo a los cargos. Buscar a un joven de esta correa y le meten las uñas. Es un diapasón. Un buitre con una colgando por ahí. Digo yo que me llevaba. Por eso también a nuestro chico le han traído muchos conejos. Ahora ya no se comen las perdices. Ya tienen su coto, ya se han quedado sin comer los perros. Eso son. Y eso viene de mano. Que vienen al pueblo a buscar en los contenedores comida. Y hay leyendas también en el pueblo y y lo alambique que había ahí a la entrada.
Allí pasan esas dos casas que están ahí. Hay un mapa del pueblo y allá hay otro. Hay varios con los alambiques, cariño, con lo que antes ha hecho aquí. La mía es que también de aquí, del pueblo, nadie de la flor de aquí no son ni de caña, ni de nido, caldito ni ná, sino de que hay muchas flores y muchos árboles. No están los almendros y cuando están los los ciruelos, eso tiene un nombre buenísimo. Eso sí, la hacen. Un muchacho tiene unos panes, los pastos los va dejando sin tabaco, corriendo hasta caballetes haciendo eso, y nosotros ya tenemos la salida porque mi nuera, la planta de arriba y vende bote de de mi. Y llegó Sanidad, como tenía papel por fuera y no era de fábrica y le digo y esto mira quién se la trae. Dice voy a verte, muchacho, que ya estás muchacho. Y fue montado en un cacharro hierro preparando. Eso fue que lo estuvo viendo y se vio que esto no es una fábrica, pero manifiesta que no sé lo que está haciendo ahí. Tengo una familia que viene usted vienen y eso lo deja que escurra entre el burrito para poner otro lado. Pero eso está mal, entiendo. Se puso valientemente y ya todo se ve arriba y eso lo van colando en un forado grande que tiene y eso sale la mixtura muy buena, un sabor a flor y no me sale de los malditos que dicen está hasta mal y hasta se ve que tiene el lugar listo.
SPEAKER1:
Y cómo lo hacían para que si los animales no les picaban nada.
SPEAKER2:
Por eso se ponen una cosa así y y unos guantes y con eso, con eso bastaba. Eso tiene que tener mucho cuidado, que no se le meta ninguna por el cuero. Después los pantalones de los animales, la abeja abeja, si hay la avispa y hay una abeja que es la que tiene la miel. Muy bien.
SPEAKER1:
¿Tienen más preguntas? Sí. ¿Qué? Qué les decía su madre cuando. Cuando eran jóvenes. Que. ¿Qué les que le decían? ¿Bueno, no recuerda que les reuniera de repente a todas a la vez?
SPEAKER2:
No, porque nosotros no hacíamos diabluras ninguna. Aunque la vecina que tenía otra. Otras pocas de ella. Montábamos de noche en cualquier casa de una niña llamada Chocolate. Y cuando echábamos las comadres toda la noche vieja, echábamos las comadres. Eso es lo que.
SPEAKER1:
Sabíamos que hizo.
SPEAKER2:
La comadre en la noche vieja. Cantábamos y ahora poníamos un papelito. Si tú querías ser comadre de fulano o madre de un muchacho, pues se ponían muchachos y muchachas. Y ahora ibas levantando tú, abriendo el papel. Hoy me mato. Me ha tocado fulano. Bueno, eso ya, comadre. Decíamos está tu mamá, una comadre pasaba el año y eso era. Mire usted, comadre. Y ahora uno llega el día de los Reyes, pues nos llega la mamá, un primero de eso, de de domingo, porque entonces no había ni una cajilla de una pitillera en esa abubilla. Y eso es lo que se regala yo misma. Una cajita de labio o una cajita de va de colorete o un tarrito de colonia. Pero eso, eso, otros años. Al año siguiente ya se echaba otro nuevo. Pero ese año que saliéramos otro año, compadre, íbamos. Un respeto y una cosa que no se ve, eso se perdió. También estaba muy gracioso. Tendría que no teníamos nada que hacer. Montábamos de noche en la casa de de alguna amiga y allí nadie salía.
SPEAKER1:
A mitad y se celebraban los reyes aquí. Los reyes.
SPEAKER2:
Los reyes.
SPEAKER1:
¿Cómo eran cuando era niña?
SPEAKER2:
Como entonces no había como ahora salen unos caballos que van a los toros. Poníamos la gargantilla en la ventana y me contaban.
SPEAKER1:
Eso en la ventana.
SPEAKER2:
De la ventana. Y digo bueno, porque a nosotros que que los Reyes pasaba y había que poner la barandilla en la ventana y ya no era nada más que quedara hecha un lo que le decía un muñeco gesto que era de eso de de barro con la silla sigue abierto y eso costaba mucho. Compraban a la gente que venían de el. La mayor cosilla de esta, a la mejor artillería de pecho o unos artilleros, pero todo mal porque no era nada bueno, así que ahora se. Había un vasito de zumo.
SPEAKER1:
Bueno. Queréis un vasito de zumo de.
SPEAKER2:
¿Cómo le dicen? ¿Sunny? Sunny. Sí.
SPEAKER1:
Yo no quiero. Está bien. Gracias. No, no, pero ella no quiere beber. Quiere no estar en la pausa Un momento.
SPEAKER2:
No, yo bebo agua. No tengo ni idea. Si estamos en la televisión.
SPEAKER1:
En el hogar, en el hilo, por la noche.
SPEAKER2:
Para sí.
SPEAKER1:
Para contar.
SPEAKER2:
No voy a arreglar la casa de una amiga. No nos levantábamos de una vez e íbamos a casa de una. Y ahora, en el verano, tenían ellos maíz sembrado y molido por la mitad allí. Y la ayudábamos también a quitarle el manojo de hojas afuera. Y deja la mazorca nona. Y eso es raro porque yo digo, porque sólo trabaja un poco aquí. Pero entonces no me quede hablando de esto, de lo otro, y no teníamos nada que contar, aunque sí debías estar en el baile. Mira, fulanita, parece que esto y lo otro, y eso es lo que teníamos que contar o de lo que pasaba del día.
SPEAKER1:
Y usted notó mucha diferencia de educación entre entre ustedes, las. Las hembras de la familia y el varón sea.
SPEAKER2:
Sus padres y hermanos. Era tan movido, tan noble por allá, pero eso no había que reñirle nada, porque eso es amor. Donde murió mi padre y él era tendría no 17 años y. Y entonces cogió el cafelito en el bar. Si yo decía si se levantaba temprano hacía la manzanilla y vendía el aguardiente. ¿Y tuvo un poco de años, no?
SPEAKER1:
Pero los padres esperaban que ustedes hicieran unas cosas y el hermano otras no.
SPEAKER2:
Porque como no había nada que hacer y se bebió por eso del alquitrán de mi padre, no de alquitrán y ya estaba en la carretera. Pero entonces, y como no había carretera y. Y entonces si mi padre me llevaba a A, pero tenía que irse a a coger carbón, íbamos a llenar sacos de carbón y ya los traían una bestia nacional. Ella los vendía por kilo, por un saco entero y eso es lo único que hacía. Volvía a casa en mi casa grande, en la que nosotros teníamos un cuerpo, casi 1/4 para mí, para el matrimonio y un cuartillo para nosotros. Y la cama debajo de la cama era de la soberanía del malo. Y allí las gallinas también. En la misma casa, las gallinas en las escaleras chequeaba, y por la mañana había que dando las gallinas que llegaban en la noche y de día en el pueblo eran todas gallinas y suerte y y un y unos gorrino que se le llevaban a San Antonio. En el Santo había alguien y le llevaba a la villa yo a echar cebollino pa San Antonio para que lo vendan y compren algo en la iglesia. Y el molino, como nadie le hacía nada más que todo el mundo le llevaba algo de comer. Pero es que yo me metía en la cocina. Había lo que hay ahora, las tuberias. Entonces la gente llamamos a la basura fuera del pueblo y recuerdo que se ponían al borde de todo lo que cogía de los desperdicios y la gente que le daban de comer lo vendía y a la iglesia le ayudaban a lo que había que hacer. Otras veces en un pueblo por ahí donde sí que lo hacen se ha visto en la televisión, no digo que después lo matan ahí.
SPEAKER1:
Yo hice un gorrino de todo el mundo.
SPEAKER2:
Si es que nadie es que haga lo que haga, no, ni lo denuncian, ni le pegan ni ná. Pero parecía que San Antonio te va a castigar. Hoy ya no hay que decir. Llegaba y como estaba, las niñas en la calle, los gorrinos en la calle y yo no sé, las gallinas, cada una cogía, sabía cuál era su casa y era de noche, ya venían a recogerse y cuando uno una viendo el novio, la gallina cacareando, poniendo un huevo.
SPEAKER1:
Pero las gallinas estaban dentro de la casa, sí, y entonces estaría toda la escalera llena de pájaros.
SPEAKER2:
¿De día subían los escaloncito, estaba una barandilla que había en la escalera, se posaban allí y nosotros diríamos que al otro día corriendo y quitar la porquería para que? Entonces no volver a la casa. Después de día estaba por ahí. Le echaba de comer a la misma en la puerta. No hay huellas. Y no había bate. Había que hacer las necesidades en un cubo y con el cubo. Por la mañana, tempranito, todo el mundo con los cubos a la salida. Allí era.
SPEAKER1:
Donde se tiraba.
SPEAKER2:
Todo lo de o lo mea o lo que fuera.
SPEAKER1:
Pero tiraba en el.
SPEAKER2:
Campo, sí, pero en la salida, que por eso estaba todo tan apestoso. Porque si alguien me pillaba aquí más cerca, si yo solo no me metía más arriba y en el pueblo íbamos a los toriles y los toros y le pegaban a la casa donde no corría. Sí.
SPEAKER1:
Aquí como llaman el sitio donde se guarda el cerdo, el sobrino.
SPEAKER2:
Un torito. Sí.
SPEAKER1:
Sí. Y antes se cantaba mucho aquí en el pueblo. No sé, con las fiestas, porque.
SPEAKER2:
Siempre le canta. Bueno, estábamos en estos olivares cogiendo. Nací, cantaba un sí y después de la iglesia yo sido una de las que me gustaba todo lo que había en la iglesia de cantar. ¿Bueno, sabemos unas cosas tan bonitas que soy ya por ahí, no? Los dolores de la Virgen, que son siete dolores, la La huella del Caudillo enamorado de San Francisco es una preciosidad también de San Francisco. Cuando él andaba por el mundo, estuvo prisionero y que. Y después hay también una cosa del entierro de Cristo que va en el sepulcro. Se le canta del sepulcro la losa se oculta a esos ojos que anegan en llanto. Y eso es precioso a nuestro ángel o sin ella. Pero hay una cosa que tenemos. Él viene el Viernes Santo, sale la Virgen de los Dolores por un lado de la Iglesia, tiene dos puertas, no sale por un lado y y el Padre Jesús, eso sale el viernes por la mañana. Cuando ella muere, ella muere por la noche. El Señor ya dice en la calle de la amargura grita su madre y saca la nariz que por un lado y se va acercando. Una santa que lleva a la Virgen. La Virgen tiene unos muelles aquí, los brazos debajo del manto que los mueve, un muchacho que sale, mira. Y es así, con las manos así y la cabeza inclinada queriendo coger al hijo.
Mira, se incorpora otra vez, va otra vez y otra vez como ave. Si lo acerca más, a ver si lo puede tocar. Y ahora tiene un pañuelo que es así y se limpia los ojos como ella misma. Mira, si viendo el mundo no es extranjero, yo lo he visto, está llorando por aquí, que parece que es de verdad. Y lo bonito es una madre y un niño. Si sale una madre y ve al hijo de que ella sería la matanza, ayer Jueves Santo murió Cristo, pero sucede, yo te digo que eso es una cosa divina, el encuentro, eso viene gente de José a verlo porque es un paso precioso. Entonces toda la noche la de la Iglesia, los dos, después de vuelta también tocando las cosas de la zambomba, fuimos también un coro a grabar un disco que lo tienen aquí en el pueblo de las casas antiguas. Es preciosa y fuimos a ver de dónde sale todo este pueblo, que hay mucho viento y va Tarifa, Tarifa, el no voy más pa allá. Había un beso para ensayar y fuimos allí a grabar el disco 7U8 y nuestro tormento va a tocar. Pero hay unas cosas que parece que eran de luna porque son tan bonitas y tan cerca yo como creo tanto y eso hoy.
SPEAKER1:
Está del coro con zambombas, que es exactamente.
SPEAKER2:
Que el coro, ya sabemos los villancicos, viene ya de un año para otro, lo sabemos. Una lleva una zambomba, otra yo llevaba la almirez, otra lleva una caña de esas que salen bien castañuelas ésa y ya está. No, no hay más momento. Una vez se va un muchacho con la acordeón y otra vez se no se mueve de trabajo y se pasa muy bien. La tenemos, la antes de que lleguen las Navidades. Salen una vez, dos por todo el pueblo y la gente por todo el mundo se asoma. Ve que nosotros ya no podamos, que la da la juventud no va a na. Estaba en una canción de la iglesia, ni saben na, porque eso no va a misa y eso tiene una escena. Así que lo único que vemos de nosotros, de los 70 años de eso, ahí no va a quedar de pena. ¿Y por qué cree usted que ocurre eso? ¿Por qué cree usted que la juventud ya no quiere ir? Porque no imagino. ¿Pero por qué? Porque no sabe montar ya nunca. Vaya aprendiendo. Lo vean a usted. Por lo menos por ahí. Yo veo a una niña en la iglesia, en la Gran Misa y eso. Y aquí es que no va nadie a que las personas mayores hacen la comunión y ya no van a la Iglesia. No sea un entierro de alguna familiar o una misa de tres y se llega a la Iglesia. ¿Pero cómo será el sábado? Y eso dice que es aburrido.
SPEAKER1:
Y cuéntenos cómo era entonces en su juventud la cena en latín. La misa era.
SPEAKER2:
En latín, Sí. Y el cura muerto de espalda para tapar la hablar de la misa de donde se dice misa. Pues cura, en vez de estar mirando al público que está aquí. Pues entonces era un huerto de planta, pero todo en latín. Ya sé todo esto. Ya sé yo cuando se empieza en latín, en un credo, en latín, porque tuvimos un muchacho que era seminarista y eso nos enseñó muchas cosas y ahora ya como estaba así, pues ya la gente lo escucha más y te dan el latín y el hecho de que te enteraba de nada.
SPEAKER1:
Y estaban separados los hombres. Aquí las mujeres.
SPEAKER2:
No hay un hombre que canta ahí.
SPEAKER1:
No digo en la Iglesia, no.
SPEAKER2:
La Iglesia no hallaba muchos matrimonios juntos, pero el que no tiene mujer se pone en la punta de la Iglesia muy grandísima. En el Antiguo, Antiguo hace como una cruz y allí ya lo tiene todo muy fácil y larga.
SPEAKER1:
Y antiguamente, antiguamente estaban los hombres y las mujeres separados.
SPEAKER2:
Antes de sobre la misa, y aquí no, aquí como no fuera una misa de aquí que es una misa de difuntos o una misa de un entierro del año. Eso no pone que era el campo en un campo. Y eso no iban a misa, se casaban, que se casaban por la iglesia y y servía el bautizo y ya está. Pero es lo que está pasando aquí, nuevo, está pasado de moda. Aquí van muchos matrimonios que ya son de edad más o menos igual, o más grande o más, pero así. De ahí que poquito a poco, hasta ahora hemos tenido un cura que ha sido mamá, pero lleva mucho tiempo en la misa y le lleva más de una hora. Y la gente le cogieron una manía suprema. Ay, si estoy ya mucho tiempo, aunque estoy ya mucho tiempo. Y entonces hubo quien se lo dije y dice yo mi misa son así. El que quiera escucharme, que vaya y el que no, porque no da. Ahora viene uno de Garci y en media hora lo dice todo. Las 02:30 estamos afuera, pero la otra en misa, porque lo vivía, porque el hombre se ponía a hablar de esto, de lo otro, de lo divina, lo que estaba hablando.
SPEAKER1:
Y los entierros como eran antes. Pero hay una diferencia.
SPEAKER2:
Si la diferencia es que la caja la hacían aquí. Así que no vienen de ningún sitio. Una caja de madera, madera. Ya la forraron con un con una tela negra y uno que era de mal gusto, le ponían unas chiquitas doradas por fuera y el que era de nada más que la aquello negro. Y así como pelusilla, costaba para cortar lo que le quedaba de la caja. Pero igual eso es más bonito, porque ahora es bonito con flores y frutas, nada. Había una corona de tul negra que llevaba una corona de seda. Era porque tenía dinero. Pero ahora que la gente, ahora que sea una persona conocida, que son de corona y de ramo y de centro, que no caben ayer en el cementerio.
SPEAKER1:
Y cuando fallecía una persona se velaba.
SPEAKER2:
Por.
SPEAKER1:
Que cuando fallecía una persona como cómo era el rito que se hacía.
SPEAKER2:
Un grito y gritos solo salían que parece que se iban a comer a un muerto, a brincar a la caja llorando y gritos de la gente no lloran como una cosita más. Y ahora ven un velo de esos cuadrados, pero un velo era como una mantilla y al año se compraban uno más cortito ya que era de tres puntas. Ya, pero el otro era así. Cuando mi padre que murió y nosotros éramos tan mocita y todos tuvimos un año un velo puesto.
SPEAKER1:
Para cada vez que salía.
SPEAKER2:
El negro. Sí, cada vez que salía a la calle y vestía de negro, de ahorcado. Cuanto tiempo bueno, y cuya música le tenía que apartar del mundo de porque no sé qué, que se sentía mal o que no se hacía por la gente también. Porque bueno, si tú. No tengo ningún velo. Mira, fue una niña, se ha muerto el padre y no se pone velo. Ya de ahí fue la gente diciendo pero yo no me pongo así. Se fue quitando la ropa negra. Van a un entierro de una hermana o de un padre vestido de colorado, de como sea, no se le de una camisa negra ni nada. Yo veo como un respeto eso. Yo qué sé. No si no sienten nada, que no lo sienten. Si no te lo pones tú porque tu cuerpo no te apetezca de ponerte otra cosa. ¿A que se siente?
SPEAKER1:
Y en cuanto a la tradición, la verdad, se está acabando la materia, como dice V. No sé que quiere decir todo eso, quiere decir que se activa cuando hay silencio.
SPEAKER2:
O cuando se tiene que ver. Para nosotros no lo veremos si.
SPEAKER1:
No es para luego poder escribir.
SPEAKER2:
Todo lo que. ¿No es para publicar, pero es que digo yo algo en el habla que tiene una muy tonta falta de ortografía cuando como se dice diciendo esto está muy mal, no? La verdad es que en este momento yo tengo ya 72 años y pasa mucho. Tendría seis hijos. Siempre trabajando.
SPEAKER1:
Siempre trabajando.
SPEAKER2:
Siempre ocupado trabajando. Ya no solo con ella, sino desde que me casé, pues tenía una tiendecita porque mi marido iba a cortejar. Decía Mañana, mientras ponía Algeciras, vi a través de un par de cajas de pescado y yo tenía que vender la tiendecita después a los animales y hace de comer para seis niños y nosotros ocho.
SPEAKER1:
Sus hijos, como los críos.
SPEAKER2:
Pues mira, yo cuando veo a los críos, mis nietos, de momento justamente quedaría así, porque antes los hombres no ayudaban a las mujeres ni a la niña. En España era un biberón. Yo tengo mi y no era. Para ella lo primero. En cambio la niña era muy detallista y eso no se ha visto. Hermano mayor lo era todo. Si lloraba a media noche me tenía que levantar, así tenía una calentura. Tienes que ir por la mañana a trabajar.
SPEAKER1:
Y sus hijos. Luego fueron al colegio.
SPEAKER2:
Sí, fueron al colegio, pero también muy poco tiempo y porque lo que pasaban se tenían que ir cuando debían, 17 años, ya se iban a trabajar a donde se iban, pues se iban a ir a la costa, que fue donde abrió la puerta esa de de Marbella, que ya tanta gente se fue a trabajaba en los bares, en la obra y se fueron a trabajar y ninguno quiso estudiar.
SPEAKER1:
¿Pero están allí todos?
SPEAKER2:
No, en Canaria tengo uno en Ronda, tengo otro también. Y se casó con una médica y por lo visto no se llevan bien, pero tienen ya un niño entre sí que sería niño. Tiene cinco años y todos los fines de semana se lo traga el padre de un precioso chico y el otro está en Estepona. Otro tengo esa vidilla en un bar que tiene mi niño, le dice en punto de encuentro. Si fuera a salir y a punto de encuentro dicen Alba y la niña tampoco está linda, tiene un poquito de atraso. Por eso estuvimos en Morón cinco años en una venta y se la vio el miércoles. Ella la metía allí en el colegio y cuando se dieron cuenta era una América alguna sea una maestra. Son niños que dan todo y ya nos llamaron a nosotros y allá vamos. A Sevilla la vieron los médicos, le valoraron que tenía un culito de Ana María, pero ella después se sacó el carné y no se la podía ni arreglar. La pequeña Lina, porque antes iba una persona que sabe conducir no le dan una paga porque bueno, ya vas a sacar un carné, idiota. Y menos mal que se sacó familia por venir dar ese tiempo, porque yo soy de Barcelona y a Ronda y me dicen si no hubiera tenido el carnet, bueno. Y dice muy bien de lo que le ha pasado a ella, que sus amigas ya se han casado. Entonces ya lo que la que a lo mejor salen una vez juntas que se junten porque ya están por ahí también. Y era ella. ¿Y ella de que mi hijo tiene un paquete es precioso, que si tú tienes que bajar la escalera, ahí sí, aunque no tenga con quién, y está siempre ahí y ahí entra una, lleva a otra, pues no tiene novio y lo vas a ver cómo lo llama? Oye, lo que le gusta mucho es bailar. Esto no se lleva grande, no se cansa y claro, nadie le acompaña a eso y eso dice que se aburre.
SPEAKER1:
Es el justo.
SPEAKER2:
¿Está debajo de esa barra? Sí.
SPEAKER1:
Sí. Así que esta semana no nos ha hablado de las cabras. ¿O hay aquí a los animales al lado de las gallinas? ¿De las cabras aquí?
SPEAKER2:
Oveja, no cabra. ¿Y esto? Yegua, Caballo. Mi tiene un campo de minas y tiene dos burros. Y tiene un caballo muy bonito. Lo sacan para la romería de Mayo y la ermita. ¿Y cuando los sacan?
SPEAKER1:
Cuéntanos. ¿Cómo es la romería? Hay aquí tradición de romería de.
SPEAKER2:
La Virgen de Fátima en el mundo. Y lo adornan todo y la llevan allí a la ermita. Y después el año que viene, pues una semana por ella. Y la preparan otra vez con muchas flores. Y está todo el día en ella una orquesta que viene en conjunto y viene de ahí, de la rama y ya está. Eso funciona. Pues empieza el sábado y ya está todo el sábado de la noche, hasta el viernes por la tarde ya la gente, o sea así hasta el domingo que ya hacemos un debate con algunos donde se.
SPEAKER1:
Reúnen allí en el campo, como es donde pasa la noche, en.
SPEAKER2:
La romería, allí en la ermita, porque hay un conjunto de cantar, hizo tanto la noche allí cantando y borrachos y de todo.
SPEAKER1:
Y usted va.
SPEAKER2:
Yo vuelvo que vamos más para allá ellos de la ermita en mitad del campo y allí a la entrada del campo, hay un tejido grande y allí se van ellos, como que allí no pudieron encender ni la barbacoa porque denuncia, no vaya a acertar ya que ahí no se llama. De una pusimos que llevan la plancha y la bombona porque tienen ahí uno que hay que tocar un poco, pero no, que va. La Guardia Civil te gusta, pero va a todo el mundo y pone allí el ayuntamiento hace un arroz grande y lo da a la gente, le dan A11 platito y su vaso de cocacola. Eso sí está bien. Era para la feria o. Tenían que venir corriendo y carnaval, oye los carnavales y las máscaras. Y es en mayo, primera semana de mayo y se visten de máscaras. Me he visto también en la calle. Ya no estoy morena porque hace dos meses que me mira. Hace dos años me operé la rodilla de una prótesis y ahora, este año, en junio, el último día de junio, me operé el Astra y desde que empecé me caí un poco y no quiero caerme. Esta mañana estaba en el médico y esa que tienen. ¿No tienes defensa? Estoy tomando hierro, así le pongo más ánimo. No permito esas cosas. Me gusta toda. Toda.
SPEAKER1:
Sí, ya nos lo ha dicho, que le encanta cantar.
SPEAKER2:
Yo no tengo, pero de hecho todas las canciones de la iglesia y eso de los siete dolores de la Virgen, los nabos, eso está precioso. Y después a lo de San Francisco, que es la verdad. La huella del caudillo enamorado. Sigamos con fervor. Vamos, Trace su corazón amado. Sí. Volemos la insignia del amor por senderos de luz. Lo que ha pasado. Sí. El sendero del. Sí. Y él tiene el estribillo, todo ella. Y después, cuando hay otro, como son siete. El otro es muy bonito que en redes amoroso estuviste prisionero. San Francisco estuvo preso porque era en San Francisco. Era un niño muy rico. Es una familia muy rica. Tenía una tienda de ropa y él dice que le daba mucho todo de los pobres. Y por por un barco y se tiraba a los que estaban debajo de su lienzo de derrota para que hicieran. Se lo pusieron y. Y después ella tuvo un encuentro.
SPEAKER1:
Con Dios.
SPEAKER2:
Y dentro de él de una espada que clava en San Francisco. Tiene que ir a la huella. Y después ya como era tan bueno, ya Dios lo llamó. Bueno, yo no sé, yo no lo creo. Todo eso. Yo voy a ser yo, todo lo que sea de de eso de la Virgen. ¿Y yo no creo, porque digo por qué no va a ser verdad? ¿Y quién iba a traer todo el mundo? ¿Y quién iba? No soy yo.
SPEAKER1:
Aquí tenían mucha educación religiosa de niños, o sea que aparte de la escuela tenían.
SPEAKER2:
Catequesis y nunca han sido religiosos. Eso era antes, porque los maestros lo llevaban a mediodía, le llevaban a a la iglesia un poquito, pero eso después ya hacen la comunión y ya no aparecen por allí. Y hemos tenía un cura, que eso era lo más alegre del mundo. Bailando canta como los ángeles, aunque idiomas cantando madrileña en Año Nuevo. Y ahora ya lleva una semana que ya la han echado a andar. Así el gallego ha llevado pueblo y a capilla. Pero eso de ver a Patricia cantando, bailando, porque lo mismo venía a bailar y a la discoteca con todo lo que se cantaba en la Plaza de San Francisco. Eso te daba una pilla de bailar una u otra u otra hostia. Y ahora se subió a cantar ahí en el tablado, la tabla de los músicos. Mira, en cuanto a estar en el sol de hoy.
SPEAKER1:
Yo estaba pensando cuánto va a tardar ir en mi.
SPEAKER2:
Casa y que.
SPEAKER1:
Hoy tenemos que dormir en Torremolinos, tenemos el hotel en Torremolinos.
SPEAKER2:
Entonces se va a hacer ahí también Almita cuando de a un kilómetro del pueblo está una ermita. Sí.
SPEAKER1:
Sí, la pasamos, si. Sí, es mejor ir para Estepona que.
SPEAKER2:
Dar una revuelta y que no me vea. Sí, sí, tenía que conseguir algo. ¿Y después de trasponer, dónde era después a San Pedro? Y se da cuenta de que sí son 32 kilómetros. Lo que pasa es que tomaría tantas curvas. Parece más asequible.
SPEAKER1:
Pero si Joaquín Miriam casi se marea, porque casi vomita, porque es tremenda la carretera.
SPEAKER2:
Y yo veo, todavía veo más alargado. Si aquí ese pobrecillo no se ve de frente porque ese por dónde tiene que bajar ancho sí que no, pero es una carretera que no interesa. Cierto sí que dos, porque en algunos sitios yo no se lo dejarán paso para pasar y es mucho peor. Y además también está muy bien el suelo, así no hay baches. La reina a cada instante le dan un arreglo.
SPEAKER1:
Y ya no sé qué más tenía que preguntarle. Yo quería saber. ¿Bueno, en las bodas qué se comía? Por ejemplo.
SPEAKER2:
Antes de la boda no había comido nada más que tenía dulces. La Marcela dulce, dulce, que hacía unos rojos también se hace de naranja y se hace el otro Danny y una hijuela. Una cosa que se hace con un hierro que es como una flor. Se va dando así en el aceite. Eso se ve ya mucho por ahí y le va dando la vuelta y después se le echa bien. Si es usted mujer o soy rojillo o riachuelo, eso es lo que a mí no me gusta nada. Y la tarta es la mejor. Las hacía de aquí bizcocho más grande, después otro más chiquitito y después otro. Había gente que hacía mucho bizcocho y muchas tortas y estaba muy bien todo casero.
SPEAKER1:
Y quién pagaba los gastos.
SPEAKER2:
¿De las bodas? No, no, no, mi suegro. ¿Y después? Antes a las regalan a la gente. Pero antes la gente no nos regalaban a nadie. Iban a la boda y la madre le compraba una toalla o le compraba un poco.
SPEAKER1:
No nos daban dinero tampoco.
SPEAKER2:
Bueno, no la familia. Así que son más cerca. Como cuñado, como. Pero no nos acostumbramos. Ahora sí. Ya no da más dinero la gente. Acá a una boda la quieras hacer bien, pero cuesta 2 millones de pesetas, porque ahora ya va con lo de esa gente que se dedica a eso y eso ya traen de todo hecho. Y eso dónde.
SPEAKER1:
¿Vive? Y había tradición de intercambiar regalos. ¿Los novios o no? ¿Cómo había tradición de de regalar algo al novio, a la novia y al revés?
SPEAKER2:
Bueno.
SPEAKER1:
¿Usted le hizo algún regalo a su marido y yo no? Y su marido a usted tampoco.
SPEAKER2:
El anillo. Y ya que no había. Es que no había costumbre porque de dinero ya lo había yo, pero me llevaba de su casa toda la ropa interior suya y la ponía por las paredes y la sábana, o los mantelito, las toallas y la ropa de él.
SPEAKER1:
¿Y dónde vivían?
SPEAKER2:
Pues ya ves lo que te voy a decir. Yo llamo.
SPEAKER1:
Porque quiero decir podían vivir independientes o tenían que.
SPEAKER2:
¿Vivir según yo? Pues en todo el mundo. Pregúntale a. Y yo vivía en una casita allá arriba, muy chiquitilla. Entonces fue casarme y el otro día con ir a la tienda ya traíamos las cosas de la tiendecita. Entonces ya iba por pescaba Algeciras. Vendíamos el pescado. Ahora mismo venía otro de este ponerse de día y cuando venía el mío ya empezaba a tirarme. Empecé a darle a la gente con el pescado y allí no tenía caliente. Me iba a una parte de la cocina, donde yo tenía la silla de entrada y una habitación con una trastienda y un váter. Y entonces tenía yo que venirme con mi niño. Bueno, primero, segundo, tercero y 4.º, el 5.º y 6.º fuera para venir a dormir a a una fonda que tenía mi madre grande. Yo tenía que dar un maestro para mí. Ahí tenía yo un dormitorio grande, allí dormíamos, pero había que venirse de noche pa abajo. Estuviera lloviendo, estuviera como estuviera, porque allí no teníamos donde poner. Yo tenía allí, en la cocina, dos puntas, una palma y el más grande. Sí, pero de noche había otra con todos los niños para así eso, inventando de. De tanta cosa. Después de mi madre dejó la fonda porque ya era. Ya empezó la guerra y la cocina de allá. Yo tenía mis hijos cuando la fonda estaba, pero ya no teníamos que salir. Ya estábamos todos ahí y hartos grandes sitios y hasta mi marido no maulló en nadie nada.
SPEAKER1:
¿Pero qué hacía?
SPEAKER2:
¿Qué tenía y vendía por ahí en Ambulante? Tenía un Mercedes grande y estaba todos los días por ahí vendiendo. Cuando venía eso a otro día se iba y yo con mis seis niños y tirando de él de la tienda y con la barriga aquí y tenía que estar detrás del mostrador. Si. Es la del 19. Una vez entraba, sueña que si allí la hay más arriba y ya le entraba sueño, era el señor. Habían de acostarse con mandaba yo, que estaba entonces retenida mi madre en la fonda, y la manecilla llegaba y no tenía que cortar antes de una mesa con maestro y con otro nuevo pasado. Y ahora mirar hacia fuera Señor, yo viendo ya el plan que yo tenía, nos fuimos a Morón a una venta que había allí, que mi hermana vive mal y no deja una velita que es buenísima en una urbanización muy grande de chalecito de la gente de Sevilla, de dos chalets y la venta. Lo que pasa es que los que están allí no sirven para nada, no van a nadie. Aquí yo era y mira cuando nos fuimos nosotros y yo me tuve que ir con 3 millones y medio de trampas y seis hijos y sin saber cómo llegue ahí la cosa. Bueno, fuimos en el 92 cuando la Expo y entonces ya mis hijos y eso que ya estábamos ahí y ganamos un dinerillo y ya conseguí una casa en Estepona.
Y vendí la casa. Y yo tenía este solar de niño comprado antes de irme. Lo había comprado y vendí la casa de té con Alice. Hice ésta. Y después de allí, tuve la suerte de que me tocaron 20 millones en lo ciego. Un domingo. Qué suerte. Sí. Por eso digo que a mí sí. Eran seis por día, cada uno un niño. Antes le había dado yo 20.000 duros. Antes de. Antes de dar el niño. Después les hice la casa y trabajé a uno de ellos. La otra de arriba, que se casó con la doctora que tiene la cama. Les hice también la de arriba. Está de este lado, que es de otro hijo mío, y le pagué. Lo que es más olería, pero me quedaba con la paga de la luna de miel que tenía en Sabanilla. Se le vino la cosa muy atrás, que no tenía ya para pagar la hipoteca y la botica era de mil, de 1500. Todos los meses, porque estoy fuera de ese lugar, era muy bueno. Y después, como la obra vino para abajo y allí había muchas obras, todos albañiles, allí había un negocio muy bueno. Pero se fue todo al exterior, sin nadie. Vinieron uno, uno de estos de verdad, y se la alquilar. Y todo muchacho aquello Le pagaron un mes, un año en adelante. Pero ahora, cuando ellos no lo tuvieron ni un año, he visto.
Porque yo no he tenido otra ganancia. Y entonces. Pero no se lo soltaban a mí. Estuvieron otros años con aquello cerrado. Entonces me dije Es mi culpa. Si lo tenéis cerrado, yo no voy a dar lo que usted. Una vida de adelanto. Si lo habéis tenido cerrado todo. Habló con un abogado. Y le dije Mira. Escoge dos o tres personas que no conozca bien esa vainilla y se llevan los teléfonos. Y antes de ir un cerrajero, pues cerrajero le cortó. El cerrajero abrió la puerta y estando allí estaba atenta a esto porque yo no sé cómo estoy imaginar que va a abrir aquella. Y hemos hablado de todo esto. Había esta música en un escenario, puso todo sobre la mesa y esto tiene una pantalla que lo tiene muy bien dedicado, pero como no había gente puesto, se fue y estando allí abriendo aquello, llegaron otros. ¿Y qué es lo que está usted aquí? Y se pudo abriendo esto y se ve esto de nosotros bien sabemos que no va a no va a parar. Y claro, de ahí fueron a denunciar y yo como no pudieron decir me falta esto, porque si el abogado dice mira, no tuve, voy a que los teléfonos cogiendo todo lo que hay allá y después presentártelo como ellos vieron que ella no había tocado ellos nada y mi hijo tampoco, para como era, le debía un año de nuevo, una ruina más y que no me vea.
¿Le cortaron la luz, la a él no le pagaban la hipoteca, aquello sin nadie a se vino de la referi 2 millones se día y tiene en el banco y digo Dios mío, voy a tener yo está aquí y esta criatura qué vas a hacer si ya era cerrado aquello? Mira, yo te dije que yo que sé todo lo que te hablé una vez la vida y ya han abierto otra vez él y este año que está muy malamente porque está a la vera de la colonia, la colonia esa de El Monte Piedad, que dar muchos, muchos niños allí a veranear porque tenga dinero de la Unicaja o allí hay una colonia que hicieron hace unos años para los niños que tenían dinero y y van allí a veranear unos 15 días, otros un mes. Eso dura dos meses abierto. Pero dice mi hijo que ha tenido mucha suerte porque iban las familias a ver, los niños ya comían allí y así tomaban porque está la verja de la de la colonia y aquí también me agarré una calle, pues me llenaba los monitores cuando dejaban los niños acostados o se venían allí se estaba hasta las tres o por ahí bebiendo cubatas y bebiendo ya Tito, que ha tenido dos mesecillos muy bueno, pero ya estamos otra vez la misma.
SPEAKER1:
Joven del pueblo de que vive.
SPEAKER2:
Aquí, de que va todo el mundo está en la costa y en los chiringuitos de prona. Eso que tiene que antes están los niños que no están bien. También hay muchas personas allí ayudándole a los niños que a darle de comer para vestirlo. Y ahí también viene gente de aquí, de uno. Hay una gente ahí de noche y otras están de día y en y en los hoteles ya queda muy poca gente, pero esto estaba todo como Marbella empezó todo y todo el mundo se fue allí. Y las muchachas no era mucho dinero, mucho dinero ni nada, porque antes decíamos te despiden, tenía que dar el finiquito y ahora ya no las echan de allí y ahora se tienen que venir si no tienen dinero como ellos dicen. ¿Y dónde tenemos el dinero? Y ahí sí se libran. Y todos los que han salido de los hoteles han salido sin un duro y en la calle porque no tienen para pagar.
SPEAKER1:
Porque los contratos temporales.
SPEAKER2:
Son por meses. Y como también estaba vacío este año y salió Marbella de la noche y dice que es un poco turismo. Y qué hay que me diga, que me quede sin un duro porque ya lo. Y es que son seis donde.
SPEAKER1:
Son muchos hijos para poder ayudarles a todos.
SPEAKER2:
Y bastante. Y yo soy así. Tengo uno en ronda trabajando en la gasolinera esa de de BP y le voy sacando comida de siempre. Las hago con ideas grandes de mi congelándonos rico para que no tengas tú que que viene a las dos y tres se tiene que ir. Y si alguno que está en Madrid, un nieto mío que está en Madrid también abuela, porque allí también pasa más hambre que ser a fuerza de bocadillos. Y yo tengo el de tengo siempre una pila de cacharros, de comida, de cuota de guiso de y aquí mi hijo y mi nuera y mi nieta y hasta mi nieto. Y ahora mi marido es mi marido hasta 20 años y está por aquí. Y ahora se puso malo atado en el comarca 20 días porque cogió una hora que nunca me vi en una casa oscura y ya ha criado una infección y los médicos no saben que van a andar, van a saber que eso es punzada, pero quieren ellos que vaya más tiempo a ver si esto se va deshaciendo con los antibióticos o si tienen que operar. Así que llevo aquí una semana ya y el día 5 tiene que ir para que lo vea y no le vas a comer el primer plato.
SPEAKER1:
Y eso no está en 20 años.
SPEAKER2:
Mi marido 20 años y nosotros porque nos fuimos a morir y él no se vino hasta que se quedó aquí ya sin trabajo, Nina ya tenía un furgón, pero se fue el día ambulante por ahí, por Castellar, por Ubrique, por ahí. Y ya cuando se le cumplió el carné diez años y ha estado en los mercadillos de San Pedro y Marbella y ahora tuvo un día de mala suerte que lo paró la Guardia Civil, la policía y le pidió el carné y el carné. Llevaba diez años cumplido el carné de conducir. Madre mía, fíjate. Y todo el día andando por eso Mundo. Y ya me dijeron que tenía que empezar de nuevo y la dejaba degollar también. Ya no se atrevió a volver a volar así. ¿No, no, me gustaría que no lo pudieron ver más en la carretera, si no, no lo vemos con el volante en la mano porque por qué no?
SPEAKER1:
Pero le iba bien de vendedor ambulante o hombre.
SPEAKER2:
Si es que saca a y yo no he visto un duro nunca. De niña no lo he visto porque yo tenía la pensión con mi hija y fuimos a la venta. Allí estábamos comiendo y eran gratis. Tampoco le iba a pedir ella, mi hija, usted fue allí que tenía 16 años, no le iba a pedir la manutención. En fin, nosotros vamos comiendo y ahorré un dinerito y compré la casa de este pobre, la vendí y no la entendí como me tocaron los míos y yo eso, pues yo también les hice mis hijos, hasta Casitas le eche. Siguió con un garaje, el otro con la discoteca que montó y los cuatro que esta casita. A mi hija la cogí a ella también, a mis hijos que son los únicos que han trabajado conmigo.
SPEAKER1:
Mis hijos me van a adorar.
SPEAKER2:
Porque yo sé lo que hay que hacer, yo como lo hago todo tan sin interés y si no me gusta con la pierna mala y si llevo dos meses operada es que yo también me está ayudando. Por eso siempre estoy metida en que yo no haya sentido por la pierna ni cinco días una prótesis que era asín la raja de que la tengo fresca. Como bien me dijo Daniela, esta tiene que ver como hasta que no me llame y cuando vea también necesito que sane completamente. No cojeo, voy sin muletas a la calle y muy bien, pero esto digo y las fuerzas que tengo yo tanta fuerza, ahí sí yo voy a estar muy bien ahora con mi niña y yo aquí estupendamente, pero como tengo que mi hijo es padre, mi nuera, que es la que tiene una tienda y de hecho ella es ya de Bélgica, pero se vino aquí porque estaba que se venía y mi hijo le hizo la barriga y tuvo que ver.
SPEAKER1:
También una holandesa en el mesón. O sea que hay muchos extranjeros. Sea que hay una belga. ¿Una holandeses? Hay muchos.
SPEAKER2:
Esta gente hacen una comida muy rara. Pero también oye por culo. Porque si ellos admitieran a toda la gente, yo quiero, como un público especial. Cuando llegan a las 22:00 de la noche, ya no hay ninguno. Ya tiene que venir de afuera. Se sientan en la mesita. Eso sí, pide una tapa y ya está. La cocina cierra porque el marido tiene el título de me acuerdo de la goma esa, como le dicen de Michelin. ¿Ah, sí? ¿Eso que quiere decir?
SPEAKER1:
Sí, bueno, eso son los mejores cocineros.
SPEAKER2:
Está muy metido en la cocina. Hasta en el pan. ¿Hacen el pan ellos ahí? Sí, sí, ahí, en uno de los trabajos. Porque después viene la gente. Antes estaba muy lleno de gente porque veníamos a tomar un cafelito en el mesón, se juntaban dos o tres, se metían dentro y hacía frío. Pero ahora que tiene más que para almorzar y no entra nadie a tomar café en la calle y la gente ya da miedo de que le den por saco tanta finura. Y solo estamos acostumbrados a otra cosa y ellas son especiales para uno que viene muy sucio del campo. A lo mejor llega cuando toma una cervecita y llega, sale o se le hace porque quiere que vayan todos.
SPEAKER1:
Entonces tiene más público entre las.
SPEAKER2:
Y ahí no te van a servir más porque aquí hay muchos extranjeros. Amelia vivía aquí. Han comprado casa de campo, se vinieron y viven aquí divinamente. Y es más barato. Y los vinos que tanto le gusta trajeron aquí. El vino es regalado. ¿Y después de ellos? Bueno también. Y no es caro. No estaré aquí A, pero veo y veo gente con dinero. A unos ha venido unos a venir aquí, que sería un niño en España, porque tiene barcos ahí en Estepona. Pero el hombre vio el pueblo y se quedó enamorado y ya compró un campo y meter un sé, dos o tres campo ahí seguido. Tiene unos caballos y tiene dos personas más para que lo cuiden los caballos. Él viene aquí y eso paga a todo el que esté en el mostrador. Y quería entrar cuando eran las votaciones y una muchacha querían entrar. ¿Y así lo aparcaste? Pues mira, así es el día de entrada dice que iba a poner pueblo todo nuevo, pero no lo han dejado. Han votado porque les da como la gente como envidia. Dice que es muy fantasioso, que si el hombre tiene dinero siempre va a pagar y siempre tiene unos poco de billete que no las ha robado. Yo lo he ganado los barcos y cosa trapicheo también. Pero también lo critican la gente porque no hubieras hecho nada en el puerto. Madre mía, La cogieron los socialistas y está el muchacho, que es monísimo. Ahora que no tiene un duro el Ayuntamiento, ni a los que tiene trabajando no lo pueden ni ver.
SPEAKER1:
Si está el Ayuntamiento arruinado.
SPEAKER2:
Sí, es verdad, pero ya te dije yo, tiene nueve personas, un ayuntamiento de un pueblo. ¿Ahí están sobrando, no se ve esto tiene que dar un careo porque si no, y dirá Y a quién echa si lleva tantos años ahí? Porque el municipal sabe más que el municipal. Era el padre municipal y se metió ahí. Y él está en el sillón del alcalde sentado porque sabe que no lo puede echar el que está al otro lado. Otro muchacho también, que está todo el día más que a la entrada. Cuando llega a preguntarle las cosas una secretaria, otra que lleva otra cosa del Ayuntamiento y ahora después tiene tres más uno en la calle, como el de la basura, que le dice que también ha sido trae subirle y tiene otro para el ayuntamiento, porque allí la gente aquí están sobrando ahí con el municipal que hubiera ese muchacho que estamos haciendo, que lleva muchos años allí y la secretaria tenía bastante.
SPEAKER1:
Bueno.
SPEAKER2:
Vamos. ¿Qué vamos a hacer este año? Dice que va a regalar la fiesta de todos los años. Ha pedido dinero, Papá te ha mandado a todas las casas a 20 €. ¿Otras casas? Y este muchacho dice que prometió y se quedó este año, como yo entre el alcalde. Aquí no se le dio un duro a nadie. Así que están ahora sin eso también. También habrá un dinerito. La gente móvil y voluntario. Que poca gente vaya a dar dinero voluntario. Como sea, los extranjeros que están aquí me gustáis. Así que no sé lo que irían a traer. Bueno, pues yo creo que sí. Tiene más cosas que preguntar. Tengo que hablar por un rato. ¿Algo más que queráis preguntar o no ir? Otro sitio que pudiera más. Porque hasta cuando viene algunos extranjeros. Mire, usted va para allá y no me gustaría orientar a la gente. Y como yo también estoy siempre en un público, porque donde la silla, después la atención. Después muro en la venta. Y toda mi vida ha sido con gente hablando más que con gente con el público.
SPEAKER1:
¿Y cómo se dirigía usted al público cuando ponía la fonda a la venta?
SPEAKER2:
Como la gente, Bueno.
SPEAKER1:
Tuviera diferencias entre los tipos de clientes o la gente.
SPEAKER2:
Los que estaban con nosotros era loco de contento porque mis hijos, buenos chiquillos y yo era buena cocinera y se ponía mucho serranito y se ponían muchos caracoles en salsa, caracoles nuevas cabrillas y eso. Esa parte de Sevilla para los caracoles y las Cabrillas es que las arreglamos bien. Y después que nosotros estábamos contentos y después, cuando terminaba la gente de que estancia, hay un gesto honesto y de todo lo que tenía ganas de no coger queso, que cogiera lo que quisiera. Yo, que quería que la gente se fuera hasta que no fuera, nos decían mira, yo voy entre la gente y muchas gracias. Qué bueno está esto, Muchas gracias de Málaga, aunque yo no comiera. Y ahí con todo, en el bar del jubilado que estuve un año pasado. Bueno, la gente eran todos jubilados que iba, pero me solté y me quedé ahí porque yo le daba a 70 céntimos. Era todo lo que se tomaba, una buena tapa que le ponía, o de pescaito frito o de ensaladilla, un platito lleno y era la que entraba. Aquí yo no existía nada más. Y ya dicen un dicho igual ya le llaman que le están echando un poquillo más. Y mientras ponía los platos rebosando de todo lo que quisiéramos en una pista de lo que pasaba cuando ya llovía, que ya no entraba más gente, había cinco o seis en la barra como hubieran quedado mi papa frita o me hubiera quedado una tortilla de papa, se me ponía en el mostrador en el momento, lo que puede deberse a que no me va a quedar.
Iba la gente contenta. La gente no echa de menos más y yo porque me puse mala. Si no estaba yo allí, cogí la endeble que tengo, la cogí en el bar porque yo ahí no comía mucho. Con este punto de comer mucho, de por no meter a nadie, porque no se mete nadie. Estaba mi hijo que esa niña, mi nieto y no se mete. Una persona guía me ayuda a mí la cocina que va a ganar, que si se va a 70 céntimos dejar de ir es lo que nos hacía cada día 30, 40 €. ¿50? Sí, ahí tenía que sacar, pagaba una cocinera, me bañé yo sola y Dios me da mucha fuerza y para ella me caí. Ya me entró una endeblez y ya que lo tuve que soltar porque ya mi hijo abrió aquello ya, y que si no, ahí está toda la lotería, pero me entró una anemia de hierro. Sabes que esta mañana voy a hacer un análisis El médico. Despierta, Gypsy. Así que tuviste que seguir por lo menos tres meses tomando la de lo que sé y la tiene dentro. La gente se asusta de que les haya pillado sin dolerme. Ya andando. Yo ya sin muletas. Me siento increíble. Y lo voy a anotar sobre mi Dante, porque yo también miro cuando me toco hacerlo.
SPEAKER1:
Y le di uno a la iglesia y también a la.
SPEAKER2:
Iglesia que no tenía, porque entonces la iglesia estaba mojándose, todo era un zarzal. La gente diría que algunos van para atrás porque quedan muchas goteras, muchas goteras, y estaban arreglándola. Y yo. En fin, el niño fue y se la puse. Fui a la cartilla de la iglesia y se lo dije al cura. Si ingresa esto.
SPEAKER1:
Se pondría contentísimo, claro.
SPEAKER2:
Que se pusiera la mitad para los albañiles.
SPEAKER1:
Y todos los feligreses también.
SPEAKER2:
Pues los sábados yo soy la que salga con el platillo porque ninguno quiere salir y yo vuelvo la mantequilla con una misa de difuntos. ¿Una misa? De eso se coge mucho dinerillo, porque hay mucha gente que así.
SPEAKER1:
Si le importa decirnos cómo se apellida. ¿Cómo se llama? Como su nombre completo.
SPEAKER2:
Pero pondré. Sí.
SPEAKER1:
Y nos ha dicho que tiene 72, 72 años de edad. Pues nada, muchísimas gracias por el por el tiempo que nos ha dedicado.
SPEAKER2:
¿Yo quiere que sirva de algo? Si, si.
SPEAKER1:
Si, claro que nos ha servido. Le. Le tengo que preguntar una formalidad. Que es que usted sabe que le la hemos grabado y no tiene inconveniente en que la hemos grabado.
SPEAKER2:
No, yo que sé.
SPEAKER1:
Me parece bien que le que no tiene problemas.
SPEAKER2:
No, no, no, porque si eso sale en la televisión de internet no va a salir, porque.
SPEAKER1:
Desde la universidad.
SPEAKER2:
No estoy muy preparada, pero bueno. No, pero guapísima sí. Yo se lo.
SPEAKER1:
Digo a esta edad. ¿Que valentía, no? Toda su vida vivida sacando adelante seis hijos. Siete sola, como he dicho, yo sola.
SPEAKER2:
Sola.
SPEAKER1:
Impresionante.
SPEAKER2:
Yo no podía de mi marido ni una vez. Y esto porque lo compré yo antes de irme. Y ganamos. Vendí la casa de este modo.
SPEAKER1:
Y me tocó la lotería. ¿O es que eso fue una suerte también?
SPEAKER2:
Ya con lo otro hice lo del piscina también, que los chiquillos habían estado trabajando conmigo, pero. Pero no, no me podía ayudar con ninguno. Y mira como empecé a darle un. Otra vez esto y otro año más. Estamos todavía en el humor y yo llamé a los cinco años. Yo lo que quería era venirme. Bueno.
SPEAKER1:
Pues nada, muchísimas gracias. Nos vamos a ir porque la carretera hasta Estepona. Madre mía, qué carretera.
SPEAKER2:
Ó.
SPEAKER1:
Qué carretera.
SPEAKER2:
Ahora que va a tardar mucho, demasiado.
SPEAKER1:
Más de una hora en hacer 30 kilómetros.
SPEAKER2:
Y me voy despacito, despacito, porque esta noche venía mi nieto de Estepona, que están en Madrid trabajando. Eso fue el año pasado, yo hace ni un año. Y llegando a la altura no lo digo porque no lo conoce, pero ya llegando casi aquí al pueblo y venía el chiquillo conduciendo muy bien y era con la luz de vio que había como con una cosa traviesa. Yo me acuerdo de ahí puesta. Mira, le habían puesto una cuerda a una piedra del esquí amarrado y a la ya quitanieves, a la rama, a la baranda esa que está en la curva y no más que mi niño dice una cosa y entonces ya llegó y ya tocó los árboles, la soga que. Y en silencio se bajó sin saber lo que iba a encontrarse. Se bajó.
SPEAKER1:
Por toda la.
SPEAKER2:
Soga y ya pasó. Y se paró sin saber si alguien iba a salir. A ver por qué le pusieron esto a mi niña. Se lo dijimos a la alcalde y estuvo allí la Guardia Civil otro día que se podía coger, pero no sabemos lo que fue para coger otra persona.
SPEAKER1:
Porque a lo mejor no, porque.
SPEAKER2:
Si se hubiera puesto esa estrella allí, que la moto lo hubiera visto él, porque no mejor.
SPEAKER1:
Era para otra persona y se lo encontró a su hijo.
SPEAKER2:
Sí, sí, seguro, porque no tiene entrega con nadie, se lleva bien con todos. Es una persona muy alegre. La resaca de este año directa. Nos alegramos. Ya está hablado de los músicos, está preparado y sacan una muchacha reina de la fiesta y él de mí.
SPEAKER1:
¿A O sea que existe la reina de la fiesta y el míster de la fiesta? Sí, no sabía que existía.
SPEAKER2:
Es buena.
SPEAKER1:
Bueno, pues muchísimas gracias.
SPEAKER2:
Gracias. No sé, a mí no me han quedado cosas interesante, pero de todo lo antiguo ya sí.
SPEAKER1:
Hombre, yo creo que nos ha contado muchísimo. No sé si todo el mundo cuenta tanto porque.
SPEAKER2:
O no sé, pero bueno, como el resto digo que me acuerdo más del antiguo que. Que de lo nuevo. Sí, sí, muchas gracias. Que sirva de algo y.