Si no tienes idea. Voy a ver que es lo que puedes hacer.
SPEAKER1:
Si. Trabaja luego. Si no, porque el es eso dejado de lado. El estudio es lo mejor para la universidad porque no nos da tiempo a apuntar todo lo que dan revisa y entonces luego lo repasamos. Pero no basta que se vuelva bueno. ¿Cómo era? Cómo era la vida antes cuando se conocía.
SPEAKER2:
¿Como la vida misma?
SPEAKER1:
Era hombre y mujer. Bueno, sería.
Bueno. Ah! Hombre. Hay un momento. Pues a ver. Lo ha dicho todo el mundo que usted llevaba toda la.
Vida criando ganado. Entonces usted estaría seguro de pequeño.
SPEAKER2:
¿Siete años?
SPEAKER1:
Pues seis o siete años que estoy ya y que lo primero que hacía en el campo cuando uno era pequeña, mi padre.
SPEAKER2:
Tenía cabras y entonces llevaba las cabras mayores y yo.
SPEAKER1:
Las pequeñas afectaban en el años, así que ahora de tamaño.
SPEAKER2:
Pues al igual que las persona cuando cría tiene seis años. No digo que usted no, pero claro, yo ahora he vuelto y he llevado a las más.
SPEAKER1:
Viejas y se las llevaban al.
SPEAKER2:
Campo a comer, al campo, a un terreno y al bosque.
SPEAKER1:
Y porque las dividía la pequeña y la grande.
SPEAKER2:
Porque era grande estaban en leche de ordeñarla y la pequeña como los ordeñaba. Pues vamos también al campo y las de la leche había que traerlas, ordeñarla.
Y la pequeña no, claro, ya no sabe nada.
SPEAKER1:
Porque para que una cabra de leche, que es lo que hace falta que sea un año, bueno.
SPEAKER2:
Ya tiene un año, entonces pare y entonces ya empieza a dar leche. Pues nuevecita como lo hacen una cría pequeña, es adulta y se echa novio. Vale, voy a empezar bien, pues voy a tener un animal. Sí, exactamente igual que los animales y la persona, pero es lo mismo.
SPEAKER1:
Y la y las cabras pequeñas tienen un.
SPEAKER2:
¿Nombre especial o no? Si le ponemos, le ponemos poca y le.
SPEAKER1:
Ponemos nombre a toda la corrupción tan absurda.
Y ahora me la conozco ahora y al tiempo no, pero entonces, como había pocas. ¿Pero ahora si tienes al 700 no vas a poder, no? Claro. Yo cuando.
SPEAKER2:
Tenía 30 voy a hablar con todos, todas tenían su nombre.
SPEAKER1:
Y lo que decían por el nombre, claro, si.
La llamaba por su nombre y venía.
Y hasta ahora no la.
SPEAKER2:
Quieren. Aunque ahora bien, en el conjunto se le llama y viene, pero ya no viene una sola, viene toda la.
Las cabras te llevan al campo.
SPEAKER1:
Con un perro como con una oveja.
SPEAKER2:
No, yo no lo hago. Las cabras.
Pero ahora tengo un perro. Una oveja sin más. Cabezona no hace caso.
Así que ahora la llamaba yo. Y a veces me quedaba durmiendo y poniendo a dormir así. Y no se iba la oveja. A eso voy. En todo caso, si no llevo a un perro.
SPEAKER1:
Pienso, porque es más inteligente la cabra, más inteligente.
SPEAKER2:
Como un arado que se practicaba muchos ordeñado, las tenía muy muy algunas y el chaval de comunicación humano y que quería armar algo como la que pastoreo el pastor de los bosques.
SPEAKER1:
Y ordeñaba usted él mismo la cabra. Claro.
SPEAKER2:
Y es lo primero. Yo le llamo la mano, pues ya imagino y ahora me llama la novia, pero lo primero a mano.
SPEAKER1:
Y a mano para ordeñar una cabra, que es lo que se hace.
SPEAKER2:
Exactamente como ordeñar.
Coger los pezones y darle la leche. Pero hay que acercarse así como con cuidado con ella cuando la dueña viene a ver.
SPEAKER1:
Sí, claro.
SPEAKER2:
Por las mañanas cuando se levanta y está ya en la ovulación, la verdad que ella corre porque la ordeña y que es grave y esto a la vez porque le duelen los pechos y como ya ya conocen su horario de ordeño.
Pues bien, la ordeñe es lo mismo que cuando están criando utilizando a su hijo lo llaman para darle de mamar.
Por el desahogo de los pechos. Lo claro y como lo llama.
Pues ya tiene que llamarlo con la.
SPEAKER1:
Voz y reconocerlo.
SPEAKER2:
Y saber que su madre y la abuela y también para todo, pues por eso vaya.
Con el otro yo con la con la no conoce que es su hijo y que no es.
En el válido lenguaje de ella se entiende porque va tan diferente, lo que no porque la cría saber válido de su madre.
SPEAKER1:
Y cuando vayamos al móvil. Y esto desde que nace, desde que nace en el momento mismo, pero.
De momento no cuando parece una cabra o una oveja y a lo mejor no está el pastor.
SPEAKER2:
Delante y a lo mejor lo giro y echa a andar SBA y si no lo lame y le grita ya, pero ya no quiere que esté solo. Cuando nace nace con un temor, igual que las personas llenas de sangre y donde no hay grabando, entonces ya no la van, los nacen con la lengua y los limpia, y la de no lo limpia así.
No lo ve. Si a lo mejor no cae, ha parido uno.
Y se va y se deja el crío. O hay mucha y se le ha perdido el crío y al volver a ver lo que está arriba, con lo cual coger bichos, se los.
Come y cuando empieza de algo. Igual si alguna vez me cogieron a mí, no a tres. Lo normal son dos uno y luchamos para el tres. Ahora somos una madre para el nuevo. A cada uno lo suyo. Y tenía usted hasta entonces.
SPEAKER1:
Presente en el pacto. ¿No? Y las tenía que asegurar alguna para el.
SPEAKER2:
Bien del bien. Bienvenido. Y entonces lo echa de menos.
¿Y cómo se mete en este borrarlo?
Según el pacto con el reloj anterior, me paré una, tres a las 22:00 de la noche. Y debe de ser así.
Porque lo primero que venía tenía mal. Venía de agua y no podía faltar porque lo mejor para.
Él estaría la cabeza y la mano. Venía con los riñones, con los riñones, entonces no podía estar con la cabeza dentro. No voy a poder ver de ello. Suelen salir con las dos manos y le dedico a jugar en bolas. Pero si los movimientos de ella se le revuelve el bicho con todo aquello salió con los riñones muy baja. No podía salir, pero seguro meter la mano y devolvérselo. Y así. Y lo parió.
Aprendió río y al otro no lo quiero. El primero fue el que le quitamos los otros dos y entonces es cuando nos da miedo que.
Si grado cuatro cuatro sólo quedan algunos y ya, ya nos pueden dejar tranquilo, que ese ya no domina de damas y se arrima a un extraño.
A un perro algo viejo, demasiado bueno para defender aquí.
SPEAKER1:
Y cómo sabía usted que iba a parir a.
¿La tabla de salvación? No lo puedo mover y es como se nota en una cama.
SPEAKER2:
Oye, voy a salir y ponerse a llorar, a tirarse y se le nota que está de parto muy aburrido. Vamos, vamos, vamos. ¿Cuanto vemos? Un animal, que le vemos los últimos, que.
Hace limpieza con su naturalidad, su agua y sus cosas de todo. Y por eso el trabajo acumulado antes de parir aprieta fuerte y entonces postrado, cubierta la.
Cuesta arriba porque sabe que va a morir. No se deja porque si viene el 4.º bien. Johnny Marín estudia la muerte al mismo precio. Quiere, pero me imagino a ella llevando huevos al suelo y empieza a volar y no puede estar.
Dispuesto a pedir ayuda. Aún en la mano me tocó puntos de proporción de huevos.
SPEAKER1:
Si cual tenía.
SPEAKER2:
No con la mano, que con lo cual no hacía bien. Entonces hay que tener mucho cuidado cuando meten la mano un animal de esos de no con la uña en ninguna de sus el de la paredes de la madre, sino una libreta donde pudiera abrir las manos, marco la bien de meter los dedos primero por engancharlos.
Y no hay que meter la manguera. Estas son de tamaño. Tiene un amigo de la familia también y un jabón que le ha salido de segunda mano sobre que sólo yo lo he podido hacer con.
Para devolvérselo bien y ponérselo fácil.
SPEAKER1:
Y lo hace usted solo. No necesita ayuda.
SPEAKER2:
No solo en la cama. Lo hacía solo. Solo te separaste. Vale, entonces no puede. Entonces solo un jubilado. Aún podemos hablar y sería muy útil. ¿Por qué no simplemente controlar las puertas y mirar al suelo y a no dejar entrar la puerta y no poder estar abierto cuando venga? Alivio de ayuda y a salir.
SPEAKER1:
Y eso lo aprendió usted de mi padre.
SPEAKER2:
Y mi padre es muy grande. Pues entonces no podría confirmar en 1/1.
Y no podía mantenerla. Cuando yo era un crío y me explicaba, podía hacerlo guiado.
Por ella, que se armaba. Y no es que el día parecía más pequeño.
Porque a usted se le daba bien desde el principio, claro. Vuelta a poco.
SPEAKER1:
Y se acuerda.
¿Usted de la primera vez que lo hizo? Me acuerdo como hace una cadena.
SPEAKER2:
Que solo hace una vez y la abandona, que sobra casi todo diez segundos. ¿Y cómo hace una práctica de nuevo? Así, supongo. ¿Y la primera vez puso nervioso? No, no, porque yo estaba acostumbrado a ver a mi padre y ayudarle a él. Y entonces me explicaba las cosas, porque yo las voy aprendiendo y hago todo. Yo lo hacía más suave porque tenía las manos más pequeñas y ya sabía que cojean una a una cosa rara por dentro, a una radio o a un perro. ¿Qué hace eso? Suéltalo.
Tuvo la manos desde la mano, la cabeza. Claro, todo eso lo había aprendido y ya él se arrimaba del lado a otro.
Que no sabía probar. A ver cómo. Sí, tengo una oveja y una cabra.
París insiste. Me andaba ya con una pandilla. Y entonces se lo.
SPEAKER1:
Aprendió de su padre. Y su padre lo habría aprendido del suyo también.
SPEAKER2:
Hombre, claro, eso es cadena. Así. Aquí hemos sido ganaderos de toda la raza. Mi abuelo, mi padre.
Octavio. Y. Vale, vale, un utilitarismo zamorano. Pero eso. Sabes que en Madrid éramos amigos, porque hay.
SPEAKER1:
Mucha tradición aquí, en campos de frío, de.
SPEAKER2:
Ganadería. Sí, se está perdiendo.
Se está perdiendo porque la juventud no hubiera ganado.
Y los viejos ya lo tenemos. Se está perdiendo tiempo sobrado, que no eran muchas. Yo sólo tenía mi mil cabras.
Tenía relación con el cuerpo, todavía no lo tenía.
Cuatro.
Todo el mundo llano y veloz a la vez, pero nada. Luego el mayor se fue a estudiar las carreras. Está de guardia en la cosecha de agua, señorito. Y el otro se metió en la radio. Y otro uno gobierno, un albañil, el otro periodista que estudio.
SPEAKER1:
¿Y ya no tengo este cabra No? Y se ha cambiado porque la oveja.
Conviene más o no, porque quieres menos trabajo, pero el consumo igual. La máquina mientras 24 da la mano y.
SPEAKER2:
Entonces uno solo.
Puede acudir a tomar un procesador político. Aunque ya Sabadell sí. A la reforma se juega. Como son mejor que no, lo que ganamos perdimos el domingo. ¿Estoy colocado y abonado y esto para cuando haya que Cuándo volverá? Supongo que todos lo hacemos porque la cabra no nos haría rentable.
Si mal grado sólo ganamos más ahora. Pero tiene que haber cooperativa.
Yo soy un bien retribuidos.
SPEAKER1:
¿Y qué es lo que vendían ustedes de la cabra? La leche. No hace usted.
¿Que eso también? Bueno, no, mis zagala. Está bien. Compromiso conmigo. Yo vendía, pero ya, viejo, sé que eso ya lo he aprendido en toda España, si no, no valgo para eso.
SPEAKER2:
Muy bien.
En Calasparra, pues se trataba de la leche.
Primero la vendía en Valencia a.
Ella me decía eso cuando empecé a actuar, lo llevaba.
Y después montó en Alfaro.
Ya podía empezar rodar, Estaba desayunando. Estaría bien cambiarlo si se hablaba de eso, pero eso era más rentable que una oveja. Sí, pero para el muerto ya está. Estás actuando así. Exacta de nuevo. Para otra vez. Nace con B y no te da. Y la nueva casa o si se.
¿Mueven los bichos? La ordeñaba y te daba follar. Ocho años no es nada. Le ha gustado mucho a un muerto o a una leyenda o eso ya está desfasado hasta hoy.
Y dice estar dando de comer y sin saber nada de ella. Y hasta ahora no más que ahora, en esto que llaman cuatro meses de preñado. Si se lo hubieras dicho y empezaba a ordeñar no sería posible, aunque se le hubieran muerto ya las ordeñaba sin los apoyos del hospital. Cuando era pequeñito Yala interesaba más.
La leche que la carne.
SPEAKER1:
Y eso lo aprendí a trabajar.
SPEAKER2:
Lo aprendí a pequeños pasos. Había muchos que tenían secaba, otros tumbadas en la roña y se los vendía también con ellos, los criara y los vendiera. Esto debido al año tendría más cuenta la leche que la ficha dejaba la zona. Según las palabras de habituales de María, él trabajaba más todos los días cuando tenía conservados trabajos.
Para los 18 días. Los días en que lustraba, dice usted y Carlos Sastre, cuando va al mercado, al sol, calor todos los días. Si no tiene todavía.
Le llega un calor, pero a veces no va la dueña a ir al hueco, a los zócalos. Entonces eso lo dirían los hijos. Por eso cuando ellos se ponen fuerte se nos escapan. No vale pararse en determinado sitio.
Sabía que un día estaban cazando conmigo y yo me llamaba mamá y que les daban de comer. Eso ya los otros nos daban otras cabras de otras casas, pero que me lo compraban a mí.
Y ellos los criaba porque ellos no tenían legalidad. ¿Cuánto tenemos que tener en realidad para tomar leche? Y entonces tú lo tenías, estaba en su casa.
O tú tenías cinco o tenía tres y compraba un carrito acordado para vender a los carniceros todos los.
Días sánguche.
SPEAKER1:
Y estos chotos tomaba la leche de la compra aunque no fueran su madre.
SPEAKER2:
Pero como ha dicho usted que lo no, pero a todos ellos les.
Daba la mano. Agarraban la madre agarra la madre y mamá o hijo palomo, todo lo que no.
Sea suyo, ellos no los quiere.
Nadie se termina su vuelta porque hay que esperar el momento y no se ponía nunca.
SPEAKER1:
Agresiva hasta ahora.
SPEAKER2:
¿Si se pone mal no viene, pero cuando ya se llenan de leche y hace falta que la ordeñe como la ordeñaba, no ven que los cabritos le sacan la leche, que el día que se van quedando no los quiere? Agarra sus hijos.
SPEAKER1:
Ellos primero.
¿Y mataba usted a alguno también va a consumir y luego a tomarse la carne o no? Algún otro todos los hace mal nombre.
A si los comíamos.
Aquí en mi casa y ahora igual llamo cada.
SPEAKER2:
Turno allí en el campo, comiendo la familia y.
Tomando usted mismo y consumo, como le digo, clavándole esa navaja. Lo hizo antes y después ha tenido.
Costilla y a lo mejor.
SPEAKER1:
Y que le clavó una.
Navaja especial o seguramente no, no.
SPEAKER2:
Primero se le mete un hierro así a la madeja, se le mete así encima de un pinchazo. Se le ha dedicado un día de forma de la sangre.
Se le da la navaja porque tenemos los trabajadores, si no es por hablar luego y.
Ya cuando se vacía de arriba toda la sangre y entonces sueño y se deja que se seque sobre la a partir de la calle si nos matan. Es que acababa de compartir de algo la cuchilla y tendría que volver a ponerse ese parte, la costilla de turno y cuando es tiempo de dejar el colgajo siempre.
Se matan por la tarde, por la noche y a otro día por la mañana ya no se puede. Si usted tiene que recoger en la calle su que luego lo parten y aprovechan ustedes volver a usted. Bueno, la cabeza también, también y la cabeza encima de la a.
La parte por dentro y en el horno bien de abajo. ¿Estás bien? Sí, estoy bien.
SPEAKER1:
Es un poco tarde. Dios, eso es un recordatorio de la vida. Es lo que hay. Sí.
SPEAKER2:
Y el favorito del. Gracias. Muy bien. El borrego también está bueno. Pero el cabrito es.
Sí. ¿Pero por qué? Porque tiene la carne más blanda.
Más tierna y pastoso.
SPEAKER1:
Y que lo hacemos.
Claro, no siempre. No si el abrazo, la costilla, el abrazo a veces acelerado la razón.
Con un gesto a.
Lo. Se abre bien abierto. Sobre este el buen rollito la ponen mañana voy a vestirme.
SPEAKER2:
¿Pero tienes un horno de leña o no? Normal. No, ahí en ese horno voy a ir.
Vamos a ver. Haz un mínimo y ahí se hace. No, no hará nada en todo el día que no lo sea en el campo.
SPEAKER1:
Si lo hago en la casa de leña.
Sí, pero no lo haga ver comer borregos. Si se consigue algo.
SPEAKER2:
Bien, la justicia y la familia.
SPEAKER1:
Se hacen. Y con la acción.
Nadie hace nada. Ya es mayor.
¿Y eso? Eso da igual que época del año se maten.
Igual toda la familia se meterá en la casa. Pues igual que tiene nuestro pueblo. Y cuando la vea no, porque es que nos han dicho en algunos sitios que.
Antiguamente solo se podía hacer cuando hacía frío.
SPEAKER2:
Si hace frío. Pero si está ahora.
En cámara no tenemos nada malo. Lo vemos borrego como hablamos, lo colgamos de nuevo la mañana ha comprado. Bueno, congelado.
Está fresco y bien claro. Antiguamente no pasaba tampoco nada. Lo provocaba. Por la noche lo dejaba en un sitio que es mentira. Ahora bien, con el aire de la noche y eso.
Y bueno, eso. Antiguamente mi padre no montaba antes de la verdad que viera, lo que pasa es que daba todo, mandaba un borrego y algo de luz.
Para el día porque no lo estaba perdiendo.
Por la calor y ahora no, ahora lo mata un borrego, lo.
Hace y cada uno hace al hombre.
En papel. Vale lo que haya comprado. Luego queda. ¿Oye, qué vamos a comer hoy? Bueno, si acaso la compra ya, pero no será el mismo sabor. Uno sabe como es.
Y bueno, no es que lo descongela, pues lo que estamos acostumbrados no lo notamos soso, pero es mejor lo que siento hoy si lo mata ayer, hoy y mañana.
También. Pero si no fuera por una vez que lo congele. Y eso que también es igual, pero tampoco es que los demás no lo pasan.
SPEAKER1:
Y lo peor de.
Todo es que se alimenta de la leche. Y eso que hace año y cuando son mayores comen. Pienso. Todavía no han pasado 75 días a los 70 80 ya no tiene apellidos de ganaderos si no se ve por lo menos ayer un carnero y borrego de un año en que interrogarles, pero nosotros sobro.
SPEAKER2:
Yo no tengo.
A nadie que no lo haga. Si yo digo que ya está muy duro, claro, está.
Duro y que alimenta. Alimentamos la carne que estaba hecha, pero eso va a gusto. Cuando por ejemplo hoy los moros carnero no supieron matar, nosotros vamos allí y no vamos a ningún gobierno. Digo, si os matan antes que se abran. No, no venga todo mal.
SPEAKER1:
Antes que se que es.
SPEAKER2:
Antes que se le empezaron a obligar.
SPEAKER1:
A eso.
Se dice que se grabe esa forma. Yo sí, pero entonces no deja usted ninguno.
Que pase más de diez kilos de guía. Lo matas.
Ya te dijeron lo malo, lo que son pa mí y los carniceros que se lo llevan de 11 y 11 o 12, No, la gente está también así. La gente que va de tienda y no va a carnicería cuando eso y.
SPEAKER2:
Los envases de los tejidos, que no llegue de 10 a 12, que tenga 11.
Diez, 11. Y así como el mundo aquí, por lo menos aquí mi me lo había por los moros a todos los que los llevan a los bien, hay algunos que.
SPEAKER1:
Vienen aquí a.
A dormir bien, yo no lo tengo ninguno. No, no lo entiendo, porque un amigo mío de alcantarilla.
SPEAKER2:
Que es carnicero, bueno tiene su hijo.
De mi edad, ya está retirado y tenía los borregos que no podían mandar.
Se le hacían más viejo.
Y ya se lo pedía a los dos. ¿Cómo iban los moros a comprarlo?
Y este año pasamos la Pascua. Tenía claro como se lo tenía claro y estaba ubicado en.
Los meses que luego los moros le dieron en La Valiente. Lo tenía por allí y está bastante bien, más de 30 para acomodar los críos y queremos. ¿Ah, sí? Pero la puerta se lo lleva.
Y se llama Tomás.
Moro. Y yo no la he. Llevando una vida familiar. Cuando eso. Tengo un familiar muy barato. Ahora nos vamos.
A poner como a los 70.
80 € y primeramente 20 € nada más por correo.
Una borrega vieja.
SPEAKER1:
A por una vieja.
¿Y entonces? Pues yo prefiero andar 20 y que no haya nadie ni gorras de vivir en.
SPEAKER2:
Verano, que me.
Me roba toda la familia. Porque no te invita del campo, claro. Y usted, cerdo. Hasta los cerdos propiamente sobrevivían.
Yo tenía una chin.
Chin chin. Y todo lo que nacía comía cada tres o cuatro meses. No, nada.
SPEAKER1:
Pero cuanto más se puede matar.
SPEAKER2:
No mataba uno ahora y sí tres meses, un año o el otro. Y matábamos toda la noche. Pero ya después.
Se murió y a decir a matar y a comer. Y como era una matanza de cerdos, mandaba alterno.
Allí con había un hoyo en el corral a matar por si.
SPEAKER1:
Llegaba así.
Porque cuando el del.
SPEAKER2:
Día no alumbre con un asedio así de alto y con que llegaba a importar hasta.
SPEAKER1:
Nosotros que invitaba al pueblo.
SPEAKER2:
No digamos tengo la picada.
Cuando voy al humo le digo bien, cómo anda, vámonos pues ya, pero porque cuando veían el.
Humo lo sabía porque volvía, volvía y como sabía como a las tres amigos que subió por ahí. No es igual que la semana que viene. Pues ya el otro día le pregunté a la juventud por el mismo lugar.
SPEAKER1:
Pero el fuego lo necesitaba. Usted va a.
¿Mandar a hacer o a cocinar lo malo?
SPEAKER2:
El cerdo lo grabamos con una botella. Sale muy mal cuando la empresa que sale se iba quemando, amarrarle los pelos y después ya se abrió y se partió.
SPEAKER1:
Y eso es lo que olía la gente y corría para cuando llegaba.
SPEAKER2:
A Buenos Aires, este barrio y la luz, el humo.
Y se fue. Y como para matar el cerdo, igual que el borrego, se hace igual o muy bueno.
SPEAKER1:
Y también lo hace usted solo.
No estoy al 100% si lo dijo, que venía del pueblo de donde uno que había, tampoco había familia, pero ese era Ramírez y mandaba hacerlo. Yo soy de Juan Campo y lo.
Llamaba usted aquí Mata.
Chi Chi, porque yo le decía yo pongo la semana que viene que matan, pero dejémoslo.
SPEAKER2:
¿Para el día en donde murió, Cómo anda? Yo tengo frío.
SPEAKER1:
Y usted ayudaba a matarlo.
SPEAKER2:
Claro que voy a hacer este.
Caso, que tan solo hay que echarle una mesa, que tengo un grande y vamos a dejar el 4.º.
Se echaba el último, se sentaba una soga por encima de.
Cubrir a muchos y ellos después de apuntarle en alto alguna rubio, así como tres o cuatro zagales, lo que significa máximo, dispárale y así nomás.
SPEAKER1:
¿Y con el cerdo a parte de la carne, hace usted también morcilla o no?
SPEAKER2:
Claro, la caldera estaba preparando siempre una caldera.
¿Por qué? Porque tiene que ser caliente. ¿Sabes lo que se cuece? ¿Y con que hace usted de la morcilla? Y que se le echa sal piñón en el vaso preferido, la sangre de cerdo. Y en un día desayunos de.
Desayuno ocho y de noche. Eso es gracias a las mujeres. De las mujeres que conocí en las asambleas.
SPEAKER1:
Y se hinchaban dentro de la tripa de cerdo o.
SPEAKER2:
No la tripa. Las mismas. El cerdo era grande y era su tripa más bien, pero tenía mucho trabajo para limpiarla después de dos días. Pero cuando no iba a la carnicería, que ahí fallaba de.
Baja y Chino cría gran cosa, están ya limpiando en una funeraria en la parrilla y no trabajar tanto como yo la compraba.
SPEAKER1:
Porque si la tiene que limpiar uno que tiene que hacer.
SPEAKER2:
Va a comer de la nada caliente, sacarles todo lo que llevan.
Después con limón y sin mucha faena. Eso. Si no había más trabajo que lo que tengo hasta ahora, la culpa. Y aparte de morcilla que más hacemos tres veces butifarra con doble longaniza y jamón. También los jamones los mandaba yo a Granada, que nos separa el uso horario. Háganlo. Y entonces, con esto del cambio, me gustaría saber esta. ¿No? La vía de la no.
Está bajo un.
Gobierno mental. Supongo que allí merece la pena, claro está. Y eso es. No lo tiene un secadero en Granada. En sufrir nos meten unos huevos duros y yo sé dónde.
Me ponía el sello. Eso no era suyo.
SPEAKER1:
Se lo han sacado. Y como no.
Funcionaba para andarse con granadas, pensar o algo. No sé cuanto los.
Mandaba a lo que tenía una cámara.
SPEAKER2:
Con una nave que tenía sed y él los dejaba ahí y hasta le tenía 30 o 40 o 50 pavos, pues llamaba y ponía un.
Camión frigorífico y se lo llevaba a otro lado. En cuanto estaba claro.
Pues lo llevaba día a día, iba y lo metía. En esto ya no jugaba, que sería muy bueno, pues igual estaríamos al lado. No contaba, no están las papeleras, no respondía. Al toque sacamos cartas, árboles, pensaba detenido por meter cuatro litros de sangre. Bueno, hasta ahora.
Todas las han dado, pero yo ya llego a la práctica. Cuando un especialista sabe, ya sabe que puede dar frutos.
SPEAKER1:
Y aquí no lo que sucede, porque aquí el clima no es.
SPEAKER2:
Así. Antiguamente mi padre situación donde llovía mucho en medio tiempo, a los 50 años hacía frío casi cierto tiempo mi padre nos hablaba en francés.
Luego, el pasado verano.
Sí, porque los chinos no.
Comían mucho comer. Ahora todos tenemos un idioma que.
Amo que va a sufrir un marido y todo y va a querer lo natural. Sus hijos, la higuera y. Y entonces no comíamos, pero no me daba tiempo y mataban, sino eso lo sanaba mi padre y mi madre en un cofre que tenía grande una habitación, así los vendían.
Luego os han dado los colgado en la cama, los que corría frío en invierno y llegaba, yo lo usaba un pimiento muy así. Y no lo digo así.
En el tiempo, así cuando cuando vuelva será con mis padres y llegaba así con.
Ellos a veces y eso lo llevaba bien, se lo llevaban al campo cuando me llevaba la.
Merienda, o sea, ahora todo enganchaba. Yo estaba metida así de larga.
Ya lo has recogido, vamos ya con buena comida llegaba como.
Si el dado. Por eso entonces en el tiempo así llego al otro mundo, podría ser nada y. Entonces había allí un barrio.
De las cuatro esquinas y todo obrero se iba a buscar trabajo.
Yo no he sido, he decidido seis y mi padre y un padre, pero yo sí he de buscar cuatro, 5000 pesetas y no digamos podíamos.
Quedarnos porque ya trabajar, vamos. Ya no hay que.
Buscar dispositivos para que hayan.
Salido con lo que correr. Bueno.
Pues desayuno en el bar y ya me da igual.
Mañana veremos allí donde vas y te traigo cuatro o 5000. Te lo pongo con la. Dice que sólo vamos a ir contigo. No soy el que prometió poner.
Su condición contigo. Cuatro días magnético por lo menos dos semanas. Yo lo dije que lo hago como se dice.
Y no niego a Melinda. Y Jordana soñaba contigo.
Y eso que no tenemos siete. Somos siete y 1,45 y siete. Y que lo por tres. Y eso me decía alguna otra vez que no he encontrado a nadie. ¿Y tú? Lleva siete, tío. Y se fue al útero. Tu padre tenía que quería ayer, pero era muy generoso. No daba de comer. Está muy bien y no lo obligaba. También era un chico que lo buscó, que se lo iba a.
Acabar con una navaja en la vuelta. Y entonces.
Como debía, Gally se iba al club, se llevaba una botella, vino y nada más. Lo que iba a acabar hasta que no llegaba a la punta, que estaba destrozado. Hasta luego.
SPEAKER1:
¿Qué sería eso de largo?
SPEAKER2:
Coño, como ya estaba todo acabando y hasta que no terminaba no le daba un trago. Vino y mi padre llegaba. Cuando lo metía a trabajar, iba con la burra y le dejaba salchichones, amigo mío y un pan como sabe mi madre, así de grande y no agarraba móvil y mi padre abusivo. Sí, claro, un día cuando estamos agacha la cabeza, igual la comía más que por cualquier lugar, ya que luego si quería con su padre le cortaría la boca con él.
SPEAKER1:
Y se iba también al campo ayudado. Yo era.
SPEAKER2:
Un pequeño, todo eso ya era grande, claro, y ahí mi hermano con que nos metíamos.
Pero cuando nos llevábamos nosotros y quería que pudiéramos pequeño, mi padre perdía gente.
Después prácticamente soy como mi tres porque ya podíamos.
¿Nosotros también y he trabajado así que Y que es lo que cultivaban ustedes cuando ya empezaron en el campo? Trigo.
SPEAKER1:
¿Avena y los sembraba no más o no?
SPEAKER2:
A todos. Bueno, lo primero, si íbamos, uno iba mirando al siguiente y el otro con la curva cerrada, con la piedra en cerrado. Ya después nos ponemos un rato todavía con las dos de la cámara cerrada.
SPEAKER1:
Pero eso fue mucho después.
SPEAKER2:
Claro, mucho después. Ahora tengo yo dos factores y ahora, cuando empiece a escribir.
Empezará a sembrar. Y no paré a lo que.
SPEAKER1:
Iba a sembrar, si podía ser.
Si podía. Cuando era pequeño, no de niño, porque no hace falta tanto trabajo.
SPEAKER2:
Qué bueno que ya vale.
De agua a llevarme el agua al campo y el vino y un burrito.
Y poner la bombilla y el vino.
SPEAKER1:
A ver donde la burra.
Con muy buenas noticias. Claro, yo era muy pequeño todavía.
Y que hacía la comida a su padre y luego se la daba usted.
SPEAKER2:
Bueno, es que ahora uno me la echaba como si fuera esposa en un lado y yo montaba muy muy regular con mis amigos. Vayamos a comer o a llevarlo.
SPEAKER1:
Y que se comía en esa época en el campo.
SPEAKER2:
Porque de todo.
Lo mismo que ahora en África todo era más natural. Pero lo mismo con normalidad.
Has dicho.
SPEAKER1:
Guisado. Y también llevaba una olla grande.
SPEAKER2:
Me la ponía y allí me echaba unos platos que habíamos revisado y eso no me gustaba. ¿No? Bien, bien. Tapa la olla, bien tapada.
SPEAKER1:
Y si llegaba caliente y todo estaba relleno.
SPEAKER2:
Forzado, yo vivo. Iba a llegar con el agua y punto.
No necesito más. Hasta luego. Sí, claro, de todo.
Lo mismo que ahora. Todo es como era. No en todas las casas se podía hacer eso porque no había padre.
Siempre todo bien y tenía que haberla tenido mucho ojo. Siempre me han venido bien siempre los platos tipo andaluz o manchego manchego.
SPEAKER1:
Así es como.
Se hace una pasta que todavía no saben hacer. Hecho de mucho. Y luego también le gusta la caza. Mataba liebres como rara. Y lo hacía con dos o tres palomas. ¿Y aparecieron mapaches que esperaban un plato de eso y por lo que pasaba todavía no tendría porque hago algo de comida, no hambre no pasaba y todavía queda caza por aquí o aquí? Un poco. Yo no me.
SPEAKER2:
Voy a Albacete ahora que se ha abierto.
La veda. Ahora. Ahora estoy para volver a España. Pude. Aquí todavía están saliendo los borregos que me han pedido. ¿Y cuándo? ¿Cuándo gasta usted? ¿Ahora que estará en casa con escopetas y un gallo o un galgo y entonces le falta la escopeta?
¿No le ha gustado la caza? Yo tengo 108 algo y me he dado otro año más de desde 12.
Millones de pesetas. Antigua en todo el mundo. Compruébelo. Elija ahí en Albacete, otro perro y otro en el pueblo que hay en la parte de Andalucía. Y este año hubo algo bueno arriba de la tierra. El número. Nadie lo ve, Nadie quiere verlo.
SPEAKER1:
Porque hay una vela para estar con y buena.
SPEAKER2:
Comida.
Se cerró el domingo y el lunes abrieron la droga. Y el sábado.
SPEAKER1:
Y queda todavía.
Algo. No voy a cerrar la escopeta. Es que no puedo. Pero tengo otro dato. Les aviso mi novia peruana que tenemos, pero los que no tenemos algo que no tenemos que. Muchas veces he ido ahí.
Y como se me ha apuntado, ya lo he hecho.
SPEAKER2:
Seguro que sale. Y si la liebre puede más que el perro, pues escapo. Y si el perro es muy de materia, pues la mata. Y la acumulación de agua corriendo y garnacha.
Con la boca y el peligro de Zaragoza. Hombre, a ver que te comes el pepino, nada más. Puf! Pero yo estoy pasando perras. Si nos juntamos algunas como Willy de la Vega, si.
Venía a reventar la liebre, si nos traían hasta hoy. Este año he aguantado.
Lo que ya tengo. Isabelle, que me hija de la guarda y con.
SPEAKER1:
La que entrena cuando era cachorra, la valga. Y cómo se.
¿Entrenó? En algo de caza de conejo en mi campo. Se lo soltamos, los sacamos luego. Los conejos de la madriguera.
SPEAKER2:
Nuestros estaban ahí. Y cuando yo corría, corro conejo y llaman. Un buen día, Caperucita, Cuidado con el.
SPEAKER1:
Señor. Y como apreciaba que venían detrás.
SPEAKER2:
De eso me encargaba yo. Le soltaba el conejo y entonces lo mandaba y le pegaba llamarle a traerlo acá. Claro, cuando hago una trampa y otra se quedan allí o se lo dejas y viene la perra. Pero ahora lo estoy llamando. Y de eso cuando se trata de la revisión de rodilla, ella dice pues todo lo que.
SPEAKER1:
Tengo ahora es y hay que darle también alguna recompensa de.
SPEAKER2:
Comida, si recuerdo algo bien, yo.
SPEAKER1:
¿Y qué les aconseja de recompensa?
Pienso que 50 años. Hola.
No.
No lo está. La gente no le hace caso a nadie. Estoy tratando de no estorbar, señor.
Usted también.
Lo más aburrido. Claro. Sí. Ya lleva diez minutos.
SPEAKER2:
Tiene fotos por ahí con ellos tomados del brazo.
Al final. No vamos a verlo, bebé. Vamos, por favor. Te está llamando. Vamos a verlo. Está bien. No así de pequeño. Usted conduce por sí solo. Yo tomo.
Y gallinas y conejos.
También tenía. Tenía el conejo también. ¿Por eso, como no lo oculto, pregunto Dónde? Gracias. Lo siento. Tengo algo que hacer. La izquierda. Ven aquí. La liebre y el conejo no han hecho nada cuando los conozco a todos.
SPEAKER1:
Lo que lo hace un tema por omisión.
No me gusta el campo de batalla. A lo mejor si vamos a jugar de cinco. Bueno, vamos a dar una reunión con un amigo de la familia. Yo no juego a. ¿Ya no? Y hay.
Que levantarse muy temprano para poder.
SPEAKER2:
Cogerlo. Es domingo porque está cerca, pero si tienes horas de camino en el coche hay que estar ahí cuando.
Ya se ve como viene el día. Pero luego llega la gala de los tacos ya no que tiene que ponerse.
SPEAKER1:
Y los que no la sacan.
También de la madriguera o no la hemos enviado. No se cierran muchos kilómetros, pero aquí al aire, es lo más parecido a. ¿Entonces caza de pájaros como lo hace usted con los galgos? No, nada más que uno queda libre.
¿Y Jabalí queda por aquí o no? Sí, sí, sí. Porque eso tampoco. También sería.
Una escopeta. No, cazador, No, desocupado. Claro.
SPEAKER2:
Rodríguez pegó un tiro con la escopeta de Tijuana.
SPEAKER1:
Contra un bicharraco.
Que lleva la bala. La bala de la araña. Los cartuchos son de plomo.
SPEAKER2:
Perdigones. Como llevan los cartuchos no sé cuántos son.
Como para hacer leña no sirve de nada, pero eso no lo hacen nunca ni nunca.
Tengo un amigo que se dedica a eso. No ha hecho 40 veces que de verdad, como no digo nada.
SPEAKER1:
No voy. Pero porque no le gusta, le.
Puede gustar hasta lo malo, nada más. No me gusta que le dé otra cosa. Es una.
SPEAKER2:
Defensa personal. Eso no puede ser, amigo. Va con la computadora, un conejo le pega un tiro, lo mata por si puede, va y si puede hacer algo por la mamá. Es una defensa y que se defiende uno del otro. Y eso me gusta porque no estamos en nuestro campo. Ninguno sí puede matar. Si no hay peleas me escapo. Bueno, de a poquito le sale una ley que le pega un tiro.
Después lo mata. Pues nada.
SPEAKER1:
El sabor de todo. Si tiene la nieve.
SPEAKER2:
Dentro y está comiendo.
Por ahí, luego te sale. Nada de eso sabe igual. Eso es. Mi padre caza con escopetas, no un sentido.
Trágico que se halla en mi carne. Alguna tendré tres o cuatro.
Pero ahora son todos de Peter. Y la tengo que sigue yendo al campo a cazar los jovenes mas que los viejos.
Ahora soy de la misma.
Parva de jóvenes jóvenes que.
Aquí están. Algo como festejar tomando una copita de vino de la buena y.
No del gato. ¿Pero parece que sí, pero tampoco mucho, no? Porque sí. Ah, sí, sí, sí, sí, sí.
Cuando se cierran las minas desde hace ya tres meses al año se mira a.
Fin de mes el sector Nuevo Asturias. Ahora lo hago llamando a las 06:00.
Para sacar un sí y.
SPEAKER1:
¿Vas a casarte con Carla? Porque las hembras son mejores.
SPEAKER2:
¿Que los machos alfa? Porque yo tenía macho y hembra. Entonces, cuando recibí la vida privada, nada más se me había olvidado.
Una hembra no podía dejar de trabajar. Ya quiero tener hijos y entonces como que se busca.
Hay otro que tiene macho, entonces hay alguno, me dieron cría, la llevo mucho.
SPEAKER1:
Mejor porque usted lo hace.
Las que hacen mejor. Bárbaro, porque tengo un amigo que hace lo que debe y a toda costa como para no hacer otra cosa. Tengo uno B y no lo digo por que lo mejor que hacen es que regalar también algunos cachorro no tiene ya la gente.
SPEAKER2:
Sí, claro que sí.
Claro. Yo me dejo un momento que sigo con la gente joven. Yo. Bueno, pues me quedo con dos, que no hace falta un programa. Seis. Seis. Y anota.
SPEAKER1:
11. Si sigue matando, luego los sigue alimentando igual que hace que hacen bien o les da ya otro tipo de tiempo.
SPEAKER2:
Oye.
SPEAKER1:
Porque pienso y se nota que he cambiado el sabor.
SPEAKER2:
Si no se hace así.
Hasta dentro de dos meses y ahora a los dos meses ya tiene futuro.
SPEAKER1:
Y eso lo.
SPEAKER2:
Sabemos. Y si lo pienso, está analizado por veterinarios, que son el mismo que se va el sábado 11, pero ahora mismo otra postura.
SPEAKER1:
No lo digo porque, como dice usted, que ante la palmera más natural.
SPEAKER2:
El cochino.
A lo chino y los borregos también, porque cuando la chavala iba a hacer lo que más amaba y lo que tampoco hace muy.
SPEAKER1:
Bien hierba suelo, todo ello muy amable.
SPEAKER2:
Ayer voy a estudiar y entonces hace creo que dada la naturaleza y la leche de la madre y ahora que le hemos puesto.
SPEAKER1:
El celo, daría.
Un cambio de sabor. ¿Si no, cómo se llaman a hacer eso antiguamente?
SPEAKER2:
Pues claro, si antes mataban a de grandes, ahora.
Más molestos por notar, pero ahora que es otro tema.
SPEAKER1:
No por eso lo digo. Si lo ha notado.
Usted, no digo que no, otro año que se terminó ya no, tampoco hace ya más de 20 años que ha cambiado ya. Pues sí, y lo echo mucho de menos.
SPEAKER2:
Esa época no la he hecho porque entonces no se notaba nada, se cerraba también, pero por lo menos ahora lo pienso. Está muy claro y en especial el pienso.
Y entonces, como yo, aparte de llevar mucho tiempo.
Lo cogí a la madre y lo hizo todo al campo y no gastaba una peseta si nos daba 4000 pesetas o 3000 pesetas por agua y ahora lo vende alguien. Pero claro, mi madre.
Cinco días al momento es un poco más.
SPEAKER1:
Y porque ha pasado a cambiar el clima y ahora lo llevo.
SPEAKER2:
Muy bien y este año pasado me hinchan a de.
Por ahí. No es ninguna molestia porque yo voy un poco más.
Corta los días.
Que fue con tanto aire ahí, menos que aire y aire ahí de.
Fuerte y.
El mundo no se va y se echó a perder torrentera, no sé. Bueno, comer ahora dame algo de química, con o sin que me leña nada, no me da vueltas. A Alma se la lleva por delante y ya llevo años.
Si hace tres años.
Y no voy y nos ponen relaciones lluvia diciendo lo.
SPEAKER1:
Pero no porque no, porque el trigo no admita agua, sino.
SPEAKER2:
Porque no hay donde no hay.
Agua. No te da coraje que en esa zona del sol y todavía.
SPEAKER1:
¿No ha llegado hasta allí?
El carácter de estas fases de. Y en esta zona de aquí de campo falla todo y las tierras que tenemos ahí es del pues anda que no tiene fruta y huerto y tal. ¿Tu zona también de naranja como valenciano no? ¿Muy bien no? Pero también hay mucho ya. Pero sobre todo lo que quiere usted.
Es trigo y se va a comprar otra cosa. Y si no cosecha, que.
¿Lo vende la parcela? No, no lo he hecho. No.
SPEAKER2:
No me sobra.
Como hago daño. No sé cómo. ¿Y sabe usted porque ha cambiado el clima tanto? Porque ya no llueve por aquí.
Vamos a retirar lo que todavía no se ha producido. Ahora sí que podemos. Precisamente las casas que acabo de vivir.
Sí. Yo toda la semana parece hombre.
Y luego dos días y un año sin caer una gota.
SPEAKER1:
Pero en cualquier estación. Primavera, verano.
Dos. Porque antes llovía.
SPEAKER2:
Siempre en el verano, cuando nos descuidaba una nube de polvo. Venga, todo.
Regado. ¿Y ahora? Ahora vamos a quedarnos dos días después de haber ido a cualquier parte. Y entonces usted siempre, siempre por aquí, por la zona, por no fotografiar en el servicio militar o por regalo a un marinero o marinero. Dos años y cuatro meses en el barco y le gustó la experiencia.
En Francia, en el Estado, la isla de Córcega, en la isla de Córcega. Y allí me quedé seis meses.
Pero en la mili no, no, no trabajando. Y que quise trabajar en Córcega.
Pues estaba buscando.
Limonero y nada. Y en la viña hubo gente limpiando.
SPEAKER1:
Pero eso es zona de de uva también.
SPEAKER2:
Y aparte aquello no era cuando yo estudié, yo tenía 18 años. Después ya sí que fue.
En Sardinia por una vuelta, vuelta. ¿Pero sabía usted por gusto? No, porque teniendo aquí tierra voy haber quedado la cosa de los amigos.
Se iba todo a allí siempre con.
La carga y trabajo con la comida y me fui y me dieron un contrato por seis meses y seis meses trabajando.
Y después ya me vine de allí. El patrono griego y vinieron ni valió porque me dieron un contrato de un año. Tuve que escribirle una carta a mi madre y a mi madre.
Dije no voy a dar a mi padre de ida y por la retaguardia con todos nuestros por ir por libre, porque no tenía.
SPEAKER1:
Usted gana de quedarse allí, no podía venir.
SPEAKER2:
Y ya me vine y ya no volví más.
SPEAKER1:
Lejos. Con seis meses tuvo bastante y en la Marina, en el barco le dio mucho tiempo de ver mundo. No.
SPEAKER2:
No me aparté. No estuve en el Arsenal.
De la Marina, donde estaba en el cuartel. El cuartel donde estaban todos los maquinarias de los barcos y los. Si embarcaba en cuatro. Muy bien de paz. He dicho igual que si fuésemos a las 11 Montagne. Y verás cuando vaya inmediato subiendo a ningún corredor. Y el otro.
Muchacho.
Y entonces parecían estar en una disputa sobre el número de zapatos de aquel hombre por los porcentajes. Y nada Ya. Pues me dieron diez días de permiso. Mi.
Y después cogí la maleta.
Y luego aparcar y embarcar. Lo juro. Y no me molesta ya guardarlos largos años de que no tenía era por el número, quizá por su nombre, era por número y tenía.
52 años esperando el mar como montando 120 que se presenten.
El detalle le molesta. Dificilísimo, quisiera y romántico. Va a todos con la maleta y los de la máquina de la guerra con el coronel, y que tanto en cambio se va. Uno de siglo 19 y 20 está negro después de en la cima veremos toda la semana como solo tiene mi casa, donde todo el mundo puede llevarme mundo. Así que he.
Visto otros tipos.
SPEAKER1:
De Córcega.
SPEAKER2:
Y Marsella y Lime, y cuando los ganaderos lo sacaban viaje me con mi mujer y yo íbamos por ahí de vacaciones, así, sin pagar nada.
SPEAKER1:
Todo se lo pagaba a usted, lo que.
SPEAKER2:
Nos pagaba la directiva de la ganadería. Y luego ese niño que llevamos.
Por aquí de día, como a mí, que me pertenece. Yo he estado muy cerrado.
Cerrado soy yo.
SPEAKER1:
Ahora comprendo que no es usted tan mayor.
SPEAKER2:
Ya tengo casi 70 años.
Si alguno no parece muy conocido y yo era el mayor de los hermanos o no iba a gusto con su padre, me di.
SPEAKER1:
Cuenta bonito.
SPEAKER2:
Porque. Porque lo otro, el mayor, sí era todo muy sencillo, etcétera Y otro que iba detrás de ese.
Si se dedicaba gracias a la ganadería. Ahora hemos dado este mayor y otro que tengo menos que está en un body. No es nada.
Sexual.
Y eso tampoco quería ver un dos y claro.
Como el otro ya se casó.
Y eso cuanto de mi madre era yo estaba mal acaso.
SPEAKER1:
Y no tuvieron.
¿Que ver nada más llegar un 4,07? Siete son ocho hermanos, cuando no.
SPEAKER2:
Eran tres hermanas.
Y cuatro hermanos. Los apóstoles Marta la mayor y uno de los siguiente julio. Y van ustedes juntos a la escuela, los hermanos con el Padre, un maestro entre el Magisterio de la Iglesia y otras partes de trabajo. No tenemos derecho acerca de nuestra misión. Nosotros lo que hemos aprendido lo digo por ambas partes. Mucha faena. Y bueno, fuimos a la escuela y año.
Año y ya cuando empezamos a trabajar.
Además de esto lo digo todo este tiempo y por.
Las noches no me enseñaron.
Más de la cuenta. Y a todo esto ponía por caso una vez íbamos casi todo tenía que serlo, pues había ya entonces luz eléctrica en el pueblo. Sí, sí, sí había, y agua corriente había también cuando empezábamos la escuela no la pusieron después, pero sí era correcto. También había uno cuando éramos zagales, no, pero íbamos a toda velocidad de agua. Lo decía el director.
SPEAKER1:
Y de esa vale que iba usted al río.
Por algo había que o aquí o suerte, yo digo. La pulga aparece cuando canta un gallo. Pero eso es un peligro. Tenemos una cena muy grande. Vientos de la semana. Un día trayendo algo y vamos a tener toda la semana y lo vamos a ver. Luego podría quedar ahí y allá abajo donde iban las mujeres. También se podría decir que ya no queda pedir una previa de agua para regar.
SPEAKER2:
Entonces es como.
Un lavadero o como si fuera una vida de la que tienen para lavar, pero han arreglado y van a poder hablar y hablar incluso de algún día. Seguro, claro, amar a trabajar. Y es.
SPEAKER1:
De cuando en cuando llegaba la época de buscar novia y de casarse del pueblo.
SPEAKER2:
Como se hacía eso.
Saben muy bien eso. Sobre la ropa de trabajo iba, habían verbena de verbena en la iglesia.
SPEAKER1:
En la iglesia dentro de la.
SPEAKER2:
Iglesia si había un problema y no se comunicó como una misa.
Porque todas las mozas iba por ahí de un modo, por otra parte, no entra, no entraban.
Algunos, entraban en otro banco, yo me quedaba en el portal y cuando salía pues salíamos con ella en la fiesta.
Bailábamos, hacían digamos, música, a eso.
Le llamamos eso.
SPEAKER1:
Pero tocaban ustedes mismos la música.
O si entran así son panderetas.
SPEAKER2:
Y se llama la foto.
SPEAKER1:
Y dicen aquí se van a llegar a juntar.
SPEAKER2:
Así el acordeón también lo tocaba así.
También quería ver si se divertía o no había nada que se llamaba.
Para Conservo, pero había siempre algo que estaba desocupado.
Porque todavía hay una fiesta allí a la juventud y lo que se había comido es un poco de la juventud.
SPEAKER1:
Podríamos ir a tocar algún instrumento.
Yo no había tocado al momento de la falla, lo mismo de bailar y cantar y se dejaban enganchar. No quedaba nada. Dejamos que los dejaban.
Y ustedes solo llevaban carabina.
No, no, no, no, baila sola. La madre de ella iba mucho y es muy complicado, pero ya tenía otro tema el pudor está.
Bien si usted puede hablar.
De otra forma. Madre mía, iba de flor en flor que tuvo usted muchas novias durante más de 20 años. Ya.
SPEAKER2:
Pero tuvo una reserva desde que tenía diez años, que ese era el mismo.
Año que se conocieron en la escuela y yo arranqué por ahí cuando.
Vio que a uno le hacían una fiesta de Navidad y ya de último así a las demás, cuando yo estaba aquí.
Con el mismo de la otra vez y de uno ya lleva.
SPEAKER1:
Lo tenga usted.
SPEAKER2:
Y no, no, mejor lo peleamos. Pero en serio, cuando llegaba a mi casa en broma, todos esos ruidos que.
SPEAKER1:
Comete en aquella época tener novia tampoco le dejaba. Dejaban las mujeres de uno nada, nada más que.
SPEAKER2:
Habla un rato. Sí, fue así que dejamos eso.
Así que igual no te dejan de llevar. ¿Ahora, cuál te gusta más favorita? El modo protocolar.
SPEAKER1:
Ahora si es tu número, pero desde los diez años, cuando.
SPEAKER2:
Terminaba una semana.
O un mes y medio. Pero ahora un día digo que se casó y ya lo ha visto. Hoy se la llevó a su casa. Sería lo mismo, no estaría mal mía.
Y el próximo domingo me casé.
SPEAKER1:
Y que se social.
¿De mucho, verdad? Vale la pena, siempre se puede llevar para pasearla y puede que vaya a salir con un novio y lo he dado sin motivo. Digamos que el juego lucha en la carrera y luego ya lo.
Metieron en la boda.
Lo celebraron, se celebraron antes de la boda. Luego me acuerdo del cabreo que tenía.
SPEAKER2:
Esos dos mi padre, mi madre.
SPEAKER1:
El ESO y que estaría por.
Cumplir entonces con vino o cerveza o de todo y carne para ella. También la quiero a ella. Claro, los cuartos también.
SPEAKER2:
Y aparte de las amigas.
Toda la familia era la vida, estrictamente hablando, sobre todo eso. Pero la.
SPEAKER1:
Amiga aquí se hace con harina y con agua, o sea.
Con otra cosa. Y con carne o pescado. ¿Está pescado? Pescado, como tú quieras. Nosotros también hemos echado una vuelta dentro de la persona y el producto también, y es el producto de la luna de miel o no se estila así. Fue destinado a ser un enigma de más de 15 minutos al mando de la empresa, 25.000 personas para ver lo que ya tenemos. Si me muero por hoy. Cartagena Navegante. No, patrona y mozo. No tenía ni comida ni agua y estuvimos un mes que al final es usted la paz con su suegro. Si le fuera necesario, se puso un segundo más. Si tiene esteroides, puede dejar la locura hasta por la iglesia. El primero fui yo. El primero con el que se robó la ejecución. Si descubro que lo que se llama una novia del siglo pasado no importa, le sacaremos con cuidado. Le dije al cura. Digo, esta noche viene alguien y me deja salir. ¿Cómo se puede hacer una redacción que se haya podido leer? Hay que romper la verdad, que la verdad y no dejarlo hasta ahí de 40 páginas.
Vale, ya habrá otra cura.
SPEAKER2:
A ver si el otro se puso en la puerta y.
La tía de ella. Y me imagino. Luego vino la.
Voz y yo a ella.
Le digo a mi. La tradición hay que respetarla. Yo me causa una larga.
Discusión y media media vuelta en algún rincón de asunto. ¿Dónde? Digo, Te he dicho que abras la puerta, hombre. Y esto me y difícil, porque no quiero romper las leyes.
De nadie así no me extraña que no los conozca todo el pueblo.
SPEAKER1:
Que no han dicho. Llega al campus y pregunta en cualquier auditorio.
Donde esta el lugar. Pero pensabamos que lo de Mago era nombre y no un apodo. Eso no es honrar a mi padres. Si dijera que se llama. Esperábamos el mote de Bobby. Qué bien. Por darle el nombre de. Dos cosas de los críos. Uno no.
SPEAKER2:
Entendía por. Antiguamente no podías soñar con.
SPEAKER1:
Y jugaba mucho de la cosa de pequeño, algún juego.
SPEAKER2:
Así que sacó la bola a los cartones, a Caliche y ese. Ponemos nuestro cariño.
Cogemos una que venga así de grande lo hacemos. Apuesta a que la número cinco estaba porque.
SPEAKER1:
Vaciaba una, que luego que.
SPEAKER2:
La hemos entero a tantos metro y lo ponemos a diez. Y el que llevaba aquello dentro, pero con clavo.
Quiero ver de la muerte de mi hermano por los.
SPEAKER1:
Y la niña que jugaba.
SPEAKER2:
Ya no la quería.
Más. No veo. Oigo sobre eso. Me da igual lo que digo. ¿Si? El profeta habría dicho milagros para todos los profetas. Sabía todavía que muchos de ellos podrían pasearse y probar un poco de sal amarga, recurrir a la Biblia y al cine, a ver si le dieran recuerdos ellos. Dijo que venía mucho así si tenía mucho tiempo de azul y son cinco arriba. Pero con animales o animales. Y aquí en esta zona había personas que se.
Decía sobre la marcha hiciesen poesía.
Sobre la marcha. Sí.
Y aquí venían leones.
De los circos de los Tigres del Norte. No lo.
SPEAKER1:
Pero porque era un pueblo importante.
SPEAKER2:
Que se llenaba porque venía la gente o ponían un zoológico.
SPEAKER1:
Allí. Cuando bastante tenía la madre mía.
SPEAKER2:
Y ahora tiene más o menos la actualidad que hay ahora, cuando no había todo. Ahora. Ahora hay 2500. Entonces a mi hermano le parece que se ha ido mucha gente a Francia, a Barcelona. Pero si que habíamos tenido algo. Sí, está bien. ¿Qué retratista? La camarera. Tampoco le gustaban las coplas.
Aquella que hacían los ciegos. ¿Y es usted alguna o no ha leído por ahí? No ha visto al cantante el domingo 22 de agosto. ¿Y ahora los cantaores? Por ahora me gusta todo lo de flamenco. Me gusta todo. Y los toros también. Lo que los.
Toros del toro. Más bien aburrido. Sí.
SPEAKER1:
El sábado. Pero hoy no, no.
Aquí o en Murcia sólo hay una plaza de toros. Que hay hay que echar. Y. Si lo veo en blanco o negro, pues algo debe estar ahí y es de todo menos en el campo de. El Hijo de.
SPEAKER2:
Gloria, el Salvador.
Del mundo y el Salvador de mil. Es muy cierto y lo hace poco a poco, pero es emulado de nuevo y hecho. En el que haces algo distinto. Muy bien. Puedo volver al trabajo. Y hay escuela aquí en Carolina. Digo, desde el principio. Sí, eso fue antes.
SPEAKER1:
Y va usted de noche y le gusta.
Mucho hablar en voz alta. ¿Usted tiene alguna taquilla de noche?
SPEAKER2:
Con suerte, aún en el camisón a las aguas del río. Y me quedé parado y se llevó el camisón en el puente.
Y ahí se acabaron los por. Y si alguno tenía una yegua muy buena y sabiendo lo que había hasta aquí toda la pesca. Bueno, cuando estaba la cabeza haciendo un gesto con la mano y.
Lo observaba, ayuda.
Comprobaba que se arrastraba luego hacia el rabo de todo nuevo.
Con eso que se llama un caniche, pero siempre se quedaba.
Todo un poco disimulado según lo tenía merecido. Siempre se levantó.
SPEAKER1:
Pero que lo cocinaba todo el mundo en la plaza cuando son las fiestas de fin.
De San Juan nos han pasado al San.
Juan y hace poco era por San.
Juan. Si algún día hacemos una caseta en dos, le cambiamos de villa. Así amenazaba todo. De manera que yo.
¿Le dije en algún otro pueblo adonde va?
SPEAKER2:
Pero que los muebles viejos también. O lo que hay que no a ella. Y después de todo lo que voy a decir, vuelvo a la hoguera.
SPEAKER1:
¿Y qué hacen? ¿Llevan la bebida mañana?
SPEAKER2:
O si hay seguimiento de eso.
Se indica claramente por allí. ¿Bueno, tres preguntas como estoy de acuerdo es que hay alguna leyenda que contar? La gente o por.
SPEAKER1:
Ejemplo en otros pueblos.
Hayan hablado de una culebra que se refiere a la leche de las madres ó si la tenía. Al salir del.
SPEAKER2:
Campo había un corral, un molino.
Que era un molino. Molino de viento del molino de.
SPEAKER1:
Trigo o de si moría y llevaba.
SPEAKER2:
Trigo y todo eso. Pero se murió.
De un infarto de molino. Se quedó dormido. Era muy amigo de mi padre.
Y estaba en.
El corral. Y nosotros por no venir no dábamos con el por.
Por no venir.
Lo dejábamos allí a mediodía lo a comer y por el bosque. Y mi padre que había visto por ahí que lo llevaba otro. Entonces la realidad lo manejó como lo.
Venía la cabeza. Ahora no tenía leche, como ocurrir.
Está quitando la leche y ahí lo tengo en marcha. Ojalá un hombre aquí está cuidando la leche. Unas veces había una vacuna con algunas vitaminas, la otra valía porque era la receta patria. Y entonces mi padre se sube y come. Y luego, mientras la. El sobrino tiene que salir de viaje.
Lo único necesario. Pero Romano no me dice nada allí. Y yo todavía estoy de guardia.
Hoy salíamos por la tarde y hasta ahora no había nadie.
Si hay una la puerta y al otro.
Nadie habría ido para la cabeza. Luego.
Un día y allí, por la ventana, convocando uno para el mío. Fui a coger los pájaros. Yo era un kiwi y hablamos inglés y no veo que tenga la cara un espanto.
Y estaba manchado. La leche de la cabra no se acostaba.
Y la culebra salió a la calle y con la cabeza abajo. Como son tan suaves.
Se le notaba el peluche de la leche de cabra, la leche de cabra y era muy parecido a una culebra que hasta la fecha no ha visto ningún González.
Ahora la mira.
Arriba de un pajar, un poco por encima de una ventana, y lo acecha.
Con su ternura.
Como la del director del zoo. Se da cuenta de que a mayor precio, más bajo.
Por eso corría rodeado de cabras.
Y sin igual. Y como no me gusta mucho esto de matarlo porque.
Si para.
Él una cabra se come el bicho así, claro que sí, por alguna razón no lo dice por.
El amor de la natura a la cabra y Australia si ve sangre. Y entonces llamó a un amigo suyo. Era sobrino.
Del amo. Es. Estoy seguro. Y tengo allí el molino. Dice que está el chocolate. Dice Yo no hago más nada, lo que es muy malo y que lo mejor es que es malo. Cosa roja Y Elisheva es hermana y tengo a mi madre también. Y entonces, desde la mitad del día que murió de golpe.
Chico, hace.
Diez. Si no paso ese miedo en un año, no pasa nada.
Yo lo había vivo.
Mi padre no sabía que era un culebrón del restaurante.
SPEAKER1:
Pero había mucha culebra por aquí, por la zona.
SPEAKER2:
Juliano ya se mató y nosotros seguimos intentando de nuevo y no pasa nada.
SPEAKER1:
Hizo un novio por aquí que.
Si te atacara quizá no funcionaría. Tenía mucho miedo a ponerle trampas al fuego. Y cómo se ponía un bicho de no tomaban una paja o un cáncer, que si no se clavaba como una estaca.
SPEAKER2:
En la tierra, como si.
No hubiera pasado. Podemos. Los dejo plantadas. Ella tenía algo cuando iba al hospital. Eso se cierra así de golpe. Nada.
Una granada que llegó con 15 y delante.
Nuestra ya no se puede ir. Estoy de acuerdo. Pero le tenían que poner.
SPEAKER1:
Comida o algo.
¿No? El trabajo. En cuanto a la acogida del trabajo, ello supone un capítulo específico. Se lo podíamos hablar. ¿Pero cómo hacerle algo al gobierno? O igual se lo digo a Omar Aquino, a quien no le poníamos siempre que fuera en busca de comer y.
SPEAKER2:
Cuando pisaba se quedaba manchado y de que se.
SPEAKER1:
Morían los cabritos, que es lo que le hacía el enfermo.
SPEAKER2:
Cuando uno no, eso ahora.
Se nota. Hay muchos otros que no se empeñan en tomar la mamá que sale con defecto, que no puede tomar, sale como si le sale un defecto porque la garganta.
Sale.
Un labio que para los hombres no es muy frecuente, pero.
La palmera que por siempre no falla o sale con la bolsa y se ahoga.
Es cuando se muere. Los otros grupos de alumnos y la corrección sobre ese recuerdo. Y ahora lo que no tiene el primario no puede utilizarlo. Bueno, sí, pero también le hace falta a usted. Me gusta ayudarle a llevar a mi casa los globos de agua. Desde luego. En a bajar un monopatín.
Como un detective no sabe si la vida.
Se va a poner especial. La lucha por la oreja y uno de otro modo de resolver lo que suele ser robar mucho de ella. Muy bien. Llevarlo a la comisaría. Entonces. Tome. Todos hemos usado. Bueno, señora.
SPEAKER1:
Yo no sé si.
Falta algo por preguntar. Si algo falla.
Pues tenía un médico antes en el pueblo.
Y el médico te lo dijo. Y tenían que pagarle mensualmente.
SPEAKER2:
No por cartilla es por cartilla de ahorro. Claro.
Eso de activa apuntaba luego a este asunto de tu estulticia. Pagaba más de un mes y había que.
SPEAKER1:
Pagar todo un mes. Algo más que.
SPEAKER2:
Ahora se paga con la cartilla. Está apuntado, además. Pero eso no lo pagaba alguien. Y vinieron y entonces dijeron que en el wadi querían poner el médico y aquí el cuartel de la policía. Y todas porque en 2000 por menos han decidido que iré al médico y entonces tenía que darle al médico hacerle caso. El pueblo se quedará aquí para bien. Podría llevar el caso como al cuartel lo hacía el ejército. O sea que la casa del médico había que hacerle al pueblo muchísima gente. Y estos de aquí del campo hicieron una casa con médicos y todos los médicos.
SPEAKER1:
Pero si llevan ustedes bien colocado, reitero.
SPEAKER2:
Si se han llevado nada más porque ya están casados y todo lo provocan.
Pero los platos estoy pueblo.
Todavía más diferentes por las tierras, por el agua que más lo que ya.
No voy a estarlo a vosotros y a vosotros los animales. Pero nada grave.
SPEAKER1:
Desde luego no iba usted a robarle. ¿La mujer y los hijos se tenían en casa, no?
SPEAKER2:
Normalmente si los.
SPEAKER1:
Hijos se tenían.
En casa, no antes, y venía el médico AA1 4.º y enfrente de.
SPEAKER2:
Aquí, de esta casa.
Y enfrente había una comadrona que era la que llevaba a todos los patos del pueblo. Cosa complicada y alguien lo entiende. Pero no estaba el médico por los campo, iba por ahí con una moto en.
Bicicleta, venía.
Y se la llevaba eso a.
Los griegos para que hubiera sido así. Pero ahora que ya nacieron habían.
De uso los mayores y de repente los partos lo llevaron a los cuatro mayores, los categoría, pero porque eran mayor, ya mayores no, y luego ya tienen más.
De 40 años.
Al 45%. Ah, pues yo.
SPEAKER1:
Pensé que eso era de hace más tiempo.
Que no es cuando nacieron los pendejos de 40 pa arriba, los pateo todas las después y lo dejaba.
¿A usted presente o no? Claro, yo no quería.
SPEAKER2:
Yo no sé si estoy sentado a la puerta esperando día ella pasó por la silla de ruedas.
Y digo no, no quiero darte una paliza, pero podría echarte una mano. No, no, no.
Yo me quedo ahí. Vamos. Entiendo que haya sido cierto.
SPEAKER1:
¿Entonces estaba usted para saber si era si era varón o hembra lo que no se sabía?
SPEAKER2:
Claro. Digo.
Ya deberían haber hecho. Que no falta algo de eso. ¿Tú crees que lo es? No, no falta nadie. Dónde ha dicho usted que alguien que tenemos que ir a comer a la venta de rigor. La venta. La alegría.
SPEAKER1:
La venta, La alegría. Pero eso está bien.
Soy feliz si no estoy en el pueblo y en el pueblo.
Podría comer eso. Soy el único sitio que hay.
SPEAKER2:
Buenos días también.
SPEAKER1:
Cero. Pero la vista es mucho mejor.
Más caro, pero la comida está mejor. No hubo en el menú. Supongo que será mejor si nosotros no estamos de adorno.
A ver, yo siempre.
Hago de caca. Si no lo hago yo, lo haré un.
Poco más arriba. La lista ya está lista. ¿En el Twitter o no?
SPEAKER2:
Esa sale por aquí por te. Algún día.
Cuando salga lo tuyo, hay una redonda que sale más abajo. Un diez. Si es la primera de esta ley, está a diez metros de la rueda abajo. Bien.
SPEAKER1:
Pero pensaba que en un paisaje bonito la han.
SPEAKER2:
Puesto ahí porque no había una. Uno. A la izquierda está la gasolinera.
SPEAKER1:
Así que hemos venido arriba desde el White.
SPEAKER2:
¿Entonces no hemos pasado por ahí? No.
SPEAKER1:
No, pero va saliendo Murcia. ¿Pero tú crees que no merece la pena? Pues hombre, se come bien. Más o menos lo mismo. Comen. ¿Se come bien? Sí, Sí. Y a cuantos kilómetros está.
Podemos disfrutar si o si. Tres kilómetros. Bueno, bueno, está claro.
Al menos di que es lo que comemos en ese momento. Más o menos abrimos esta lista. Sobre todo. Pero al encargarlo llegamos.
Muy rápidamente a punto ya de algodón. Vamos a ver, esto ya está decidido. Bueno, pues muchísimas gracias.
Sí, muchas gracias.
Pero vamos, para lo que vine hasta aquí, porque tengo que ir al campo. Pero esto es muy raro. Sí, me han mandado para allá, pero nos ha dicho sí, esto tengo yo un amigo que no sé qué, no sé cuánto y he oído ya allí hemos visto a hasta Pavo real, que tiene de todo. Pero lo que no está.