Vamos. No es bueno. No!
SPEAKER1:
No! Ya está. Ya está. Vale. ¿Bueno, entonces qué?
¿Qué instrumentos utilizaban en la matanza? Bueno, era un cuchillo. Pero este cuchillo.
Sabía que había que quemar. Muy mal. Por eso solían esto con plantas o llamas que se decía aquí o liadas en otros sitios. Y se le quemaba luego con un cuchillo viejo. Se le raspa bien.
Esto para quitar el pelo. Y esto después. Bien lavado con.
Con un trozo de teja o así. Raspar. Y dejar bien limpio aquello. Esa era la primera base. Después se le abría que se le sacaba las tripas y las cosas. Lavaba bien todo esto para hacer luego las morcillas y románicas y. Y bueno, pues una máquina para picar la carne. Luego para hacerla embutidos. Pues lo más espeso. Y usaban un banco. Bueno. Sí. Una mesa para echar el cerdo. Y luego tres o cuatro meses. Porque sólo tenía puerta. No había que atarle ni nada. Era solo por la fuerza de los hombres. Bueno, entonces. ¿Qué hacían con el cerdo? Vaya contando. Bueno, pues eso. Se le abría, se le quitaba vísceras, se le quitaba las tripas y todo esto. Las tripas se lavaban bien luego para aprovechar los intestinos. Después se descuartiza cada zona del cerdo. Por una parte los lomos, una parte, las costillas. Por otra, los jamones. Y luego, pues, la carne, que, por ejemplo, los jamones. Se le quita todo lo magro que tiene, que estaba un poco por encima. Y así para hacer el embutido. ¿Los jamones se ponen en sal, se tienen? Pues eso, cada uno con lo que quiera tenerlo. Se sacan de la sal, se lava bien y se bajar hasta que se seque aquello. ¿Y cuánta cantidad de sal no pasaba? Por ejemplo, se ponía en un en un cajón o donde fuera y tapar bien de sal y luego ponerle unas piedras grandes de 25 kilos únicos para que se aplaste Bien.
Y esto se tenía, pues son el peso del jamón y más o menos cada uno lo que le parecía. Y esto dije que el jamón jurado, que eso también lo hacemos ahora, claro, porque no hay que comparar con el que compramos y con la sangre que hacían con la sangre. La sangre pues se batía. Cuando salía el cerdo se echaba un recipiente con a mano, se iba dando vueltas, me quitaba las venas y cosas de estas que caen bien batidas para que no se coagule. Después aquello se echaba al arroz y bueno, los ingredientes para hacer la morcilla que cada uno hace también es opcional. Cada uno lo que quiera. Y se echaba la sangre, se revolvía y con aquella metías a los intestinos y se hacía la morcilla. Pues las cogían un tiempo prudencial para comer. ¿Y qué echaban? ¿Las morcillas? Pues aún así. Arroz, arroz, algo de cebolla. El que quería. En mi caso, por ejemplo, mi madre me echaba nunca esto. Especias, canela, anís, nuez moscada, sal, perejil. Y este era el revuelto con esto es como cuánta cantidad se debería echar. Hay muy poco. Por ejemplo, el arroz cocido. Pues arroz un un cálculo un kilo de arroz, dos litros de agua. Ese era el cálculo. Pero de las demás cosas pues muy poco. Por ejemplo, que tener 50 gramos de alguna cosa, otra menos y otra más así y sangre, pues está ponerlo todo suave, que hubiese bastante sangre para hacer esto, para hacer las morcillas, los chorizos.
Había que ser alguien especial. Bueno, pues mira, pues dentro de la casa las mujeres, como ya ibas cogiendo en esto de las abuelas a las madres, las madres a las hijas y así. Tampoco es nada especial, pero hay que saber hacerlo, claro. O sea, si había casas, que si iba también unas señoras le decían al mundo mira, mi casa tampoco venía porque mi madre se apañaba muy bien. Pero sí, también, claro. Y aquí la mujer es la que, como tenía costumbre, lo hacía sencillamente. Y bueno, con, con, con el tocino, los huesos que hacían con esas cosas y entonces aprovechaban todo el tocino, pues también se ponía con sal porque se guardaba mejor. Y luego sí, también se tenía menos días con jamones, se colgaba aquello que teníamos. ¿Y para qué usaban el tocino? Sí. Bueno, pues como ahora también se usa la tocineta, por ejemplo, para hacer un huevo frito con tocineta. En aquellos tiempos que había el aceite escaso, pues aprovecharían para grasa y cosas de esas también muy bien para comer. Sencillamente. Y los huevos. Para que los dos equipos hacían sopa, por ejemplo, un caldo o lo que quieras, un cocido. Si los huesos aprovechan para eso. Todas las patas del último, también de una sola pezuña. Y esto también se guardaba en sal y se colgaban. Cuando querías echabas a remojar. También servía para comer las ovejas. Se aprovechaba todo. Y de no haber criado cerdos.
Se podría haber criado usted en este pueblo. Muy pocos. Gallinas, conejos.
Cabras. Entonces ahora ya no vaca de leche. En casa siempre teníamos una.
Para leche y otras cosas de animales. Pues eso.
Y para ser cabrero había que tener alguna condición especial. No, aquí, por ejemplo, si yo por Ronda por las casas todos tenían cabras, entonces las echaban al campo. Cada día iban rotando. Desconozco si había un cabrero, se le pagaba un sueldo, o sea, y él hacía y con las gallinas que hacían con algunas ya estaban por la calle sueltas. Pues nada, darles de comer y tenía sueltas por la calle y supermercados y luego matar la gallina también, o si se hacían viejas, matarlas para hacer un guisado, comerlas. ¿Y para qué? ¿Para qué que llevan las gallinas? También de los huevos venían los huevos, no para pasar normalmente. Y luego pues también pollos, porque también se tenía un gallo y también se creaban los pollos que se comían, que eran menores de edad. Es cierto, es cierto. Y estamos también sentados aquí. No, no se crean nada. No sé si vacas, vacas, si se ha tenido antes para el, para el campo, también para el trabajo del campo se utilizaban vacas, bueyes y luego una en casa para la leche, casi en todas las casas también. Ahora no, ahora con un señor que tiene una batería, por ejemplo.
Tenía problemas con la gente. No cuando se trabaja con como, como era, casi como.
Como se le daba, se le sacaba el campo a una enferma, si se mataba se sacaban todas juntas del pueblo también, lo mismo que las cabras de su propia vaca. Sí, bueno, pues a la noche venía a casa y entonces le dabas el pienso, le dabas paja y ordeñarla. Las cuidadoras, como tienes que cuidar a un solo, limpiaba con un aparato que había. Bueno, pues eso. Y luego pues el estiércol la cosa, pues cada tantos días se sacaba al campo, que también era una Nicola con la leche. La leche que normalmente la criaban el ternero y la que sobraba. Pues para casa sí había más. Igual alguien que no tenía, pues vendías o regalaba o lo que fuera, así que eso hacían. Pero no, nada. Con la leche no teníamos ni idea de cultivos y él está en esta tierra. ¿Que qué cultivos hay ahora? Cereales, trigo, cebada o de avena. Ahora cosas que da mucho trabajo no hay porque antes había maíz hacía remolacha, pues patatas alguno también para su casa, ahora entonces todos. Y bueno, pues eso. Ahora hay otros tipos de gusto. Por ejemplo, el girasol entonces no existía. Ahora también ahora cosas que hacen con maquinaria más fácil.
Antes era más manual porque había más fruto, lo que sea Viñas, que ahora también hay menos. ¿Y para para qué utilizaban ese tipo de cultivo? 40. Pues el trigo, por ejemplo, era para se llevaba al Servicio Nacional del Cereal del Trigo. Entonces aquello era para poner el pan para todo el año. Teníamos el cupo del pan, nos daban la harina y como solían amasar en casa, pues el tiempo para eso y cebada y demás. Pienso los otros animales que tenemos en casa y les hacían el pan en su casa. ¿Y sabe usted como se decía? No, no, sí me acuerdo de mi madre que solía hacer, pero era muy pequeña, vaya. Entonces a mí no me ha tocado hacer eso. Bueno, pues entonces han comprado. Siempre están aquí. Sí. ¿Y que qué? ¿Venía el panadero? Si el panadero de fuera ya había comprado compra. Claro, No antes. Normalmente se le solía dar harina. La harina esa que te daban a ti del trigo que entregaba se le salía al panadero. Después ya no, después ya ni entregabas trigo ni nada. Se vendía el trigo y al panadero le pagabas el pan.
Hasta como seguimos haciendo ahora. ¿Y cómo era el cuidado de otro que tenía una vaca que la cuide?
Cuidaba mucho la vaca y todo esto que no, no, no más no para. Las otras para el trabajo han trabajado y había que hacer como quien hacía para sacar las vacaciones, pues normalmente los hombres y ordeñar, ordeñar las mujeres y así con esa leche que dicho que hacía que no es tanto consumir la masa de leche que sobraba regalar, pero que a veces la vaca criaba el ternero, entonces el ternero cuando tenía.
Cuatro meses o cinco meses se vendía y los terneros siempre vendían.
¿Entonces si vendían o si por ejemplo había una ternera que que parecía bien se dejaba, pero que sí, que ser grande para casa y mejor no? Y todas las. ¿Y cómo era el tema de las cabras de todo tipo que ya lo tenía? Pues eso, el campo todo el día por la mañana y en la noche venían de cazar. Si estaban criando entonces los cabritos se les daba algo de tiempo también. Pues eso, cuando ya no tenían cabritos y se ordeñaba. ¿Pero van ustedes a todos los animales si no venía nadie? Bueno no, no, si eso cada uno en su casa al campo se quedaba una persona, iba a cuidarlos cada día de una casa, pero luego en casa cada cual se más. Y de las cabras. ¿Sacaban ustedes leche? Sí, pero era una temporada, por ejemplo, porque tenía tres meses o así, y con esa leche que casi también consume consumo, pues. Pero los postres siempre estaba la tienda de las cabras con leche, porque claro, la vaca tenía una temporada de leche. Las cabras esta temporada tampoco estaban todas con leche al mismo tiempo, o podía ser al mismo tiempo, pero luego no tenían porque claro, siempre no están con leche. ¿Y qué postres, Qué postres hacían? No, pues planes y natillas. Y necesita y cosas de esas. ¿Y nos puede hablar de ustedes a los postres? No, no, no se acuerda de eso. No, que eso es lo que os hacen ahora que te lo dejan sin hacer. Pero bueno, sé que.
Es un poco artesanal, un poco así. Entonces decía que los niños.
Estaban siempre así, pero bueno, tenían muy buena manera o no se iban. Es que eran muy listas. Como se criaban desde pequeñitos, ya sabían que no tenían que salir, pero no tenían que entrar. A la hora de la recogida. Los gallinas suelen ser pronto, pues todos venían a casa, pero a se echaban de comer a sus gallinas en casa y pensaban que aquí había un grano, maíz, por.
Ejemplo, trigo, eso, granos y eso, la matanza.
Se ha que antes que había que clavar un cuchillo al cerdo y era un cuchillo.
Especial o como mucho muy largo, y que todavía tiene que seguir.
Conservándose un cuchillo que tenía la punta un poco así los filos en una parte entero y en otra parte.
Un poco. Y sí, utilizando este cuchillo se había roto y.
Está guardado por eso, porque para otra cosa no sirve un cuchillo largo y en la mesa del banco de madera no tenía ni tienen eso, nunca tuvieron. O sí tuvimos, pero yo no tengo nada en un banco normal de 150 centímetros de ancho y largo.
De un metro y algo, y que no era muy alto bajo el ancho.
¿Si al hacerlo con el gancho primero y eso estaría todavía bien, pues no, pero seguro que si no te digo esas cosas no me dicen nada, no? ¿Y cómo limpiaban esos instrumentos? Porque una cosa, un simplemente con varios países se acaba de sacar como un trapo.
Y en las tablas os he dicho que no, que no hacía nada especial la.
Leche de las cabras que hacían con ella.
Pues aprovechando el caso, nunca hicieron caso a dicho ni nada.
Por lo menos.
Cinco minutos antes de salir de casa. Y no tenía un ganado para ser criado para vender, o que los cabritos de las cabras como era para vender como lo fue.
Antes, seis cabras al máximo que tenían cada casa más o menos igual y como.
El día inmediatamente posterior se llevaban las pilas y no venía uno a comprar. Como no.
Se sabía el precio del mercado, más o menos, pues pesaba sobre lo que costaba el kilo.
Y no había más problema. No sé si los cultivos nos han dicho que qué hacían, que la remolacha de su querida remolacha antes y sigue habiendo ahora. Y como era el cultivo de la remolacha. Eso sí, no creo que vaya a salir.
Que llega algún hombre porque tenía más idea que yo. Y de campo tampoco sé mucho me acuerdo. Pues eso, que se hacía.
Pero tampoco iba con los que le querían preguntar cómo eran las horas de antes.
A los meses de antes, de cuando de antes que tú decides.
Bueno, pues como era la costumbre de las bodas antes o.
Había cambiado algo de sexo de ahora ha cambiado mucho, pero yo el de antes, antes no te puedo decir porque no sé, no te puedo decir. ¿En mi caso, por ejemplo, que ha cambiado muy poco a lo de ahora, pero tú pienso que querréis más antes, no? Pues es un señor que tiene 80 años, casi. ¿Ese sí que os puede decir más detalles sí o no? ¿Y entonces antes, si por ejemplo, el novio como acompañaba a la novia, cuánto tiempo voy a acompañar a la novia ante su boda? Entonces tenemos que todo años o un año eso de entrar en la casa. En mi caso, por ejemplo, pues no tanto como ahora, pero sí del estilo de ahora. Hola, antes.
Pienso que no entrarían tampoco. No sé, eso ya no se tiene que preguntar a personas mayores, ya que no que sepan las más. Pues claro que sí.
Y las morcillas como.
He dicho que hacía con las morcillas y los primeros mezclas rellenando.
La tripa como.
Hacía con el cocido. ¿Yo ya he dicho antes, no? Sí, y luego una cosa más y consumirla. Veo que.
Usted hace bolillos.
Y eso enseñaba bolillos y eso también.
Es un trabajo de bolillos. Y eso es muy, muy antiguo. Sí, pero yo he aprendido que poco a poco sí. Y para para hacer esos, esos bolillos hay que tener un conocimiento especial, previo. Como no sabía nada y no cogemos.
Bolillos de cero, pero bueno, voy aprendiendo todavía. Poca cosa. A ver, pero vamos. Dicen que ahora se ha vuelto la moda y que ha cambiado mucho la educación respecto a cuando ser joven.
¿Pero que? Yo pienso que sí, que sí, que sí, que sí, que ahora la gente joven estudia más. Si antes hacía carrera quien hacía carrera, poca gente. Ahora, en cambio, hemos querido que lo que no hemos hecho nosotros y que son nuestros hijos.
Esa es la cosa. La gente está más preparada de la juventud que los niños.
Todos ustedes no ha tenido que ver muchos cambios de cuando la educaron a usted o cuando usted ha educado a sus hijos. Bueno, pues no tanto. No sé si libertades dentro de la iglesia o por ejemplo, en mi caso yo pienso que que no estamos oprimidos en ningún sentido. En mi familia tampoco había una libertad excesiva, Era una cosa normal, no nos parecía que estábamos atados, tampoco teníamos una libertad que se rompe porque ahora, claro, se ven cosas de más esto y mi hija, por ejemplo, pues se ha criado al estilo que me crié. Yo tampoco he visto tanta diferencia. ¿Quiero decir, no sé cómo es que en su familia por lo menos a lo mejor es que tenía libertad, no? Sí, pero tampoco. No soy excesiva tampoco. No, ni ni atados, ni una libertad excesiva que pudiese saber lo que es decir. Bueno, hacíamos lo que queríamos porque tampoco pretendíamos hacer más que lo que hacíamos. ¿No? Quiero decir. O sea, no sé, yo no, no vi ataduras ni ahora. En el caso de mi hija y de semejante no sé más, no sé, no habido. Pero bueno, a lo mejor alguna amiga suya, compañeras, porque antes eran muchos, yo creo que no sé, no más estrictos.
Con ella estando sola. No sé, tampoco es que tenemos demasiado bien claro.
Tampoco la vida de los pueblos es como la capital, pienso yo, porque claro, aquí tampoco había mucha cosa de sea. Íbamos a fiestas, a los pueblos de al lado y vamos a esas cosas. Esos días nos dejaban hacer y por ejemplo, la educación de la Iglesia. Eso bajaría mucho, mucho. También las condiciones. Antes había un sacerdote en el pueblo que estaba siempre y conocíamos mucho. Ahora viene cada ocho días. ¿Es una cosa muy diferente, uno no está aquí, no? Y que por ejemplo, que a ver qué tenía que hacer para ser sacerdote. Aquí a donde iba no podía hacer nada. Continua. El seminario podría ser cualquiera, bueno, podría ser el que podría llevarles a los hijos. Tampoco cualquiera.
Digo yo. En algunas.
Escuelas Sí.
Conocí además unos profesores de mucha categoría, viviendo bajo ella.
Majos y que enseñaban muchísimo.
No vayan a la escuela, que sólo hay una concentración en historia.
Eso cambió mucho las cosas.
Los pueblos han cambiado muchísimo porque claro. ¿Y cómo hacen ahora con los niños? O no tienen autobús o los llevan en la comida. Están todo el día y está bien.
Es organización, muy bien. Pero vamos, que los jóvenes se quedan un poco desiertos y que que te enseñaban antes en las escuelas y van todos juntos en la amistad y enseñaban. Bueno, claro. Solo que ahora no hay comparación, me imagino yo. ¿Bueno, me comparación no? Porque por ejemplo la gente de ahora no creo que sea más que lo que hacíamos nosotros entonces en la escuela. Pienso que no, pienso que igual tenemos más, mejores condiciones en cuanto a ortografía y cosas de esas. Yo veo ahora mucho más desde entonces, porque entonces la falta de ortografía era serio y ahora en cambio ves escritos incluso hasta en el periódico veo yo que oye, se salta la de la B. Y entonces, bueno, había que poner la mano así se hacía una autonomía de esas. Sí, sí, eso comprobado además. Bueno, y pues pues esas cuatro reglas que decíamos y. Y algo más, pues así, ahí nos quedamos, lo que puede ser la sede ahora, los libros, los cuadernos, que si eso compramos en casa, que teníamos nuestra enciclopedia, que ahí venía todos los días. Y maestro podía ser también cualquiera. O por ejemplo, en mi caso me tocó uno desde los ocho años hasta los 14, que ya no hay dos más porque uno fuera palentino para millones de personas.
Y qué mandaban entonces los maestros que ahora no más o menos. Es decir.
Que yo no sé ahora lo que mandan, aunque no en todos los manuales de religión. Pues bueno, eso es lo que te digo, leer y escribir. Pues no sé que tendría la geografía geometría, que es entonces la historia sagrada, la historia de España, todo eso, esas cosas. Y luego pues es la religión. Ahora yo no sé que mandan y los chicos obedecían más que ahora, yo que sé qué pasaba antes y ahora con mi colegio. No, yo ahora no tengo más centros. Ya te digo que en mi caso no me pasa eso, pero yo veo niños que no sé si son más déspotas, más antes eras, no sé si más sumiso o más educado, ya no sé decirlo, pero por ejemplo, una persona mayor de saludabas o le pedías el asiento se veía que cederle. Hola, la cosa que no sé, no digo que esté.
Muy bonito o rojo y de querer venir al instituto a la a la o a la.
¿Universidad, pues yo sí, pues podría no? Entonces sí, también lo tendría que haber sido claro aquí en España, por ejemplo, como yo, ahora que institutrices como guía vocacional, como todas las familias que podían, mandaban los que tenían de grande tocados por sus acciones pedagógicas, como que mandaban, mandaban a los hijos a un colegio, por ejemplo, que podían pagar mi padre que tenía ocho hijos y mi madre que yo no la 7.ª, pues piensa que se podía pagar un colegio por una, ya sabes la cosa.
Y entonces ustedes se educan aquí sí, en el pueblo pobre.
Pues eso, no pudimos pasar a una carrera porque no tuvimos condiciones, pero por educación y por saber las cosas y eso no tenemos ninguna envidia a los que estudiaron carrera de mi edad, por lo que quiero decir en ese sentido de estar en un colegio y cosas de esas, aunque solo fue en la familia y en la escuela, con.
El maestro ya había que trabajar. Bueno.
Lo que tenías en casa hasta los 14 años empezó la escuela.
Después de haber podido.
Leer le hubiera gustado estudiar, o sea, tiene mucho gusto su vida y eso no sé. Una cosa que me gusto siempre, desde pequeña además, pero porque me hubiera gustado, pues es algo que me gusta, me apasiona, pero sí lo he visto desde joven otra vez. ¿Volvería a estudiar cualquier médico del pueblo? ¿No? Bueno, no, pero tenemos uno que está para cinco o seis pueblos y viene todos los semanas en un día para hacer recetas y cosas. Y luego si tienes que ir a la consulta también viene alguien como al lado, pues también todos los días. Y si alguno necesita, porque le llamamos no muy bien. Sobre la medicina de detenidos y antes como era también una pequeña, lo mismo, lo mismo, pero claro, entonces por ejemplo el practicante tenía una bicicleta y el médico había que ir a veces con un caballo a por él, o también tenía un cochecito de bebé, nada así.
Ahora las cosas han mejorado, pero bueno, la medicina no mucho. Y antes, cuando las mujeres tenían las niñas como se hacía con el médico.
El médico no solía acudir si era un caso extremo.
Entonces con la señora de turno, si había que una señora.
Les asistía a que las señoras que iban a dar a luz y te mi madre en el caso de mi madre, porque yo no estuve también allá. ¿Y cómo? ¿Cómo esa señora cómo era? Se llamaba o como se llamaba, me imagino cómo que llevaban que viniese cuando llegaba la hora. Yo no sé, a mí no me ha tocado nunca eso y.
Me parece uno malo, que podría ser así ahora.
Ahora. Antes, antes sobre todo antes. Pero antes llamar al médico. Y si había algo saber. El veía cómo estaba la persona que mandaría al hospital, me imagino ahora, si mal no, más fácil si no me sorprendía que hasta entonces él iba menos al hospital. Claro, era ya cosa extrema, una cosa normal. Y la comadrona ya se había llamado la comadrona. ¿Y qué hacía ahí? No te puedo decir porque no me tocó nunca. No, no, nunca ayudaba a su madre. No, porque ya te digo que era yo la 7.ª de ocho hijos, ya no estaba, nació en Pamplona, entonces no te puedo decir el tema y esta señora se daba.
Algo de dinero, me imagino que le pasarían mucho, pero no, las personas mayores no saben.
Cuánto dinero, no, que no tengo ni idea de eso. Me fui al médico. ¿Cómo se pagaba algo así al mes? Tanto se le pagaba y hasta sí, pero una cantidad estipulada sí, una iguala, si no, pero no era eso. Se pagaba todos juntos al depositario del pueblo y el depositario es el que se encargaba de un médico, los niños y los maestros. ¿No se pagaba, no se regalaba algo bueno la convivencia de los de los pueblos, el que tenía más amistad o no se le daba algo que no? Sí, porque la relación era muy buena con la comunidad, sí, pero vamos, que de cada uno cualquier cosa. Sí, sí, vaya si una no, no, no, no sirve de nada. Y además que no era obligatorio y al final ya tienes una mujer coraje, se daban las cosas. No, no, no, si había alguna fiesta especial en el pueblo. Bueno, pues las fiestas patronales, que es así y no sé si ella se sacaba entrevista o alguna cosa o no se sacaba y se saca a una virgen que tenemos aquí lleva años y se sigue sacando esas dos rayitas. No se puede contar cómo que cómo es, cómo se gana la vida, como cuando se mira el día 15 de agosto, que es la Virgen, el día de la Virgen se hace una misa. Primero hay una cofradía que somos todos los pueblos, mucha gente de afuera, pero mujeres o de todo, mujeres, niños, hombres, de todo lo que el día 15 de agosto se hace la fiesta, se hace la camisa, la procesión y después se hace una junta de la cofradía.
Eran las cuentas lo que se ha cogido de dinero, lo que se han gastado y todas esas cosas. Y luego dan pan y queso y vino a todo el que quiera culto. Y esa es la fiesta de la Virgen que decimos y luego las fiestas patronales y en septiembre que se acaba de hacer en ese sentido en agosto, pues es una procesión. ¿Cómo es? Cómo, cómo, cómo llevan, cómo visten a la Virgen, como dicen los distintos, con las ropas antiguas, con una capa muy bonita. La Virgen es del siglo 12, o sea, es una joya, entonces pues eso es una capa por encima de todo verdadero. Se ponen unas sandalias cuatro personas que la llevan unos palos y se pasea por el pueblo. Y para vestir a la Virgen hay que ser alguien. Es. Anualmente. Normalmente la cofradía de cuatro personas que que son los que mandan, que eso también va rotando, se eligen cada dos años, se van eligiendo y uno de ellos se dice el alcalde de la cofradía. Entonces las mujeres de esas personas o hermanas o lo que sea, esas son las que se encargan de vestirla a veces.
Y de adornarlo y cosas. Habrá mucha devoción de las ofrendas. No si se da, por ejemplo, si la mujer.
Que se casa alguno o lo que sea de la ermita. Entonces va alguna.
Cosa o algún regalo, aunque sea lo demás. No son pueblos pequeños y tampoco hay cosa de mucho hacer en exceso. Y Cristo tiene una fiesta con Cristo que no es sólo la Virgen María y las bodas que es costumbre. Entonces, por ejemplo, a los novios dejaban irse a los novios a la noche de bodas o.
Ya venía otra persona. No, yo no digo eso, no me refiero a eso, no, ni que no hubiera gente fuera del pueblo. Tenía que hacer algo. No, no, que no sé yo si a personas mayores.
Te podrán decir cuál ha sido la del ramo y las campanadas. Y eso es lo que he oído, pero no he conocido. Sí, oído todos ustedes. Ya se casó de blanco sin problema.
No, no, lo mío con lo de ahora se lleva muy poco. Por eso te quiero decir que las costumbres antiguas.
Pues una persona de 80 años te podrá contar lo he puesto yo. Y usted sus hijos ya los tuvo delante, tuvo los niños.
En Pamplona.
En el centro y como hacían para que por ahí teníamos un.
Coche propio. Y yo te digo que no hace tantos años.
Y como referencia, como ha criado a los niños, pues con el pecho y luego con las cosas que se venden en la farmacia y lo normal con los de ahora.
Poca diferencia, porque yo tengo una nieta ahora de cuatro meses y lleva muy.
Poca diferencia con lo de entonces y la nieta vive aquí en el pueblo de su nieta, si todavía este ya está en España. Entonces cada vez que.
Vienen aquí o vienen.
O vamos todos. Y con la Virgen María que sacaban a la Virgen de procesión. ¿Qué hacían después? Pues luego se llevaba otra vez a su hijo a su casa. Iríamos a la.
Ermita, le decimos que es una basílica y después se guarda la imagen esa, porque.
En la misa tenemos que estar, porque una vez le entraron a robar, la verdad es que no estaba. Entonces se guarda, pero tampoco sabemos dónde está guardada. O sea, uno de esos señores es el que la tiene, pero tampoco.
Sabemos ni queremos saber.
Porque entonces es como a los ladrones. ¿Ahí está, no? ¿Entonces y porque tienen tanto miedo a los robos? Por qué no.
¿Se roban imágenes? Sí, porque es una invención.
Muy antigua, muy viejo del siglo 12. ¿Entonces? Entonces un cofrade la guarda secretamente. Lo podríamos hacer bien, porque si no, no, no es así. Porque ya entraron una vez.
Ya no estaba la Virgen.
Y no pasó nada. Pero. ¿Y aquí las chicas jóvenes qué perspectivas tienen de trabajo? Pues no todo es estudiar, todo es estudiar y todos. Y antiguamente porque cómo era la educación de los niños y las niñas, por ejemplo, cuando salía a los 14 años y a dejar la escuela todos los años, así a Pamplona en.
¿Algún colegio, unas y otras no? Pues es una educación un poco selectiva. Ya está preparar para casarse.
Y había había diferencia entre la educación de las mujeres y de los hombres, las libertades o los estudios y esas cosas. Bueno, estudios, no estudios, lo mismo.
Y otra vez. Hombre, siempre se deja un poco más a los chicos o chicas. No sé, no sé por qué, pero siempre era un poco más. ¿Bueno, sí, seguro que había cosas que sí sus padres decían ustedes no lo decían a sus hermanos? No, es que no le decían precisamente, pero no sé, era otras costumbres, por ejemplo, las chicas, pues la paga. Cuando tenías que ir a algún sitio te daban dinero, pero lo demás no. En cambio a los chicos.
Todos los domingos había que darles aunque sea más duro. Seguro, seguro. ¿Es que tenía que estar antes en casa, no?
Sí, bueno, no, tampoco nos decían, pero como nos parecía que aquella hora era prudencial, todos nos íbamos a la misma hora y hasta que los chicos se iban al bar o donde sea. No sé si usted ha criado diferentes a sus hijas, a su y a sus hijos. Bueno, ya es diferente. Sí, o igual, quiero decir, no es diferente porque es que entonces son las 22:00 de la noche, por ejemplo, pues ya se acababa todo, ya no había por ahí nada en estos pueblos, quiero decir. En cambio ahora como se ponen en su coche, se van hasta ya a las 00:00 de la noche se abre la sala de fiestas. Entonces no puede ser lo mismo nunca. Claro, esa es la diferencia. ¿Y claro, tampoco les puedes decir esta de aquí no tienes que ir, no, porque todo el mundo va, tienes que ir, no? Desde luego ya ellos ya tienen que saber un poco cómo tienen.
Que comportarse para divertirse. ¿Que qué hacían para divertirse? Por las tardes, los domingos, salíamos por la carretera, nos juntábamos cuatro o cinco pueblos allí, en las casetas, en nuestras pequeñas y ahí por la tarde.
La noche. Eso. Por lo menos a Stella. También se solía ir a veces a una fiesta que habían vestido así.
En el autobús. Bueno, si es así, sus hijos tienen que esperar aquí.
Y ver a sus hijos. Sí. Habitualmente nuestras carreras son diferentes en ese sentido, no en otro. No hay costumbre de que los padres con sus hijos. Así de pequeño voy yo con mi nieta y con mi hija. Mi nieta, que es tan estirada, veo todos los días. Otros están en Pamplona. Te ves menos. Pero también sé que la realidad es la. Dígalo si no y cualquier día él tampoco lo está.
Las Navidades han cambiado mucho, como las vivió de pequeña. No, en mi casa han cambiado muy poco, poco. Pero por ejemplo, ahora ha comprado más cosas a.
¿Sus hijos, no? Bueno, sí, más regalos y más de todo, claro. Entonces llegaba Reyes. Siempre había alguna cosa.
Menos que ahora, pero bueno, habían puesto el especial de aquí en Navidad. Pues en mi casa la comida sigue siendo la misma. Entonces. ¿Cuál es la comida?
La cena. Vamos. Quiero decir, la cena de Navidad.
Pues te voy a decir. Ensalada de escarola, cardo, almejas y cosas de esta de langostinos.
Y estas historias. Luego solíamos hacer y seguimos haciendo esto.
Cordero asado desde la cena.
Y luego turrones y cosas de eso. Tengo la macedonia de frutas y esto y turrones. Y es una pena que se diluya, pero eso es que no es de aquí. ¿No? En mi casa, yo.
En los demás no sé bien. Era de todos los gustos y los reyes. Le daba bien muchos regalos o no, entonces había pocos, pero aprovechábamos mejor que ahora. Hay más regalos iguales, interesan menos que entonces. Entonces, como un regalo, pues estábamos muy contentos, la verdad. Bueno, también estaban, pero menos. ¿Los juguetes eran el Hacían ustedes los juguetes, no?
En mi caso, por ejemplo, no ya se compraban a mi hermana mayor o igual sí, pero nos llevábamos 18 años, entonces ella igual tenía menos juguetes que yo. En mi caso hacía.
Las muñecas y alguna cosita que esto ya se compraban. Un gran. Por supuesto que.
Sí. Si el señor de aquel lado de la sala dice que. Sí, sí, sí. Otra cosa.
Muy bien. Corta. Corta muchas cosas que no voy a decir.