SPEAKER1:
Bueno, primero. ¿Cómo se criaba el cerdo?
SPEAKER2:
Era pequeño. Le compramos pequeñito y le estamos dando de comer un año. Con centeno, con salvados, con forraje, granos de Estados.
SPEAKER3:
Unidos.
SPEAKER2:
Entonces yo.
SPEAKER1:
1 a 1.
SPEAKER2:
Cuando tenía el año, por ejemplo, si cogíamos un objeto. El cuchillo, Claro, porque el cuchillo que un objeto. No si estábamos en el pecho. Si era un poco la pata.
SPEAKER1:
Pero vamos a ver. Y no tenía una cerda que criar a los cerditos.
SPEAKER2:
Eso se la comprábamos Bárbara. Sería cerda. Recría. Y se iba a los mercados que les llevaban al mercado, al Cristo, al medio, para que las montañas de allá íbamos con una borriquilla por burro, por los cerdos y.
SPEAKER1:
Pero. ¿Y luego para matar, mataba sólo un hombre o cómo?
SPEAKER2:
Vaya si hombre. En cada casa había un hombre y montaba.
SPEAKER1:
Pero no había que sujetar.
SPEAKER2:
Y eso tiene un tajo, uno para clavar y otras tres ya había que había que meterle. Era muy grande el cerdo que trabajaba para que fuera al corazón, pero sí sin metérselo mucho, para que no muriera pronto, para que sangrara bastante la sangre, porque eso era para hacer morcillas y cosas de esas.
SPEAKER1:
Entonces clavaba de cuchillo y salía la sangre en la sangre, donde donde echaban la sangre en un lugar en.
SPEAKER2:
Un cubo que se ponía, daba vueltas para que no se cuajara, cuajar la sangre en la caldera para hacer las morcillas.
SPEAKER1:
Si.
SPEAKER2:
A eso se echaba un poco de pan.
SPEAKER1:
¿Y para qué se echaba pan?
SPEAKER2:
¿Para hacer las morcillas, para que bajara un poco la sangre? Un poco, pero no.
SPEAKER1:
No mucho.
SPEAKER2:
Para que pensaran.
SPEAKER1:
¿Y cómo hacían las morcillas aquí?
SPEAKER2:
Pues las tripas del cerdo, después de bien lavadas y bien todo, pues las cortaban, por ejemplo en una cebolla, arroz.
SPEAKER1:
Con cebolla y el arroz, como cómo preparaban el.
SPEAKER2:
Arroz, se lo volvía con la cebolla, todo a remojo. Allí en remojo no se cocía. Cuando la morcillas se metían, el arroz se conseguía con lo que se cocía. Ya viene lo bueno que es esto.
SPEAKER1:
¿Oyeron esas haciendo aquí? Sí. ¿Que qué más hacían?
SPEAKER2:
¿Solo?
SPEAKER1:
Sí, claro.
SPEAKER2:
Bueno.
SPEAKER1:
Porque si hablan mucho dinero no se graba bien.
SPEAKER2:
Sí, sí, es verdad.
SPEAKER1:
Pero si pueden hablar. Bueno. ¿Y después hacían la morcillas con arroz o cómo se preparaba para hacer la morcilla?
SPEAKER2:
Pues con la sangre. Y se echaba un poco de pan y pimiento y pimiento.
SPEAKER1:
O como el pimiento.
SPEAKER2:
Como un poco que picará un poco, pero no mucho, para que picar un poquitín, porque era mucho más problema.
SPEAKER1:
Y luego las morcillas que hacía comerlas. Pero en cuanto estaban hechas o cómo.
SPEAKER2:
Había que freírlo todo junto la morcilla, así se perdían la sartén y estaba riquísimo, pero igual. Y después se tomaba el monje.
SPEAKER1:
¿Monje? ¿Qué se lleva el monje?
SPEAKER2:
En un.
SPEAKER3:
Poco una cadena.
SPEAKER2:
Montado en una caldera. Se corrían las morcillas y si se levantaba alguna, si se tomaba el caldo, también el caldo.
SPEAKER1:
¿Y después por qué se mojaba?
SPEAKER3:
Porque vamos a tomar un poco.
SPEAKER2:
Quiere que me haga cargo de.
SPEAKER1:
Bueno, pero y cómo conservaban las morcillas.
SPEAKER2:
¿Colgadas en una mesa? Cuando se hacían, se colgaba en la cocina o en una habitación o como fuera, que les diera un poco el sol para que estaban más buenas y al otro, cuando más estaban allí, estaban más ricas, sí, porque estaban atadas. Se ponían a tirar.
SPEAKER1:
Porque se ponían ácidas.
SPEAKER2:
Porque no se ponían a tirar y.
SPEAKER1:
No vendían las morcillas.
SPEAKER2:
Sí vendían y hoy mismo venden morcillas. Cuando quieran, Saldaña.
SPEAKER1:
Compran ustedes.
SPEAKER2:
Si yo me fuera de casa, si está mejor las del huerto de matar, una de las mejores. Sí, pues era porque eso, porque eran de casa.
SPEAKER1:
Eran de casa y no guardaba las morcillas en orza. ¿Son cosas no? Pero así ponía las morcillas al humo. Al humo.
SPEAKER3:
Aquí.
SPEAKER2:
No, aquí no, no, no, todo el humo era por ahí, por esa parte de león y por eso sí lo decían al humo. Sí la matanza de las hacían al humo en un horno era ponían buena lumbre y con el humo dentro de la manera se deshacían mucho tiempo.
SPEAKER1:
Bueno, y después desangrado el cerdo que hacían abrirlo.
SPEAKER2:
Sacarlo primero, después abrirlo, sacar el viento. ¿Para qué, papá? Las morcillas y todo eso. Sí.
SPEAKER1:
Pero. ¿Y qué más? Y tenían que.
SPEAKER2:
¿Y después? Pues ya se le puede.
SPEAKER3:
Probar el cartucho. Ya. Cuando usted.
SPEAKER1:
Venga, vamos a probar.
SPEAKER2:
El cartucho, digo yo.
SPEAKER1:
Bueno, eso es para hablar 1 a 1. Que si no, no se graba.
SPEAKER2:
Yo no sé hasta dónde llega este caso y es mejor que hubiera continuado.
SPEAKER1:
Con la cartilla que dice que aquí.
SPEAKER2:
Debe ir a por él.
SPEAKER1:
Pues venga, empieza por ejemplo.
SPEAKER2:
Y después criarle y después matarle a hacer el envuelto ese de la sangre y revolverlo y todo eso hasta meterlos torreznos en la oreja.
SPEAKER1:
Empieza y termina hasta los tuétanos.
SPEAKER2:
Dios mío! Venga, si, sí, si el criar un cerdo y eso le matamos de.
SPEAKER1:
Año, no vamos a criar.
SPEAKER2:
Le matamos de año en año. ¿Cuántos mataban? Una tenía un año.
SPEAKER1:
¿Sí, pero que cuántos mataban?
SPEAKER2:
Pues según cada uno podía morir muy pequeño. Y otros ocho. Y cecina también mataba.
SPEAKER1:
Cuénteme cómo mataban el cerdo.
SPEAKER2:
Y así todo el cerdo. Eso no tiene nada. ¿Que no se lo explican eso allá?
SPEAKER1:
No, pero es diferente.
SPEAKER2:
Pues es que los pueblos aquellos, pues lo mismo que aquí.
SPEAKER1:
Ya no son iguales.
SPEAKER2:
Así que venga, cuénteme. En cada sitio hay una costumbre. Pero eso. Pero eso es el modo de pequeñas de conservarlo, por ejemplo. Pues es diferente.
SPEAKER1:
Como cómo conservaban aquí.
SPEAKER2:
No aquí. Después pues lo echan sal, los jamones y todo eso.
SPEAKER1:
Lo primero matan el cerdo y sacan la sangre. Y después.
SPEAKER2:
Pues después pues el cerdo se le deja un día o dos que se viene porque se le suele matar. Cuando Gabriela Bien, esas cosas. Sí, hombre, y todo eso. Bueno, claro está, desde luego. Pero después, pues para matarle hay que abrirle, claro, sacar las tripas y toda la porque para hacer las morcillas sí. Pero después viene precisamente la cosa de.
SPEAKER1:
¿Tienen que quemar o hacer algo así, no?
SPEAKER2:
El chamuscar de carne con paja, con colmo de paja de centeno que teníamos siempre y luego lo sacábamos para eso, pues después se le rayaban, se lavaba bien por encima para que estaría limpio y después se le cogía y se les pasaba, se sacaban las piezas, luego las cintas de lomo por un lado y otro por.
SPEAKER1:
Un lado y de ahí con la con los lomos que hacían.
SPEAKER2:
Meterlas en una olla y luego los tocinos colgados y de allí se iba cortando para por las mañanas. Entonces desayunaba con eso un torrezno del gordo, cosa que claro, hoy no lo podíamos comer porque porque los lomos esos se metían en una olla para el verano.
SPEAKER1:
Para el verano y eso.
SPEAKER2:
Y las costillas y muchas cosas se metían ollas para que se conservaría toda la noche y se tenía que estar cubierto de aceite de oliva.
SPEAKER1:
De aceite de oliva, del aceite de donde traían el aceite.
SPEAKER2:
Pues el aceite entonces pues se vendía también venían donde había también otra del lomo y se lo metía en una bolsa para el verano y se cubría con el aceite. Y ya para que no quede había pelusillas en el caso que estarían tapados en aceite y de allí se iba sacando cada día.
SPEAKER1:
Que bueno, pero eso es. Y los tocinos que hacían para que curaran los cochinos y estaban.
SPEAKER2:
Pero primero como 20 días sin sal o cinco, casi un mes según lo gordos que fueran, y entonces después se les colgaba sencillamente y se le pintaba un poco en cumplimiento para que la mosca no iría donde había la mosca. Un hueso, pues una mosca moscas de esas que van a la carne y cagaba nadie. Las moscas donde cagaban estropeaba todo, salían gusanos de ellos y no, no se conservaba.
SPEAKER1:
No podía comer entonces los chorizos.
SPEAKER2:
Claro, en ese caso pues no se podía comer eso y por eso se hacía así. Eso es.
SPEAKER1:
Bueno, y los chorizos como hacían los.
SPEAKER2:
Chorizos después pues había una máquina de estas de hacer de picar la carne puerco, la carne del cerdo se picaba para hacer flores.
SPEAKER1:
Pero antiguamente, antiguamente había máquina también.
SPEAKER2:
Esa máquina y otras veces antes de eso, pues había un embudo y lo metían y lo iban calcando y salía la tripa y la tripa se iba llenando y se echaba más en el embudo. Y a la.
SPEAKER1:
Pero. ¿Y qué estaban hablando?
SPEAKER2:
¿Carne o comer carne? ¿Y el envuelto que tendrían que ver? ¿La que ella para el chorizo?
SPEAKER1:
¿Cómo es envuelto?
SPEAKER2:
¿Cómo era? Eso era todo. Todos los tocinos, precisamente las piezas grandes de colgar, se las quitabas y tenían algo de hebra. Todo eso se lo iba quitando y se lo echaba a la carne de cerdo para picar de vuelta. ¿Y entonces es cuando precisamente verdad? Pues eso, al envolverse, pues iba. Después se les ponía el sol, se curaban al sol y resulta que entonces, cuando estaban ya curados, pues entonces les metía ya para dentro. Claro, claro, se le sacaba todos los días al sol y todos los días, claro, y se volvían a meter para dentro, fijarlos al sol.
SPEAKER1:
¿Y qué hacían los gatos que hacía?
SPEAKER2:
Ponerlos en un sitio que no pudieran subir a ellos. ¿Por qué? Porque va a comer el chorizo que les gustaba. También los gatos eran los más señoritos que había en aquellos tiempos aquí en el pueblo.
SPEAKER1:
¿Y cómo preparaban los chorizos para comer?
SPEAKER2:
Pues eso, de esa forma así se metía y después en la tripa ya se ha ido acumulando con cuando estaba colgado. ¿Con el tiempo lo ha ido acumulando y todo eso, y después ya se les subía a la sombra sitios que estarían ventilados y todo eso para curarlo con lo mismo que cura, no? Y también los jamones.
SPEAKER1:
Y en el lomo. No, no colgaba, no, el lomo.
SPEAKER2:
No era para la olla, se colgaba así, sí, pero cuando estaba arriba no se hacía y partían trozos, es decir, la olla.
SPEAKER1:
Con qué.
SPEAKER2:
Manteca, si así se conservan todo el tiempo siguiera.
SPEAKER1:
Y luego cuando comían el lomo.
SPEAKER2:
¿Eso? Pues depende. Casi siempre se guardaba para el verano, cuando había mucho apuro de trabajo. Sí, para cuando se iba al campo a segar, por ejemplo.
SPEAKER1:
¿Y aquí de que? ¿De qué hacían las morcillas?
SPEAKER2:
De con arroz y cebolla. Cebolla picada, bien picadita, de boca grande, de horno. Llama y lo picamos. Menudito. Y se lo revolvía bien el arroz con pimentón. Había que echarlo, pero tenía que ser comprado los pimientos nuevos que venían por aquí. Entonces se conserva que no, no todos los pimientos podían estar en un cerdo. ¿Por qué? Porque tiene que ser que sea pimiento bueno de conserva, que lo hay que no servía.
SPEAKER1:
¿Cambió eso? ¿Y en qué se nota? En qué se nota.
SPEAKER2:
¿Que tiene el pimiento?
SPEAKER1:
Que aquí gustan las cosas picantes.
SPEAKER2:
¿Si no es que es lo que mejor conserva para eso, para las viandas? Sí.
SPEAKER1:
Y los jamones.
SPEAKER2:
¿Cómo preparaba los jamones, los jamones esos? Pues con la sal que tenía.
SPEAKER1:
Pero como cortaban había.
SPEAKER2:
A después ya se iba cortando el jamón. Claro, ahí no había más y se iba cortando nada. Entonces iba y bueno, tampoco jamón empezaba por.
SPEAKER1:
¿Un lado no? Pero que cómo cortaban la pata del cerdo.
SPEAKER2:
Ahí estaban colgados por la pata. Si la pata estaba para arriba de la pata de un gancho que ponía ya sí, pero por regla general se ponía el colgadero, se le ponía atado a la pata y entonces empezaba por abajo y se iba sacando el jamón hasta que se acababa. Cuando se acababa uno empezaba el otro se le había.
SPEAKER1:
¿Bueno, y cómo? Cómo hacía para poder comer los jamones de una pata de cerdo, hacer un jamón.
SPEAKER3:
Y.
SPEAKER1:
Así.
SPEAKER2:
No es que.
SPEAKER1:
Andaban escribiendo.
SPEAKER2:
Bien matados.
SPEAKER1:
Muchos ven cómo hacían eso.
SPEAKER3:
Aún no se han cogido, tienen que.
SPEAKER1:
Pedir la vez.
SPEAKER3:
Naturalmente han cogido revuelto.
SPEAKER1:
Después sí, sí, la cuenta muy bien.
SPEAKER2:
¿Después ya para comerlo se arreglaba uno bien ustedes y a partir jamón no?
SPEAKER1:
¿Pero cómo preparaban el jamón para que se curara eso?
SPEAKER2:
Eso de esa forma se cura una vez que la que ha tomado la sal.
SPEAKER1:
¿Pero cuándo y dónde? Porque eso no me lo ha dicho.
SPEAKER2:
En un artesa, por ejemplo, un cajón o lo que sea, se pone uno encima de otro y se le cubre bien de sal y de ahí, si es preciso, le pone peso encima también para que estile si tiene algo, sangre o tiene algo de eso para que quede bien eso y después ya no hay esos, no es más que colgarlos, únicamente que se les dé por la parte que está hueso donde se ha cortado la paletilla y es. Pues pimiento o alguna cosa de esas. El amor es un.
SPEAKER1:
Sentimiento picante, siempre se hace para que no pique la mosca.
SPEAKER2:
Si no para conservar. Para eso están enferma, para conservar. Pero es que las moscas también huyen de cuando está hecho una masa de pimiento picante que se deja batir junto a allí, que quede un poco suavecito y después se lo da donde hay heridas o cosas de esas. Dice aquí para que no entra la mosca por ahí, porque sino se meten a cagar donde esté la herida y donde estará la mosca allí aquello sí, si te descuidas cuando vas a lo mejor hay que no me bichos ya que.
SPEAKER1:
Ya no se puede comer. No.
SPEAKER2:
No, ya no, eso pues hay muchas veces que a lo mejor por el tiempo que esté volando, el tiempo que llueve mucho que dura mal, si tiene que ser para ver la matanza del cerdo contra más heladas gordas venga el mejor si, y prueba de ello que hay países en España, por ejemplo en el norte no se puede conservar el cerdo, no le pueden matar así. ¿Por qué? Porque no es la conservación. Y en cambio aquí pues si, aquí como hiela tanto y eso es bueno, cuanto más bien mejor. Para las matanzas.
SPEAKER1:
Si.
SPEAKER2:
Hay que matar es cuando queda bien.
SPEAKER1:
¿Y que qué más sacaban del cerdo? Por ejemplo, la manteca, como.
SPEAKER2:
Lo primero que se les comía era el rabo.
SPEAKER1:
El rabo, el.
SPEAKER2:
Rabo, casi el sexo. Ha estado buscando todo esto por el rabo y entonces se comía crudo, crudo, crudo. Le había chamuscado con él un poco. El hombre se le ponía, se le agarraba así.
SPEAKER3:
Chamuscado.
SPEAKER2:
Eso es.
SPEAKER1:
Y las orejas también.
SPEAKER2:
Las orejas también. Sí, las de esas también. Esas para el cocido se las echaba muy ricas.
SPEAKER1:
Aquí en el cocido echaban una cosa que llaman relleno o algo así.
SPEAKER2:
Y no faltaba nunca.
SPEAKER1:
¿Y eso cómo era?
SPEAKER2:
¿Saben cómo era? Pues eso, con un huevo y pan rallado que se hacía y se echaba un poco y un poco de cosa de sea un poco jamón y un poco de lo que fuera lo que había estado. Bueno, en realidad no admitía muchas cosas más. En el más rico control, mejor cocinera tendría en la casa, más cosas se echaba en.
SPEAKER1:
Las sombras, no cocinaban los hombres, no cocinaban, no aquí en el campo, en el campo, si.
SPEAKER2:
No, no en el campo. No se cocinaba, se llevaba la merienda o ya está y nos quedábamos a dormir allá, a lo mejor en el monte.
SPEAKER1:
Bueno, poco. Y lo de la manteca. ¿Cómo es eso? ¿Qué hacían? ¿Cómo quitaban la manteca? Se paraban.
SPEAKER2:
Sacaba la tela de vaca y que la manteca está abierta, las tripas las coge una. ¿La manteca? Sí. Está protegiendo las tripas de esa tela. Antes de sacar las tripas, coges el riñón de un lado y está casi una parte. Y le coges el riñón de la otra parte y sacas los riñones, toda la tela de manteca. Y esa manteca se cuelga en una vara. Y cuando está ya un poco helada y acoplada, es la que se envuelve la cabeza con aceite para la olla. Meterlo con los terrenos.
SPEAKER1:
Donde.
SPEAKER2:
Está la manteca resulta que queda muy, muy seca, muy cercana, muy dura. Ya para sacarlo se cuesta más días, pero.
SPEAKER1:
Mejor revueltos y siempre tenían manteca suficiente.
SPEAKER2:
Y se solía estar también por eso vendían más, vendían en la tienda, más vendiendo. No entiendo cómo eran los cerdos grandes como hoy, que se matan 100%, No tienen manteca, tienen muy poca manteca de cerdo.
SPEAKER1:
¿Y ahora qué hacen entonces?
SPEAKER2:
Ahora ir a la tienda a comprarlo cuando no hace falta hacerlo. Ahora no se mata al cerdo porque si no aguanta tienda a comprarlo.
SPEAKER1:
Y con las costillas y los huesos hacían como se metía.
SPEAKER2:
No, ya estamos diciendo eso. También se metían en el autobús, por ejemplo, de la nube.
SPEAKER1:
¿Cómo era eso? Igual lo de al lado, si.
SPEAKER2:
No, pues eso. Las cintas, por ejemplo, se les acaba entera.
SPEAKER1:
Sí.
SPEAKER2:
Y después que estaban colgadas, pues unos días, que hasta que lloraba, pues después ya se podía trocear y a la freírlo, freírlo y listo a la olla y después tapar con hasta arriba o con con aceite solo se podía. También me la veía que ya no, a lo mejor dice no, pues yo mejor me voy.
SPEAKER1:
Y qué diferencia había entre la fe y la manteca que.
SPEAKER2:
La manteca se lava y el aceite no se acaba. Mejor en la olla. Sí.
SPEAKER1:
Y usted mató muchas veces.
SPEAKER2:
¿No? Matar por matar. No es que me tocara de matar mucho, porque tuve un abuelo que murió el día que cumplía los 79 años. Siempre que le mataba y en que le pasaba de todo. Y hasta entonces. Después ya algún día le tuve que matar yo.
SPEAKER1:
¿Y lo de la vaca, como es eso de la vaca?
SPEAKER2:
Pues la vaca es la asesina que llama. Se mataba la vaca y se le hacía en piezas.
¿Y se mojaba también en sal y pimentón y con todas esas cosas verdad? Y entonces lo colgaba.
Y hasta que se curaba. Especulaba tres. Ya, pues mira, a partir de aquí como se iba a partir.
SPEAKER1:
Del jamón del cerdo, igual y quedará como jamón.
SPEAKER2:
Pero más grande como un jamón. No, no, más grande no, esas eran piezas más pequeñas.
SPEAKER1:
Que como mataban la vaca.
SPEAKER2:
Eso está bien. Esas vienesas dicen. Me arregla bien matarlas. Yo no usaba el aparato que utilizamos los modelos de todos los objetos. Me daba con un aparato, con una herramienta. Sin embargo, había que hacerlo y según me caían caía caer, sangraba en el hoyito que tenían. Así encima de la nuca de los cuernos daba y caía como. Como una pelota.
SPEAKER1:
Y también sangraba.
SPEAKER2:
Inmediatamente al suelo. Había que sangrar.
SPEAKER1:
¿Y para qué se sangraba?
SPEAKER2:
Para que no se quedara. La sangre se repartía por.
SPEAKER1:
El cuerpo y con la sangre.
SPEAKER2:
De la vaca que hacía la sangre de la vaca también se hacían morcillas también.
SPEAKER1:
Sí.
SPEAKER2:
Sí, de vaca. Pero bueno, esas se echaban para el cocido. Precisamente se salía chato, morcilla también.
SPEAKER1:
Entonces, qué diferencia había entre la morcilla de la vaca y la.
SPEAKER2:
¿Morcilla de la botella del cerdo? Eso era una cosa que a mi me gustaba muchísimo, mucho, mucho. Y en cambio la de vaca tenía más arroz, menos de botella. Esa ya era como esa morcilla asturiana que echan más arroz.
SPEAKER1:
Y como se curaba también tenían.
SPEAKER2:
Que sí, sí, lo mismo pienso yo. Igual la cura igual, desequilibrada. Todo lo que hacía falta en aquel tiempo estaría precisamente, ya digo, con heladas fuerte, porque entonces las heladas que venían entonces aquí era terrible, no como este año que tenemos los árboles en playa y no hay helado. Y no sé, a lo mejor viene en mayo, junio y hala! Ahora ya está tan desconcertado el tiempo como los hombres. Igual sí, porque las mujeres.
SPEAKER1:
Porque me doy cuenta.
SPEAKER2:
Porque hoy lo mismo se pone a llover en pleno verano aquí. Y antes que lo tirábamos en la acera, todo con las juntas a dar.
SPEAKER1:
Vuelta, también me lo tiene que contar ahora. Espérese, no se adelante.
SPEAKER2:
No hay todo eso. ¿Entonces no, entonces me marcho, no?
SPEAKER1:
Bueno, y y los chorizos de la vaca como hacían los chorizos eran.
SPEAKER2:
¿Igual, igual se picaba todos lo mismo verdad? Y se metían en chorizos, longanizas de y los chorizos eran eso que se les ataba, que eran así de largos y que a cada techo estaba atado un hilo preto y en cambio la la longaniza a través de toda la zarza.
SPEAKER1:
Y de la vaca ordeñaba las vacas.
SPEAKER2:
Todo va a salir bien aquí, sí, pero entonces no, las vacas que teníamos entonces ya eran para el trabajo y.
SPEAKER1:
Todo bien, pero esas vacas que mataban para hacerse.
SPEAKER2:
Mayores no hay de eso, porque mira, compraba una que estaría bien gorda o si la tenía uno, pues con tanto estando gorda, cuanta más gorda mejor. Y si podía ser que fuera un poco más tierna.
SPEAKER1:
De la de leche no había.
SPEAKER2:
Entonces, entonces no.
SPEAKER1:
¿Y de dónde sacaban la leche?
SPEAKER2:
Porque las de trabajo ya trabajos y paría criaba una ternera y ofendía la ternera lo que fuera. Y después por las tardes no había quien vendiera.
SPEAKER1:
¿Y cómo, como, cómo ordeñar una vaca?
SPEAKER2:
Así la materia entonces a mano no habían matado, no había marginales para sacarlos de las tetas.
SPEAKER1:
Y cómo bebía la leche, cómo.
SPEAKER2:
No, la leche. Después hervía, se hacía nuestro par de leche o arroz con leche o cosas de esas.
SPEAKER1:
Pero no bebía en la leche nada más salir.
SPEAKER2:
¿O sí? También si uno está saliendo a la guerra y está pagando un penalti. ¿Pero no era bueno eso, Por qué? Lo hacíamos algunas veces, pero no era bueno porque no se hacía, porque no está cocido y puede tener un germen.
SPEAKER1:
Y ahora la leche.
SPEAKER2:
Ahora la leche, como viene toda en paquetes. Precisamente ahora es lo mismo que en una capital.
SPEAKER1:
Igual no hay aquí gente. Yo estoy tomando leche desnatada.
SPEAKER2:
Aquí viene el cambio por la leche, viene a por la leche las vacas del pueblo.
SPEAKER1:
Hay vacas ahora aquí.
SPEAKER2:
Ya de leche. Bueno, ahora no hay muchas, ya que antes he hecho muchas casas.
Hoy mismo hay una casa que tiene 100 200 metros, leña total. Sí, sí. Y antes había.
SPEAKER1:
También ovejas y cabras que también llevan.
SPEAKER2:
También allí. ¿Pero entonces no se ordeñaba nada, no? Entonces nada más que quería el cordero y nada más.
SPEAKER1:
Pero no ordeñaba en la casa. Para hacer queso. Y las.
SPEAKER2:
¿Otras cabras? No ha habido aquí. Aquí no, aquí no! Donde los solían ordeñar es en campos que se llaman para Sahagún. De ahí Tierra de Campos, por la parte de granja y por ahí Tarradellas de los Templarios. Todo eso. Ahí ya, sí. Ahí ya hacen queso y toda la cosa.
SPEAKER1:
¿Ustedes nunca han hecho queso?
SPEAKER2:
¿No? Porque sí. Pues cuéntelo, que ha hecho queso, pero que nosotros nos podemos explicar precisamente de cómo se hace el queso. Lo primero, que ya yo no me acuerdo casi mi difunta esposa. Así lo hicimos varias veces.
SPEAKER1:
Si no recuerdo un poco. ¿O qué echaban para hacer?
SPEAKER2:
Pues eso, casi que ya casi que ni me acuerdo siquiera, porque casualmente hacíamos algunas veces algo con.
SPEAKER1:
Algo de cuajo y.
SPEAKER2:
Sí, cuajo eso que echaban de no sé qué y de como de corderos o no sé qué, que el cuajo ese que venía entonces ya era como hacer el pan, por ejemplo, para cocer la levadura. Pues igual eso se echaba así para eso.
SPEAKER1:
¿Pero y con el queso que hacían?
SPEAKER2:
No, eso era para curarlo. Pues para cuando llegaba el tiempo de trabajo, para las meriendas allá y todo eso que había, vamos a merendar, vamos a llevar queso para merendar.
SPEAKER1:
¿Y cómo se curaba?
SPEAKER2:
No bien eso en casa se ponía una tabla y se iban poniendo los quesos en la tabla, que les corriera el aire bien y todo eso y darles vuelta cada cierto tiempo para para curarles hasta que estaría duro y a ellos que no tuviera peligro de que se empollar cuando un queso se hinchaba. Malo, malo pues porque claro, pues no había curado bien o qué sé yo que había salido, que tenía ojos dentro, con viento o con lo que fuera, y se echaban a perder. No sabiéndolo hacer, se echaban a perder muy fácilmente y por dentro se hacían buenos. Ya digo, era por la parte esa de ahí, cada zona pues tiene más.
SPEAKER1:
Ya que no conservaban los quesos en aceite ni nada de eso.
SPEAKER2:
No, no, no, eso era porque aquí el que hacía era para el consumo de nada más. Alguna vez o alguna ocasión que tuviera por ejemplo leche en casa que dicen pues no lo podemos tomar todos porque le había parido una vaca o dos, por ejemplo, dice bueno, vamos a hacer esta temporada pues un queso y a lo mejor pues se hacía cada tres o cuatro días, pues hacía los quesos, que viene a decir la cantidad de leche que tenía poca.
SPEAKER1:
Cero y que qué más animales tenían en las casas. Bueno, con las ovejas, aparte de eso.
SPEAKER2:
No había más que precisamente las vacas, las y una borriquilla cada casa, eso sí.
SPEAKER1:
¿Y la borriquilla ordeñaba alguna vez?
SPEAKER2:
No, no, no.
SPEAKER1:
No, no he ido nunca.
SPEAKER2:
Eso sí que era la leche dulce de día. Lo de burra debía de ser buena leche. Bueno, pero esa la teníamos para cuando íbamos lejos al trabajo. Yo para llevar cargada la merienda o simiente o lo que fuera para la finca.
SPEAKER1:
Bueno, pero las ovejas sí que esquila.
SPEAKER2:
Harían esquilar. Sí, todos los años, todos los años, por San Pedro. Las espigas como las higueras, antes con tijeras, con tijeras grandes, si es que ahora ya hay máquinas.
SPEAKER1:
¿Y cómo se sujetaba la oveja?
SPEAKER2:
No! La oveja total. Al mediodía le sacaban entero y y como estaba tupida la lana, salía como la piel de una.
SPEAKER1:
Y con la lana que hacía nudo.
SPEAKER2:
Pues entonces venían los negros a comprarlo. Pero que ahora no vienen y resulta que no nos dan las prendas de lana. Nada. El otro día estaba yo buscando un pantalón y digo bueno, pero uno que no tenga poliéster y cosas de esas. Pues el que más, el que menos tenía, tenía 60 de lana y lo otro poliéster. Digo, ya la fastidiamos. Digo no, no había. Y en cambio ahora prendas de lana no se hacen nada. Y esta tía este año lo han tenido que tirar la lana otra vez mucho tirado.
SPEAKER1:
Porque esquilar tienen que esquilar, es la forma.
SPEAKER2:
Extensiva y eso hay que esquilar porque viene el verano y las hojas con el vellón pues además que lo tiran ellas lo van tirando también, pero es.
SPEAKER1:
Mejor. ¿Y alguna vez, cuando estaban esquilando, cortaban a las ovejas?
SPEAKER2:
Algunas veces sí, sí, alguna vez, claro.
SPEAKER1:
¿Y qué hacían?
SPEAKER2:
¿Qué tenía que hacer? Pues las curaban. Yo no sé que las echaban y vinagre o no sé qué cosas para que las moscas no iría.
SPEAKER1:
También picaba la.
SPEAKER2:
Mosca en una herida de esas, pues iba la mosca y deposita allí precisamente, pues ya están los gusanos. Luego, después. Y claro, eso no.
SPEAKER1:
¿Y cómo criar una oveja?
SPEAKER2:
Los corderitos no, eso es bien, y los corderitos son más listos que a mí.
SPEAKER1:
Me hacen gracia.
SPEAKER2:
Son listos, listísimos.
SPEAKER1:
Saben por qué.
SPEAKER2:
¿Son? Son muy listos. Los corderos, según nacen, ya están mamando. Sí, y corriendo.
SPEAKER1:
¿Y no, no ha habido alguna vez que ha tenido que criar alguno? Porque si alguna vez una oveja cuando.
SPEAKER2:
Padre Pues no, yo no he tenido ovejas. No, allí el hijo mío tiene ahora ovejas así y el otro día ha parido una, trajo dos y el otro se murió.
SPEAKER1:
Sí.
SPEAKER2:
Y ayer fui yo allá y resulta que mire en la cuadra donde las tiene y y la cordera más lista.
SPEAKER1:
Me cago en diez!
SPEAKER2:
Me ha quedado una la cordera. Pero el cordero sí se murió. No sé que le pasó. Que no, claro que no, que no supieron cuando parió y estuvo sola.
SPEAKER1:
Y tienen que ayudar cuando puede.
SPEAKER2:
Una oveja no vive en el campo. Un hombre según habrá algunas que mal y habrá otras que bien. Eso depende de como.
Venga el parto, como todas las cosas. Eso no! Yo digo que. ¿Y qué más animales tenían?
SPEAKER1:
También tenían gallinas. Oye. Oh, sí.
SPEAKER2:
No está ayudando mucho igualmente a este. Sí, pero ahora que las tiendas y pelados y todo eso. Ya hay algo que es así.
SPEAKER1:
¿No? Pues ya nos tienen que hablar a ustedes y ya no vamos a dejar que se vayan nunca. ¿No?
SPEAKER2:
Ya, ya, ya. Y si les digo alguna cosa.
SPEAKER1:
¿De la de la gallina?
SPEAKER2:
Da la gallina pensando.
SPEAKER1:
Cómo criaban la gallina, cómo criaban la gallinas.
SPEAKER2:
La gallina. Pues ya va, ya va los huevos. Pero había que tener gallos y no se tenía gallo, no estaban prendidos y resulta que no lo es. Claro, la gallina, eso única.
SPEAKER1:
Y eso que es hueca.
SPEAKER2:
Pues cuando esa, esa se la conocía al ganar.
SPEAKER1:
¿Por qué?
SPEAKER2:
Porque cantaba de otra manera, Sí. Y entonces dice está clueca y se echaba a ella y esa cosa. Y entonces ya se preparaba 20 huevos y sacaba 15 o 20 pollos.
SPEAKER1:
Pero tenías que preparar tú los huevos de gallina.
SPEAKER2:
Y claro, de las gallinas de esas. Pero había que mirarlos a ver cuál estaba prendido a la luz de un huevo, bujía o alguna cosa de esas. Y se veía una cosita pequeña entonces, y estaba prendido luego. Vale.
SPEAKER1:
¿Y si no estaba prendido?
SPEAKER2:
Si no estaba prendido no valía porque no sacaba.
SPEAKER1:
Pollo con eso que hacían.
SPEAKER2:
Para comerle ese pa quemarla, desperdiciar no se desperdiciaba nada.
SPEAKER1:
Y tenían muchos huevos las gallinas pues.
SPEAKER2:
La pone a uno la gallina si estaba buen tiempo, si ahora cuando estaba el tiempo malo pues entonces no, no ponían, dejaban de poner por ejemplo muchas y hacía mucho frío, o tal como no las tenía, con calefacción y cosas de esas que las tenía con calefacción sí.
SPEAKER1:
Y con los huevos.
SPEAKER2:
Pero claro.
SPEAKER1:
Que con los huevos que hacían.
SPEAKER2:
¿No? Eso es para comer para casa. Cada uno tenía.
SPEAKER1:
Pero no vendían.
SPEAKER2:
Aún así tenía más que para el gasto de casa. Eso es.
SPEAKER1:
Y ahora tiene que.
SPEAKER2:
Ahora pues hay que comprarlos. Yo no puedo comer. Pues me han dicho, verdad que puedo comer uno o dos casi a la semana, pero que si un día por ejemplo, que si hay que rebozar un poco de pescado o que se yo, mire, una docena llevo ahí.
SPEAKER1:
Y una docena se come a la semana.
SPEAKER2:
¿Hace 15 días o acaso tres semanas que estuve a por otra docena y tengo dos huevos en casa y resulta que ahora llevo una docena? Pues tendré el pan más tiempo que esté metido en el frigorífico.
SPEAKER1:
Se conserva como conservaban. Uy.
SPEAKER3:
No, huevos.
SPEAKER2:
Ah, no, no, huevos. Antes no se imaginaban. No se aguantaba más a comer que las gallinas a poner.
SPEAKER1:
¿Pero dónde se guardaban?
SPEAKER2:
En una cesta, colgado en cualquier sitio. Conservan todo haciendo frío y esas cosas. No había frigoríficos ni cosas de esas. Olía bien porque lo meten en el frigorífico y dice Bueno, para mí yo soy uno de los que el pescado me gusta más frío que recién frito.
SPEAKER1:
¿Y el pescado, de dónde sacan el pescado?
SPEAKER2:
¿Dónde vienen? También vienen aquí a vender todos los días.
SPEAKER1:
¿Y que traen de pescado?
SPEAKER2:
Pues está intentado. Chicharros, faneca, traen, por ejemplo, les traen dos, traen sardinas, traen merluza, pescadilla.
SPEAKER1:
Es fresco.
SPEAKER2:
De todo. Sí, sí.
SPEAKER1:
¿Y de dónde viene?
SPEAKER2:
¿Y de todo viene? Pues el pescadero. Y particularmente si iban los pescadores, naturalmente a por ellos, según llegan de Santander, porque los carteros le traen, total, ahí no lo van a tirar por ellos.
SPEAKER1:
Y si antiguamente.
SPEAKER2:
También ahí en Saldaña hay tres pescaderías o cuatro.
SPEAKER1:
¿Y antiguamente quién traía el pescado aquí?
SPEAKER2:
No, antiguamente venían a lo mejor uno y venía sobre todo. Entonces lo que más le traían era chicharrón. Está bien, me acuerdo yo.
SPEAKER1:
Pues sí.
SPEAKER2:
Pero entonces qué.
SPEAKER1:
¿Son los chicharrones?
SPEAKER2:
¿Chicharrón? Pues es una especie como túneles. ¿Ah, sí?
SPEAKER1:
Sí. ¿Y cómo preparaban los chicharrones?
SPEAKER2:
No, después se les quitaba precisamente por la Caperucita, esa que tiene una espera. Y luego después de hay frito. Claro, solté el grito. Ahora recuerdo también asados. Se pueden comer de muchas maneras.
SPEAKER1:
Bueno, entonces dicen que ustedes han trabajado en el campo mucho. Todo esto a ver cómo era. Cómo era Un día en el campo, por ejemplo, desde que tenían. Cuántas vueltas daban a la tierra para sembrar.
SPEAKER2:
Pues primero alzada de febrero para adelante, arar todas las tierras y. Y cuando llegaba junio.
A dinamitar la otra vuelta. Y resulta que cuando venía nada más.
Pasar el verano. Que había llovido mucho y que había nada, habían echado un poco de hierba. A abrirlas con llamábamos otra vuelta. Y después, en octubre, echa pan y vuelve a casa. Ah.
SPEAKER1:
Claro. ¿Y qué sembraban por aquí?
SPEAKER2:
Pues trigo, no, avena. Nada de segunda, esas cosas. ¿Y en la Vega? Pues las alubias.
SPEAKER1:
Pues a ver cómo sembraban el trigo.
SPEAKER2:
¿El trigo? Pues entonces a mano lo tiramos. Y resulta que por detrás la labranza. Pues. Cubriéndolo con un arado de madera. El arado romano que llamaban de antes. Que todavía a mí me tocó bastante como a ti, todavía.
SPEAKER1:
Tiene todavía el arado guardado.
SPEAKER2:
Algunos días por ahí.
SPEAKER1:
Pero eso lo que han hecho con ellos. Pues como no.
SPEAKER2:
Tendrán más a la lumbre, habrán ido muchos. Toda la madera, la lumbre, que era muy mala.
SPEAKER1:
Bueno, y luego ya la simiente para sembrar ese trigo.
SPEAKER2:
Eso pues de lo que cogíamos los dos lesionados, porque ahí, en eso, en esta puerta de la iglesia, había una seleccionadora y ahí llevábamos el trigo para seleccionarlo por sacar lo mejor para eso. Y luego, después de eso, se lo encajaba, que se llamaba con Piedra Lipe, sulfato de cobre con el sulfato de cobre, pues encajaba para librarlo del pisón, que si no salían las espigas y se llenaban como de tizón, no echaba el grano. Y entonces se hacía eso ahora. Y hay otros.
SPEAKER1:
Ahora que ahora qué hacen.
SPEAKER2:
Más.
SPEAKER1:
¿Modernos? Qué hacen.
SPEAKER2:
¿Ahora? Ahora viene ya precisamente todo preparado de allá, y si coges semillas que las traes, ya las traen precintada de allá, porque como todos los días, están sacando nuevas simientes de eso que por medio de injertos o cosas de esas, van creando otras variedades de trigo que son más rentables, porque entonces ya eso viene todo precisamente preparado, ya encalado y todo eso. Ahora ya.
SPEAKER1:
Es mejor ahora, entonces.
SPEAKER2:
Ahora sí, pero a base de mucho dinero, a lo mejor un kilo de trigo, que entonces precisamente, pues le vendíamos nosotros y entonces a siete pesetas el kilo le vendíamos a lo mejor en aquellos tiempos. Y resulta que ahora va un kilo de trigo, que a lo mejor le vale 60 pesetas el kilo de trigo, porque ya viene preparado. Y además son simientes, que claro que.
SPEAKER1:
¿Luego a ellos a cuánto venden?
SPEAKER2:
Y ellos a 20 pesetas todo lo más.
SPEAKER1:
Y como que compran a 60 y venden a 20.
SPEAKER2:
Pues porque precisamente quien gana es la industria la que produce precisamente en cantidad. Esa es la que se queda con el meollo. Y a los labradores, como vienen precisamente los almacenistas a comprar. Pues mira, si te hace a tanto te lo pago y me lo das, me lo das y no, porque a lo mejor lo tiene, lo llega a llevar, los llegas a lesionar también y gasta más tiempo hasta con obreros de una estación, etcétera pero que el que más cobra es el que lo maneja después en las ventas.
SPEAKER1:
Y luego como a ir a segar hoy.
SPEAKER2:
Segar con la hoz segadora de mano precisamente y la guadaña del dalle.
SPEAKER1:
Y que hacían eso y.
SPEAKER2:
Pues eso después venía precisamente, pues según estaba la hilada para allá llegaba como aquí a la esquina que allá y para acá lo venía atrapando con el tajo mismo y lo venía haciendo brazadas detrás iba otro, se lo iba pasando a las morenas que llamábamos.
SPEAKER1:
Las morenas, que son.
SPEAKER2:
Las morenas, entonces montones de ellos bien puesto. Todo ello para que no se mojara en caso que lloviera mucho y algunas veces, pues había que abrir las morenas todas. No había mucho, porque si llovía mucho se habían talado hasta abajo y había que esparcirlas alrededor. Se nacía sin nada y se nacía, si no! Si no, entonces era terrible, era una miseria.
SPEAKER1:
Bueno, ya estaban las morenas hechas. ¿Y ahora que se hacía?
SPEAKER2:
Pues ahora no hacía falta más que ahora lo tuviéramos que hacer. Y si venía una tormenta y se atacaba precisamente un arroyo grande que viene por ahí, pues resulta que llevaba las Navas por delante, llevaba las morenas y todo. Ay, sí.
SPEAKER1:
¿Y qué hacían?
SPEAKER2:
¿Porque entonces? Pues no íbamos a hacer nada de dejarlo que lo llevaran. Ya digo, antes había que trabajar muchísimo. Bueno, pero.
SPEAKER1:
¿Después tenían que ir a la era, no?
SPEAKER2:
Sí, y eso era lo más peligroso. Ya a las 23:00 de la noche había que salir con los carros por ahí tirando pa allá. Y de esa cuesta que está ahí, nueve kilómetros más allá. Había que ir a por A, por la mies. Y cuando íbamos íbamos y a las 11:00 metiendo trilla aquí o.
SPEAKER1:
¿A las nueve de la era, cuáles eran?
SPEAKER2:
Pues tender la mies que se traía todos los días, tenderla, y luego después con las vacas, con las vacas, cada labranza, un trillo y una chiva en pala. Y las otras iban para el otro lado, hasta que se lo dejaba ahí para poderlo apartar, para venderlo al aire o cual máquina bordadora.
SPEAKER1:
¿Y cómo Sabel daba al aire?
SPEAKER2:
Pues haciendo viento, con un aparato de viento que llamábamos lo tiras al aire y ahí cae el trigo y la paja más tapadito. Y dale y dale, dale.
SPEAKER1:
Y si no hay aire que hacía nada.
SPEAKER2:
Eso era lo malo, que si no había ahí las la. Claro, pero eso, la máquina de bombo. Había que trabajar mucho para.
SPEAKER1:
¿Darle a la planta que cómo funcionaba esa máquina? ¿Cómo que cómo funcionaba esa máquina?
SPEAKER2:
Tenía una especie de bombo con mariposas que esas mismas daban el aire y las cribas estaban adelante. Las olivas iban, por ejemplo, moviéndose al andar, la máquina y caía el grano y la paja marchaba alante. Pues pues eso sí, quedaba sucio, pues había que darle otra vuelta, darle otra vuelta a lo que fuera.
SPEAKER1:
El trigo y luego con la paja que hacían.
SPEAKER2:
Con la paja, zambullir la cuadra de los animales. Y otra vez otros para utilizar la glorieta o para atizar al horno. También había.
SPEAKER1:
Hornos que se tiraban.
SPEAKER2:
Con paja para cocer el pan.
SPEAKER1:
Ya eso también lo tiene, que sí. ¿Pero vamos a ver, la paja se quedaba ya en la era o no?
SPEAKER2:
No traía Pajares, no Pajares.
SPEAKER1:
Donde estaban los pajares antes.
SPEAKER2:
De apagarlo. Ahora ya queda poco. Ahora ya queda poco, porque esa casa que hay ahí se centra. Todavía hay un pajar ahí que está medio caído, que es el mío, de un hijo mío, es el pajar que está así. Y a este lado hay una casa nueva que han hecho de otra hija mía, que la ha hecho. Pero antes estaba el pajar ese alrededor. Sí, y. Y ahí, bueno, de esta era la casa precisamente. Es verdad, la lana estaban partida las casas y después.
SPEAKER1:
Cómo guardaban la paja en el pajar.
SPEAKER2:
Pues lo colocaron con un garfio. Se venía un carro con mallas que traía una bolsa que colgaba para atrás y dos tableros, así por los lados y hasta arriba, lleno de zapatos. La paga de la era de la paja.
SPEAKER1:
De la era y había alguien.
SPEAKER2:
Arriba, le descargaban la bolsa y para darlo para atrás, para engañar bien el pajar hasta el agujero. Y antes se había traído la hierba que se metía.
SPEAKER1:
Con la hierba. ¿Que para qué era la hierba?
SPEAKER2:
Pues eso, para ganao también. De seco, pues se lo daba al ganado. Lo traíamos ahí, nos metíamos entre seco ahí.
SPEAKER1:
Y luego cuando echaban la paja, ganao y se ensuciaba, que.
SPEAKER2:
Pues eso, a sacarlo para abono. Para eso se lo llevaba a moler, para, para abono. Y entonces a ver.
SPEAKER1:
Quién era el molinero. Si, el monedero monedero.
SPEAKER2:
Llamábamos al depósito donde llevábamos precisamente los carros de estiércol que se sacaban de casa de abono. Y eso cocía ellos. Y llega un tiempo en Aviento le llamaban el Menguante. Se le daba vueltas, Monedero se dedicaba, Paca se tiraba y tirarlo pa acá, molerlo bien y tirarlo. Y venga hasta que se termine de trabajar muchísimo.
SPEAKER1:
Y eso lo tenían que hacer ustedes sin la mano a mano.
SPEAKER2:
Y entonces que todavía consiguió las horcas de herrero, que no eran horcas de estar de fábrica. Quizás ya se trabaja bien, pero las de herrero.
SPEAKER1:
Que pesaban mucho y.
SPEAKER2:
Pesaba mucho y que no corría bien, él se pegaba. Todo venía atrás de la horca del avión otra vez. Acá se trabajaba muchísimo.
SPEAKER1:
Y eso era en secano y en la En la Vega que tenían en la Vega, alubias, dice.
SPEAKER2:
Si la lluvia era buena para las alubias, alubias o remolacha.
Remolacha sembraban, pero antiguamente también.
SPEAKER1:
Y como era la remolacha.
SPEAKER2:
No la remolacha como la de hoy.
Azucarero. Los días para la gente, claro, para el ganado no azucarero por palabra.
SPEAKER1:
Y como mandaban la remolacha para que se hiciera azúcar, que hacía.
SPEAKER2:
Bien para la azucarera y que también había que sembrar, para eso había que sembrar precisamente para coger la semilla. Yo no tuve sembrar plantón, entonces aquí hay se cortaba la grana para dar la referencia, esa se ponía.
SPEAKER1:
Bueno y cuando tenía ya la semilla.
SPEAKER2:
Pues eso, después ya se sembraba precisamente con esa semilla se siembran los surcos y después pues había que ir entresacando para dejarlas a la distancia que querrías, por ejemplo. Pues una de otra para que se haría más grande. Estaba muy espeso.
SPEAKER1:
Por uno y luego el que tenían tenían que ir a escardar.
También. Y eso sí que es verdad. Como una escarda todo lo que sembramos así todo, para qué tenían.
Que escardar.
SPEAKER2:
Hasta que no hubiera cardos grandes hierba, mucha hierba.
SPEAKER1:
¿Y cómo? ¿Cómo sacaban la remolacha de la tierra?
SPEAKER2:
Y entonces con un con una horca se los podía sacar con el arado se iba dando, por ejemplo, el surco y las iba sacando. No había que sacudirlo, cortar la hoja, limpiarlas para llevarlo a la fábrica.
SPEAKER1:
Así lo llevaban, Sí. ¿Y daban azúcar en las fábricas?
SPEAKER2:
Sí. Entonces daban azúcar. ¿Esperaban algo de azúcar? Sí, lo que te correspondiera. ¿Verdad? Claro. Según las toneladas de que entregara el hacha.
SPEAKER1:
Quedaban así.
SPEAKER2:
Hay muchos que siembran mucho. Este año ha sido una cosa terrible. La cosecha que ha venido de remolacha.
SPEAKER1:
Muy buena. Sí, muy buena. Sí. La han pagado bien.
SPEAKER2:
También han pagado bien. Se dice que sí, que la han pagado bien. Que yo ahora ya no!
SPEAKER1:
¿Y ellos? ¿Y cómo? ¿Cómo suben en la Vega para regar?
SPEAKER2:
¿Cómo es eso? No, eso. Viene el agua por Canaletas. Ya, ya.
SPEAKER1:
Antiguamente estaban hechas también.
SPEAKER2:
Antiguamente eran acequias, arroyos que habíamos.
Hecho nosotros mismos los regantes para regar un.
Pago, pues del río trabajábamos nosotros, pues a nuestro entender por lo llevábamos por donde creíamos que mejor iba para ir regando las.
SPEAKER1:
Fincas, porque aquí nunca faltaba agua.
SPEAKER2:
¿Cumplíamos de esa forma, no? Aquí viene mucho agua por ahí arriba, pues son dos pantanos con puerto y campo redondo.
SPEAKER1:
Y cuando llegaban venían segadores de fuera.
SPEAKER2:
Pues yo bueno, aquí lo que había era mercado de obreros, ahí en Saldaña, por San Pedro, pues iba uno que era obrero, que se ajustarse de agosto, que llamaban y allí pues se ajustaban. ¿Llegaba unos meses de verano por los dos meses de verano y eso, pues eso, pues si ganaba por ejemplo, verdad? En aquellos tiempos.
SPEAKER1:
¿Y qué hacían los agujeros?
SPEAKER2:
Pues el agujero del verano de un criado que tenía precisamente el dueño para la muestra.
SPEAKER1:
Pero eso simpática. Mira la que va a tomar apuntes con vosotras.
Y no me digas bueno, yo tengo una amiga que vive por ahí nuestra no es, eh.
SPEAKER2:
No sé, no, no sé.
SPEAKER1:
¿Ni cómo, cómo pagaban? Quedaban a los austeros.
SPEAKER2:
Eso depende de ajustaban a San.
Pedro para dos meses y como se conviniera, claro, pero que.
Eso depende de, según lo acreditado que estaría el obrero también. ¿Y quién le iba a coger que si de por ejemplo, verdad? Pues era un obrero bueno y de confianza, pues llevaba una muy bueno que le pagaba más que a otro.
SPEAKER1:
Y daban a los jornaleros para dormir y para comer, y si les.
SPEAKER2:
Daban de comer y comida y todo eso, los meses de verano que.
SPEAKER1:
Había algo especial que dieran. Si había algo especial.
No importaba la familia, pues claro que tenía que dar más de comer bien claro, y mujeres que.
SPEAKER2:
Tenía que tener.
Se lo iban a atrapar, atrapar la.
SPEAKER1:
Caza de tropas.
SPEAKER2:
Las mieses.
SPEAKER1:
Cuando llegaban iba ella segando.
SPEAKER2:
No, no, ella con.
¿Una regadera cogiendo los brazos a las mujeres y después el resto a los días y pagaban a las mujeres, cómo no, qué hacer y cuánto qué pagaban? Pues eso depende.
También la clase de agosto era que sería y era una buena y que estaba acreditada.
Aquí cogía por ejemplo el dueño que la cogía, dice esta, esta.
Esta me gusta porque esta trabaja bien, pues resulta que se la pagaba más que a otra que no, porque la lo había como hay ahora en todos los obreros. Les hay malas y les ha habido siempre y les habrá.
SPEAKER1:
Esa es mala.
SPEAKER2:
Mala. Pero gandules, los gandules, los que no hacen nada, no estando el amo delante. Y si no está el amo delante, lo que hace son fechorías. A lo mejor como algunos que se dedican por.
Ejemplo la construcción a estropear materiales o cosas del 26, eso es.
Porque les hay de eso. Por eso llegamos a los tiempos que llevamos.
SPEAKER1:
Y no, no he dicho que estábamos mejor ahora que antes.
SPEAKER2:
Pues por eso es que todo lo hacen las máquinas. Es que la abundancia es la que trae el.
SPEAKER1:
Vicio y la gente en qué quedamos.
SPEAKER2:
¿Nosotros entonces? Para poder comer teníamos que trabajar muy rudamente, mucho y hoy con nada que trabajen, porque todo lo hace la maquinaria. Pues resulta, es que claro, pues hacen unas labores enormes y claro, pues se envuelven mucho, pues ganan mucho a pesar de que la maquinaria les cuesta mucho dinero. Y claro, hay quien a lo mejor dice coño, que tiene tantos tractores que tiene tal. No sabemos cómo está ese señor. A lo mejor si se ha metido más de la cuenta. Los réditos y los intereses de pagar la maquinaria no la ha podido pagar al contado, pues a lo mejor lo está arruinando y resulta que después anda peor para desenvolverse. Ahí está Lío.
SPEAKER1:
Hay lío.
SPEAKER2:
De eso.
SPEAKER1:
Cada uno es de las fiestas, como eran las fiestas de antes.
SPEAKER2:
Oye, antes cuando venía el verano, daban permiso para trabajar. El domingo él no había abierto.
SPEAKER1:
Na de fiestas.
SPEAKER2:
Sí, entonces, claro. Pero bueno, Nuestra Señora, por ejemplo, sido una o dos juntos todo el verano y todo el verano.
SPEAKER1:
¿Pero por ejemplo, cuando se iban los quintos a la mili, qué hacían?
SPEAKER2:
Lo siento si hoy.
SPEAKER1:
Es el día de la misa. ¿Así que recuerdan cómo era?
SPEAKER2:
Pues el día de batalla es cuando teníamos nosotros. Llegaba la hora de tragarse, tallaban el tallo y echaban, por ejemplo, medio año más tarde, sí.
SPEAKER1:
¿Pero y decían que cuando se iban a ir hacían una fiesta? Bueno, eso sí.
SPEAKER2:
Que sí. Bueno, los quintos, los quintos andan por ahí, anda por ahí viva los quintos y tal.
SPEAKER1:
Pero iban pidiendo por las casas aquí.
SPEAKER2:
No, no, aquí había otra costumbre el día de Santa Brígida.
SPEAKER1:
Bueno, pues gente.
SPEAKER2:
De los días de febrero, Santa Brígida primero y entonces se iba por las casas, nos daban huevos, nos trataban terreno y se hacía una voluntad.
De la juventud, pues con lo que habían sacado de allí y hacían bailes, yo me voy a ir, no tengo nada, es que tengo.
Eso ahí, al sol y al sol. No está mal.
SPEAKER1:
¿No? Si se.
SPEAKER2:
Lo cuenta cualquiera aquí.
SPEAKER1:
No, que ya están. Vamos a terminar.
SPEAKER2:
Yo no quisiera terminar así.
SPEAKER1:
Así.
SPEAKER2:
Como.
SPEAKER1:
Que no se me van a.
SPEAKER2:
Cambiar y se me van a no sé.
SPEAKER1:
Cómo se llama.
SPEAKER2:
Tendrá que explicar todo. Amor para servirle a Dios y a usted.
SPEAKER3:
Si tiene un caramelito que me le dé.
SPEAKER2:
Como decía a los pequeños.
SPEAKER1:
Con un brazo bueno y. Y cuando había baile que quien traía los músicos.
SPEAKER2:
Según quien fuera nadie, una pandereta, una señora vieja y a bailar. Yo estuve yo cinco meses, si hace tres años, si gustó o no gusta Madrid sabe que le pasé allí por el parque de Tierno Galván. ¿Todo aquello que aprendí y le gustó me han vuelto a llevar al sonido le gustó? Yo creo que donde mejor estoy es aquí, mientras pueda. Yo también, a pesar de que no quiero llevar más que tú, pero es que no he querido ir, puedo andar en bici. Tiene usted 80 cumplidos en diciembre.
SPEAKER1:
¿Entonces la música no atraía los mozos a los músicos?
SPEAKER2:
Si el día de las fiestas del pueblo, el día, la fiesta del pueblo.
SPEAKER1:
¿Y cómo era eso?
SPEAKER2:
Pues que de eso venían aquí los músicos y tocaban la víspera. Daban para Alborada por todo el pueblo, ya que era la víspera de la fiesta.
SPEAKER1:
¿Y a los músicos quién pagaba?
SPEAKER2:
¿Los mozos?
SPEAKER1:
Los muchachos pagaban a los músicos. ¿Y cuanto pagaban a los músicos?
SPEAKER2:
Pues lo que te pidiera si.
SPEAKER1:
Que solían pedir mucho o poco, no mucho.
SPEAKER2:
¿Aquí no ha habido mucho dinero, no?
SPEAKER1:
¿Y cuando venían los músicos así, otras veces no pagaba el Ayuntamiento a los músicos?
SPEAKER2:
Algunas veces sí y otras no.
Según su Ayuntamiento le daba bien pagarlo, lo pagaba por los mozos y los.
SPEAKER1:
Domingos había baile.
SPEAKER2:
Algunas veces y otras no, casi siempre. No aquí.
SPEAKER1:
Entonces, como salían los mozos y la moza juntos.
SPEAKER2:
Se van a ensayar. Saldaña a ver.
SPEAKER1:
Si todos los días los domingos iban.
SPEAKER2:
Los domingos y iban, iban.
SPEAKER1:
Y van. Ahora iban y cómo iban andando.
SPEAKER2:
Cada uno como pudiera. El coche iba en coche.
SPEAKER1:
No, pero antes, antes había.
SPEAKER2:
Muchos hombres de casa, los que no andando.
SPEAKER1:
Sí, sí. Y antes, cuando iban las mozas a por agua, que iban los mozos detrás.
SPEAKER2:
Algunas veces sí.
SPEAKER1:
¿Pero qué era lo que pasaba ahí?
SPEAKER2:
Pues que las mozas iban a por agua y a la fuente. Ahí si no había caños. Eso iban a esa fuente a por el agua, con los botijos y los muchachos.
SPEAKER1:
¿Y que qué hacían?
SPEAKER2:
¿Pues qué van a hacer? A lo mejor llenarse de agua.
SPEAKER1:
¿A quién? A las chicas.
SPEAKER2:
A las chicas Que vayas a ellos. Si eso era.
SPEAKER1:
De partido y tiraban el agua.
SPEAKER2:
Lo tiraban, lo cogían con botijos o con los cubos, o como llevaran y sorteaba a los mozos ellos allá si en la puerta sí.
SPEAKER1:
Y cuando iban. ¿Y cómo se hacía aquí la gente de novia? ¿Qué tenían que hacer con ella? Y los padres dejaban.
SPEAKER2:
Al tener que ir con los padres que iban a ver, estaban en casa.
SPEAKER1:
Si dejaban que fueran hombre, los.
SPEAKER2:
Van a dejar. ¿Pero entonces, cómo se iban a casar? Sí, claro.
SPEAKER1:
Eso es igual. Y cuando se casaban a ver cómo.
SPEAKER2:
Era la boda. ¿La boda?
SPEAKER1:
Bueno, primero aquí no había pedida de mano. Pues aquí vas a hablar con el padre de la novia.
SPEAKER2:
Eso era ya casi, Ya para terminar, decía que nos vamos a casar.
SPEAKER1:
¿Y qué decir? ¿Que qué decía el padre al novio? Sí. Y entonces. ¿Qué hacían las chicas?
SPEAKER2:
Ahora, chicas que van a decir que yo no sé qué harían ellos si los padres. Que hagan lo que quieran. Nosotros nos casamos. Y si no nos dejan casarnos, nos juntamos.
SPEAKER1:
¿Y las bodas? ¿Cómo se celebraban las bodas?
Pues se celebraron bien. Sí. Bueno, bien. Eso.
SPEAKER2:
Pues por la tarde tocaban las campanas. Y las cuatro campanas que tocaban que la boda. Y por la mañana, cuando la misa, lo mismo. Sí. Pero. ¿Y qué? Se casaban ahí, en el portal. Así fuera, se casaban y después pasaban dentro.
SPEAKER1:
E invitaban a gente.
SPEAKER2:
A la familia.
SPEAKER1:
Y como. Como mandaban invitaciones o como era.
SPEAKER2:
Si de mandar se decían a los padres oye, que papá, que me voy a casar, que me tengo que hacer, porque los padres.
SPEAKER1:
Convidando a la familia y que iban no iban a las casas.
SPEAKER2:
Si iban a la casa a invitarles a las bodas. Bueno, así que la señora alcalde.
SPEAKER1:
Así que si le quieren preguntar algo, pues estamos hablando muy bien. Hola. Sí, estamos hablando muy bien con usted y apuntando muy bien las cosas.
SPEAKER2:
Claro que sí. Bueno.
SPEAKER1:
No estoy seguro que sea mejor.
SPEAKER2:
Bueno, ya lo sé. Lo que va a pasar.
SPEAKER1:
Bueno. ¿Y qué? ¿Que se sale a comer en una boda?
SPEAKER2:
Que invitaban a comer bien.
SPEAKER1:
Si había comidas especiales o no hacen cola.
SPEAKER2:
En las bodas siempre las ha habido. Especial la del cordero, pollo, cordero.
SPEAKER1:
Y de beber mucho vino.
SPEAKER2:
¿Y ahora? Ahora cerveza.
SPEAKER1:
¿Había viñas antes? Al final.
SPEAKER2:
Sí, había muchas. Y por lo tanto, mucho, mucho, mucho vino.
SPEAKER1:
¿Han ido a vendimiar alguna vez?
SPEAKER2:
Sí, sí. Yo estuve un año. Dos años.
SPEAKER1:
Dos años. ¿Y cómo es? Sí.
SPEAKER2:
Pues ahí era todo viñedos.
SPEAKER1:
¿Y cómo es un día? Y ahora nada.
SPEAKER2:
Ahora ya no es para todas las viñas.
SPEAKER1:
Ahora de poco.
¿Y cómo era un día de vendimia? Muy, muy, muy, muy mucho. Lo bueno se pasaba muy bien. Sí. ¿Por qué?
SPEAKER2:
Porque iban las muchachas y los muchachos e iban allá por entre las cepas y cogían los racimos y las untaban en toda la cara. ¿Las mozas tocaban ollas a él?
SPEAKER1:
Muy buena pregunta. Aguantando muchas cosas. Mira, me da pena lo.
SPEAKER2:
Que han escrito.
SPEAKER1:
Ya está aquí. Aquí, ya.
SPEAKER2:
Grabado. Está grabado.
Está bien, no voy a decir nada. Está muy bien.
Explicado, muy bien explícito, pero. Pues ahora él sí sabrá porque.
SPEAKER1:
Sea inteligente. Ya nos está contando lo de la boda de antes. Sí, Sí. Ahora está aguantando lo de la vendimia. Que hacía muchas perrerías a las chicas.
SPEAKER2:
¿Dices nada? Nadita. No, la careta ya está haciendo la careta. A las muchachas.
SPEAKER1:
Y las chicas. A los chicos también.
SPEAKER2:
También. Si podían más. Que no les podían ayudar.
SPEAKER1:
Si se llevaban a.
SPEAKER2:
Los primates.
SPEAKER1:
¿Y en qué consistía eso de la Laurette? Iba una.
SPEAKER2:
Muchacha, o dos o tres, y si tenía el muchacho, pues le ponían de de de uvas con la cara pintada y todo eso.
SPEAKER1:
Y si iba una chica.
SPEAKER2:
Especial, una chica a la que podía le pintaba y al que no la pintaba, Naya de arriba a abajo.
SPEAKER1:
Si no se enfadaban.
SPEAKER2:
No, no se mataban. Estaba nerviosa. Eso era mucha juerga, mucha cosa divertida.
SPEAKER1:
Bueno, y las uvas que cortaban las uvas.
SPEAKER2:
Entonces estaban las que estaban, los que estaban limpiando. Anda la cuadrilla.
SPEAKER1:
Y como como cortaban las uvas.
SPEAKER2:
Con una maquinita que tenían que cortar igual. Y después a los gestos, a los carros o lo que tuvieran.
SPEAKER1:
Pero como cortaban las uvas.
SPEAKER2:
Las uvas no las buenas cortaban las pisadas. En aquellos tiempos que no había esas máquinas de tirar a pie, a pie, no en un lagar que había como una, una de una habitación para tres o así.
SPEAKER1:
Pero que tenían cada uno en su casa.
SPEAKER2:
Como pues tenían viña, si la tenía en su casa de.
SPEAKER1:
Lavar.
SPEAKER2:
La tela fuera así he visto tumbas muchos años y hacerlo yo también.
SPEAKER1:
Sí.
SPEAKER2:
Empezar a pisar, a pisarlas, pisarlas las uvas y salía el por por un agujerito que había abajo y una rayita salía el vino a lagar, el vino y el ramo a otro sitio, para después con unas prensas para sacar el aguardiente.
SPEAKER1:
El aguardiente, el aguardiente. Y eso que era.
SPEAKER2:
La del aguardiente. Esto que es lo que es blanco ahora el aguardiente.
SPEAKER1:
¿Y para qué es? Para beber, para beber. ¿Y antiguamente también? Sí, siempre, eso sí. ¿Y quién bebía el aguardiente?
SPEAKER2:
Pues él se lo compraba o lo tenía. ¿No sabe lo que es aguardiente?
SPEAKER1:
Sí, sí, sí, ya sé lo que es. Y aquí no mezclaban el aguardiente con otras cosas.
SPEAKER2:
Para lo que se quisiera.
Hacer. El pato, que estaba bueno, aguardiente arreglado, muy rico.
SPEAKER1:
Y con el vino que sacaban.
SPEAKER2:
Con el vino nada, pues ya salía el vino y a beber el vino.
SPEAKER1:
Sí, pero no vendían el.
SPEAKER2:
Vino, el que cogía mucho así. Y donde vendían vino, donde vendían, ay, por, por, por, por, por campos y por ahí y ya pasaron. Y entonces para al león y todo.
SPEAKER1:
Pero iban ellos a vender o venían a comprar o cómo era.
SPEAKER2:
Pues no lo recogían todo, lo vendían.
SPEAKER1:
Y como era blanco o tinto, cómo.
SPEAKER2:
¿No? Por aquí, mira, por aquí era todo tinto, casi todo. O sea, o clarete, pero porque yo he estado ahí por. Por Ciudad Real y todo era blanco, todo el vino blanco de. De cepas blancas, Todo.
SPEAKER1:
¿Y usted cuál le gusta más?
SPEAKER2:
A mí, el tinto. Sí, el tinto me gusta más. Ahora será mejor el blanco por ahí. Sí, será mejor, digo yo. Pero a mí no me gusta más el tinto.
SPEAKER1:
Bueno, entonces dice que en la boda bebían vino y el día que regalaban algo, la el novio, la novia.
SPEAKER2:
Y todos los convidados más bien que iban a agarrar un regalito.
SPEAKER1:
Pero no viene.
SPEAKER2:
Que va. Y ahora también.
SPEAKER1:
Pero ahora no es un regalito, ahora es un regalazo.
SPEAKER2:
Nada más.
SPEAKER1:
¿Pero ahora qué regalan ahora cuando van a una boda a los novios?
SPEAKER2:
Pues qué sé yo, una mantelería, eso es lo que menos estoy confesándome aquí. Pero soy buena confesora. Bueno, bueno, bueno, bien guapa.
SPEAKER1:
Gracias.
SPEAKER2:
Y la verdad. ¿Y las muchachas?
SPEAKER1:
Cuatro, vamos, cuatro muy lindas. Y me regalaba el novio a la novia. Había algo especial que.
SPEAKER2:
Pues el vestido de gimnasia era especial. Lo tiene una novia. Sabes que había que comprarle.
SPEAKER1:
¿También al cuerpo? Sí, de y hacían. Compraban aquí el vestido. ¿Cómo?
SPEAKER2:
¿Dónde? ¿Dónde? ¿Dónde quisiera, Aquí o en Palencia? Pudiera ni.
SPEAKER1:
Quisiera. ¿Había modistas aquí?
SPEAKER2:
Sí, antes había unas modistas.
SPEAKER1:
Sí. Y trabajaban mucho. Hacían frío.
SPEAKER2:
Mucha ropa.
SPEAKER1:
¿Y cómo? ¿Y cómo pagaban a las modistas?
SPEAKER2:
Pues claro. Por hacer la ropa. Si usted iba y yo decía. Quiero que me haga un vestido, pues voy a empezar a tomar las medidas de los.
SPEAKER1:
Vestidos y el traje del novio.
SPEAKER2:
Había que comprarle.
SPEAKER1:
En Palencia.
SPEAKER2:
Un sastre que le hiciera un sí. En Palencia, en Saldaña también.
SPEAKER1:
¿Y la novia hacía regalos al novio?
SPEAKER2:
Claro. Cómo ahora.
SPEAKER1:
¿Qué? ¿Qué regalaba? No como ahora. ¿Seguro que no? ¿Qué regalaba?
SPEAKER2:
Pues lo que fuera. Lo que fuera. Dinero o prendas.
SPEAKER1:
¿Y los padres cuando se casaban? Lo que quedaban a los hijos.
SPEAKER2:
Pues entraba el padre a gusto. Le regalaban más cosas. Bueno, lo que pudiera un padre.
SPEAKER1:
¿Y si no entraba a gusto?
SPEAKER2:
En aquella época que tarde ya el suegro. Si era igual, sino tan a gusto que se quieren quitar a disgusto, porque cuando dos se quieren es que se quieren y se casan a gusto, a disgusto.
SPEAKER1:
¿Bueno, y luego los amigos de la novia que tenía que hacían, hacían cuando se casan? ¿O de los novios cuando se casaban porque no hacían un regalito? ¿Cómo, cómo?
SPEAKER2:
¿Cómo? Ahora mismo.
SPEAKER1:
Pero luego no tienen a los novios que pudieran. ¿Es que qué solían hacer?
Me acuerdo yo un año que se casó un hermano mío que.
SPEAKER2:
Desmontamos aquí en un burro. Sí, no, uno para alante y otro para atrás. Y fuimos hasta la contabilidad largo, llevándolos en el burro.
SPEAKER1:
Y se dejan.
SPEAKER2:
No se dejaban, pero se iban a ver. Si no los dejaban, les saltábamos y era peor si cuando íbamos a por ellos se dejaban todo o a por nosotros, que yo también me meto.
SPEAKER1:
Sí. ¿Qué a usted qué hicieron?
SPEAKER2:
¿A mí? Yo fui muy listo porque estamos en casa. Mi suegro sí. Y cuando estaban todos cenando digo hay que marcharnos y fuimos a dormir a otra casa. Lo intentamos y ya no nos encontraron. Porque si te encontraban. Mira. ¿Qué haces? ¿No te das cuenta? Unos días después, un muchacho del pueblo que esto sí que sabe.
SPEAKER1:
Pero eso no estaba en la noticia.
SPEAKER2:
Más que la duda.
SPEAKER1:
Necesita Guantánamo. Se está haciendo.
SPEAKER2:
Un croquis aquí de un pueblo. Nos han dirigido a mí y me dan a escuchar por lo menos a Madrid.
SPEAKER1:
A Madrid, a Madrid.
SPEAKER2:
Si allí no sé qué personas habrá.
SPEAKER1:
Pero buena, buena gente.
SPEAKER3:
¿No?
SPEAKER2:
Que es un seguro de vida de todo.
SPEAKER1:
El mundo a.
Dentro. Bueno, sí.
Y luego. Aquí había médico. Sí, Y ahora también.
SPEAKER2:
Ahí hay médico, mujeres, hombres y partos y de todo.
SPEAKER1:
Pero ahora nacen aquí. ¿Los niños también?
SPEAKER3:
Sí, Aquí nace el que nace.
SPEAKER1:
¿Por qué dice eso?
SPEAKER2:
Escuche. Nada de nada. Pues nacer sí. Aquí o un poco más allá. Tienen que nacer. Ahora crearse ya es otra cosa.
SPEAKER1:
Como cómo criaban antiguamente las madres a los.
SPEAKER2:
Hijos de las aves. Así es que se lo voy a explicar bien. ¿Sabes lo que hacían? Tenían un pucherito a la lumbre con agua. Después que estaba el agua hirviendo, le echaban un poco de aceite. Sí, y después nos hacían una sopita para el niño. 1 a 1 le echaban azúcar, otras sopas, escupirle a la vida.
SPEAKER1:
Porque es eso.
SPEAKER2:
Eso es que hacían las sopas y primero cuando ya las iban a comer se las chupaba la madre primero y después se la daba al hijo. ¿Qué coño iba a sacar aquel niño?
SPEAKER1:
Nada, lo.
SPEAKER2:
Había chupado la madre.
SPEAKER1:
¿Y cuando? Cuando las madres se iban a trabajar, llevaban a los hijos al campo.
SPEAKER3:
Ambrosio no le dejaba la casa.
SPEAKER2:
Yo voy a hablarles un poco porque me tocó alguna vez un chico que tengo yo. Bueno, pues cuando vamos a acarrear a las 02:00 siempre se despertaba y a la mili, pues yo muchos días la cogía y al carro. Según llegamos a la tierra hasta que cargábamos el carro, la tiramos allá en una morena que era un montón de los.
SPEAKER1:
Demás y era pequeñita.
SPEAKER2:
Pequeñita, tres o cuatro meses, pero empezaba a llorar y hasta que no volvíamos no dejaba de llorar. Pues hala, a acarrear el no que cargamos el carro. Después la sacamos del carro y venía para acá en el carro y está dormida.
SPEAKER1:
¿Y qué es eso que dejaban a los hijos en las casas solos?
SPEAKER2:
Tenía que cuidar a algunos años. Estaba mi madre y mi madre me los cuidaba, pero si no estaba mi madre, que tenía que dejarle solo y la mujer iba a acarrear la mies, pero había que tirar del carro.
SPEAKER1:
Entonces usted tiene un.
SPEAKER2:
Almacén en las alforjas, cuatro hijas.
SPEAKER1:
Cuatro hijas y un hijo. A pesar de que no tenía ningún hijo de banda y viven aquí.
SPEAKER2:
El hijo vive en León, tiene un negocio, mi hijo y las chicas, pues cada una por un sitio donde los haya ayudado Dios y mi corto conocimiento.
SPEAKER1:
Por qué están lejos.
SPEAKER2:
¿De mí colocadas? Bueno, también, pero están lejos. Están mejor si un problema en Palma. No, no.
SPEAKER3:
Guardo la palma y la.
SPEAKER1:
Guardo. No está lejos.
SPEAKER2:
Pero está ahí. Hoy tengo una casa grande.
SPEAKER1:
Y vienen a menudo los hijos.
SPEAKER2:
Qué bien estas cartas que intercambian. Y muchas veces. ¿Y si no voy yo acá? Estoy aquí diez o 20 días hasta que me canse. Y si no voy al otro sitio.
SPEAKER1:
Y a Palma, al solecito no va allí.
SPEAKER2:
En Palma estuve cinco años seguidos.
SPEAKER1:
Sí. ¿Cuánto? ¿Cuándo? ¿Cuando?
SPEAKER2:
Cinco años.
SPEAKER1:
¿Pero hace mucho?
SPEAKER2:
No, hace diez o 12 años. Sí, ayer. A nuestra todas. Llega tenido en Palma.
SPEAKER1:
¿Y por qué en Palma? Porque en Palma.
SPEAKER2:
Yo también soy así, colocado y con lo que.
SPEAKER1:
He hecho tiempo.
SPEAKER2:
Y cuatro cinco años Si, a nuestros.
SPEAKER1:
Niños. Pero luego el de más tiempo. ¿Ha vivido aquí? No siempre. ¿Y por qué se fue a Palma?
SPEAKER2:
Porque yo creo que ganaba más y estaba mejor.
SPEAKER1:
Me gustaba estar allí, me gustaba. ¿Qué hacía allí?
SPEAKER2:
Pues en el hotel, en los hoteles, pero bueno, de la cocina o otras cosas.
SPEAKER1:
Cuando fuera estaba contento allí.
SPEAKER2:
Y mis hijos han estado y después he venido yo. Ya toda la ciudad.
SPEAKER1:
Se ha quedado allí.
SPEAKER2:
Pero no ahora, no, ahora sólo está una casa de Palma y ahí está.
SPEAKER1:
¿Pero en Mallorca o en Canarias? No, en Mallorca. ¿Mallorca, Palma de Mallorca ya habrá visto el mar y ahora está calentito, no? ¿Y cómo no se ha quedado?
SPEAKER2:
No lo he visto tal.
SPEAKER1:
Y como nos ha quedado allí.
SPEAKER2:
Porque ya me cansaba y vine a mi casita a cantar.
SPEAKER1:
Bueno, y me tiene que contar también cómo hacían con el trigo para hacer mierda.
A que no hay una nave.
Cómo hacían con el trigo para hacer la harina y luego hacer el pan.
SPEAKER2:
La harina, el trigo, lo primero al molino molerlo. Y si era del molino había que con unos pedazos al verlo para sacarle, para quitar el salvado.
SPEAKER1:
Con el salvado hacían.
SPEAKER2:
Algo para los animales, no para los animales y.
SPEAKER1:
Y cómo hacían para con la. ¿Con la harina que hacía cocer en el horno para hacer el pan? El pan. ¿Y con usted sabe cómo hacían el pan?
Pues eso, en una urna con.
SPEAKER2:
Una artesa que decíamos se echaba la harina, mojó y se lo iba dando vueltas hasta que se ponía ya en condiciones para hacer el pan. Se hacía el pan de nylon.
SPEAKER1:
Y con cada cuánto tiempo hacían el paso.
SPEAKER2:
Pues según se hiciera cada ocho días o cada diez, según lo que se comía la pareja.
SPEAKER1:
Y estaba duro el pan, al final.
SPEAKER2:
No más volando. Si el pan se ponía duro a lo primero, después se venía. Necesitaba un pan estupendo ya lo que te durara si hacía falta.
SPEAKER1:
Y por ejemplo, si un hacías pan y se acababa podías pedir a una vecina o.
SPEAKER2:
¿Claro, si te hace falta un pan, por ejemplo, quieres decir verdad? Cualquiera te daba un pan o lo que fuera.
SPEAKER1:
Y luego tú.
SPEAKER2:
Volvías y ya está. Bueno.
SPEAKER1:
Sí. ¿Y cómo era el pan?
SPEAKER2:
Muy rico y muy bueno. El pan casero. Eso es la cosa más divina. Así, blandito, blandito. Un poco morenito. Teníamos que palma rico. Bueno, lo había visto por ahí, por todos lados.
SPEAKER1:
No, no me has visto ningún pan así nunca.
SPEAKER2:
¿Dónde venís ahora?
SPEAKER1:
De Madrid. ¿No? Hemos estado en Saldaña y. ¿Y eso del pan moreno que había? Eso que al.
SPEAKER2:
Pan moreno, al negro, con salvado y todo. ¿Cómo era eso? En lugar de tener la harina.
SPEAKER1:
Sí.
SPEAKER2:
Internet con salvado y todo eso es el pan negro.
SPEAKER1:
¿Y por qué era así?
SPEAKER2:
Pues para, para, para quitar el salvado había que tenerlo con un real. Si le quitabas el salvador y te quedaba la mitad blanca y eso y los pedazos que había. Sí, con las dos manos y todas aquellas que tenía la la la harina, la la masa, pues allí se caía la harina del teatro.
SPEAKER1:
Que ya tiene algún dibujo especial al pan.
SPEAKER2:
No, no, no, no, no teníamos mucho tiempo porque todos somos labradores y había que hacer otras cosas.
SPEAKER1:
Y las mujeres también iban, no al campo.
Como todo el mundo, a trabajar al campo.
Y hacían el pan en las casas, no porque había horno en cada casa o en cada casa. Ahora sí y ahora ya no, no.
SPEAKER2:
Ahora el local no es panadero, lo hacen todos el panadero, el panadero.
SPEAKER1:
Pero usted tiene un horno en su casa. Le tenía, le tenía.
SPEAKER2:
Y ahora ya no le tengo. ¿Qué hizo con él? ¿Tirarle qué? Bueno, igual no queda nadie aquí.
SPEAKER1:
Todo bien. Los panaderos y el horno calentaban el horno con paja.
SPEAKER2:
Cómo era componer con luces o lo que fuera.
SPEAKER1:
Y luego tenía que limpiar bien unas tapas.
SPEAKER2:
Las mojaba bien. Limpiamos el horno y ala, y adentro el pan amaranto, que si no así como hay dar una mano porque no se atreven a venir a echarle una.
SPEAKER1:
¿Mano a ver que no, Qué dice?
SPEAKER2:
¿Que no me echas una mano?
SPEAKER1:
¿Y para lavar la ropa, que qué hacían las mujeres?
SPEAKER2:
Las mujeres una vez venido.
SPEAKER1:
En el coche. Sí, sí, sí.
SPEAKER2:
¿Has visto que haya adelantada como antes llegaras? Hay unos lavaderos. Sí, ahí. Ahí lavaban levantar las mujeres.
SPEAKER1:
Entonces no tenían que ir al río.
SPEAKER2:
No, al río. Si querían ir al río, iban, pero ahí se lavaban viviente. Pero bueno.
SPEAKER1:
La verdad que como lavaba la ropa.
SPEAKER2:
A mano. Así pues, tirando al agua, echando jabón y dándole unas cuantas vueltas y lo sacaba, lo ponían a secar y.
SPEAKER1:
El jabón también hacían aquí el jabón.
SPEAKER2:
También hacían jabón de de carne mala o de cosas de esas.
SPEAKER1:
Ya se hacía.
SPEAKER2:
Con sosa, pero el jabón con sosa pues se echaban la sosa, echaban lo que fuera de carne o lo que fuera ya envuelto. Porque las cosas donde se hace todo y con eso deshecho echaban lo que había para hacer el jabón y ya está, es el jabón. Lo metían en un cajón que ya estaba un poco un poco aireado, lo partían cachitos para que.
Lo sabía muchísimo antes de no hacer nada.
SPEAKER1:
Y una cosa que hacían por ahí en los pueblos, que era con ceniza o algo así para la ropa.
SPEAKER2:
A ceniza con ceniza, que era la ropa como. ¿Cómo era? No sé cómo era eso. ¿Sé que echaban ceniza así, pero eso para qué era? No se parece nada. Eso sí que no es para general. No, no, no, han hecho.
SPEAKER1:
Mucho de eso aquí. Y aquí. En invierno nevaba mucho antes.
SPEAKER2:
Y ahora. Este año, ni. Ni JK, ni nada.
SPEAKER1:
No, nada, nada, nada. Y cuando. Cuando nevaba. ¿Cómo iban a lavar las mujeres?
SPEAKER2:
Pues sí. Sí, sí. Iba como podía a lavar. Tenían que ir, porque eso, eso, eso no se hace. No se lava ni nada. ¿Ese agua no? ¿Por qué te vas calentito siempre en el invierno calentito y en el verano fresquito?
SPEAKER1:
Sí, y porque era así.
SPEAKER2:
La cosa de la naturaleza.
SPEAKER1:
Y a veces, cuando nevaba no podían salir de las casas. ¿O no?
SPEAKER2:
Aquí no han caído. Eso hoy para arriba, así para las casas.
SPEAKER1:
¿Y qué hacía?
SPEAKER2:
Pues estar allá hasta que se marchaba la nieve, como fuera, como bueno.
SPEAKER1:
Bueno. ¿Y aquí con el río irían a pescar, no?
SPEAKER2:
Que antes sí, pero se acabó la pesca de hace unos años y no he vuelto a ver.
SPEAKER1:
En sus tiempos mozos seguro que había pescado cangrejos. ¿Cangrejos? ¿Cómo eran los cangrejos?
SPEAKER2:
Si, con las patas.
SPEAKER1:
Ya, pero. ¿Y cómo cogían?
SPEAKER2:
¿Cómo cogían? Así, con la pata, cuando me metía a recoger leña. Te agarran de los dedos y arriba andas. Apretaban hasta que te hacían.
SPEAKER1:
¿Y qué tenían que usaban para coger los cangrejos?
SPEAKER2:
Pues los rápeles esos de pescar. Le ponías un poco de comida y pones un rato allí donde podían salir y salían. Iban a coger la comida y allí se quedaba la persona. Cogía mucho bien y todo.
SPEAKER1:
Y luego, como preparaba los cangrejos para.
SPEAKER2:
Comer con aceite y un poco ajo.
SPEAKER1:
Me estaban los cangrejos.
SPEAKER2:
Esta rica cosa rica.
SPEAKER1:
Pero y cómo se echaban vivos o.
SPEAKER2:
¿Cómo era eso? Se echaban, se les pillaba con el peso y después se echaban vivos y se hacían a veces con aceite y cosas así. ¿Más ricos? Sí.
SPEAKER1:
Y ranas.
SPEAKER2:
A las ranas también. Se iba con unas tijeras si las castigaban, si les quitaban el cuerpo y sólo llevaban las ancas. Sí, y las ancas de atrás.
SPEAKER1:
El cuerpo, nada. Y con las ancas que hacían.
SPEAKER2:
Aquí para que hicieras las cosas muy rico, las ancas de peces.
SPEAKER1:
Y truchas y cosas de estas. No había más de eso. No ha habido.
SPEAKER2:
Muchos peces pequeños. Sí se puede cambiar.
SPEAKER1:
Y de pesca eso, y de caza.
SPEAKER2:
Las liebres, la liebre, las perdices, las codornices.
SPEAKER1:
Todas las codornices. ¿Cómo son las codornices?
SPEAKER2:
Un poco más pequeñas que las perdices.
SPEAKER1:
Y aquí van a buscar los huevos de las perdices.
SPEAKER2:
No, no, no, van a buscar alguna base por el monte. ¿Y te encuentras con que igual de de una pareja de 12 igual y 24 huevos reunidos qué hacen? ¿Se comen? A fin de cuentas, tal y como decir bueno, me voy porque creo que.
SPEAKER1:
Aquí había zorros.
SPEAKER2:
Y hay.
SPEAKER1:
Quizá.
SPEAKER2:
Rincones.
SPEAKER1:
Que son rincones.
SPEAKER2:
Más que todos.
SPEAKER1:
¿Qué son?
SPEAKER2:
Pues uno como yo, como ah, qué tío más zorro.
SPEAKER1:
Pero digo de animales.
SPEAKER2:
También los sí.
SPEAKER1:
Y llegan al pueblo.
SPEAKER2:
No hay por monte siempre.
SPEAKER1:
¿Y alguna vez, cuando era joven ha ido a matar alguno?
SPEAKER2:
No, yo no he ido, pero he comido en lugar de uno.
SPEAKER1:
Sí. ¿Por qué?
SPEAKER2:
Porque en El Pilar nos.
SPEAKER1:
Dicen que huelen muy mal, que eso no sé cómo es eso.
SPEAKER2:
Vas a la ciudad donde están los zorros.
SPEAKER1:
Y huele muy mal, muy mal, que son unos guarros.
SPEAKER2:
Que huele mal el animal, que huele mal.
SPEAKER1:
¿Y como cómo mataron al zorro?
SPEAKER2:
Pues a palo. ¿Cómo salió de la obra? Para el caso ya la matan.
SPEAKER1:
Bueno, pues nada, ya no se apunta a hacer esto. Un trago.
SPEAKER2:
Ahora dices Me voy. Bueno, espere un momento.
SPEAKER1:
¿Y si usted fuera joven? ¿Ahora qué? ¿Qué haría?
SPEAKER2:
¿Matar a todos? No.
SPEAKER1:
No, pero.
SPEAKER2:
¿Qué haría por lo que he hecho hasta ahora? Yo creo que sí.
SPEAKER1:
Si mañana se despertara y fuera joven, si mañana se despertara y fuera joven.
SPEAKER2:
¿Pues qué iba a hacer? No tenía ninguna compañera de al lado. ¿Pues nada, antes de la eternidad ya haríamos lo que pudiéramos, no?
SPEAKER1:
¿Y si tuviera que pedir un deseo que pediría?
Money, money, money.
¿Para qué haría falta? Bueno, pues nada, dinero.
SPEAKER2:
Pero fíjate, lo digo porque la franqueza, que no me faltaron dudo mucho. Por qué no.
SPEAKER1:
¿Nos dices su nombre?
SPEAKER2:
De Santa de la Vega.
SPEAKER1:
¿Y cuántos años tiene?
SPEAKER2:
Tengo 66. Pues nada, voy a hacer 67 A.