SPEAKER1:
Pues bien, los dos queríamos que nos hablase sobre la matanza como se hace. Sí. Bueno. ¿Y por dónde empezamos? El sótano.
SPEAKER2:
¿Desde el cerdo vivo?
SPEAKER1:
Sí. Bueno, los tocinos. El cerdo primero. ¿De dónde lo compraban o por dónde lo compraban? Dónde lo. ¿Dónde lo ceden? Eso sí que yo no lo voy a decir. Porque qué sé yo dónde lo han comprado. Pero no se criaban. Cerdo En casa. En casa se hacía y se mata. El otro día mato un hijo mío. Sí, sí, una marrana de 300 kilos. Y la mató el otro día, el sábado. Así que el tocino se echan sal.
SPEAKER2:
Pero vamos a ver. Se coge el cerdo que está en la casa.
SPEAKER1:
En el corral, se coge el fogón, se mata. Sí. ¿Y cómo? ¿Cómo se mata? Pues le meten un cuchillo por la garganta y sale la sangre. Sí. Y luego esa sangre se hace la morcilla. ¿Y cómo hacen para hacer la morcilla? Claro, se lo digo. A ver, se lo digo yo. La sangre se menea, se mueve para que no se cuaje. Según. Según se sale del cerdo. Y luego, pues esa sangre va a hacer la morcilla. Y la morcilla se hace con pan. Aquí nosotros entre nosotros con pan. En otros sitios dicen que no, yo no sé, yo aquí es con pan y arroz y se echa perejil y se echa ajo y se echa pimiento. ¿Qué más? Así que más pimiento, pimiento y sal también. Eso es lo de la morcilla. ¿Cómo se hace? Se mezcla todo, se echa, se echa el pan. Ay, la cebolla que se echa cebolla también se da cosa y también se echa calabaza. Además de calabaza también, Sí. Y esas morcillas son para el cocido y la calabaza son pa fritas. Entonces la sangre, una vez que se saca del cerdo o el pan, se calienta o no, la sangre sale caliente, claro, y se ha movido y no está cuajada. Y hay otra poca sangre que la coges bien, como unas patatas puestas con un gacho sangre que se la dio el hijo el otro día.
Y están muy ricas las patatas con la sangre y cominos. Y para que no se cuaje la sangre, para que no se congele, hay que moverla bien movida. Y se echa sal, ha dicho. Se echa la sal al agua, luego al pan se echa la sal que ya hemos comido, se echa el perejil, se echa el ajo, se echa. Si quieren calabaza, pues calabaza. También se puede echar. ¿Y el arroz? ¿Y el arroz? Eso es que se me olvidaba. Y luego el los huesos. Unos los echan en sal y otros en adobo. ¿Para qué? ¿Para qué? ¿Para que? Pues eso. No, eso. Se hacen guisados con patatas. Se hacen guisos con patatas. Los del adobo. Los de la sal son pa cuando se hace cocido y se echa un cachito de hueso y da muy buen gusto al cocido. Y luego, pues la longaniza. Ahí echan el pimiento, se pica la carne, sale del cerdo que lo arreglan lo gordo, lo ponen pa un lado, hacen los chicharros y lo otro lo ponen para otro. Y esto le ay, madre, se me va la especie.
SPEAKER2:
Na, usted no se preocupe Ele.
SPEAKER1:
Por dónde iba. Estábamos que nos moríamos por los huesos. ¿Por los huesos? Bueno, pues de los huesos sacan la carne y desbaratan el cerdo. Y sale la carne y luego esa carne se pica, que es la que se hace, la humaniza. Y el chorizo gordo y el salchichón, Que en el salchichón se echan unas especies y en la longaniza se hecha otra. En el salchichón no se echa pimentón, pimentón y la carne como se hace, hay que pica, hay que picamos a máquina. Eso es una máquina que no pica y te dan cachitos, cachitos muy poco.
Y luego se mete la carne y luego lo meten en la tripa.
Se pone una máquina y va una señora, un señor o lo que sea, y otra señora pone la tripa y se embute y se va atajando. Eso es así. La matanza es así. No, con el salchichón no se echa pimentón. Ahí no se echa más, ni con menos tampoco. No se echa más que el perejil. Un poquito bajo y nuez moscada en el salchichón y en el chorizo. Pues echa el pimentón, se echa el ajo. El ajo va en todos sitios y luego se echa el chorizo. Se echa eso el pimentón y la sal. La sal lo primero en el salchichón se echa muy poquita sal porque no conviene que quede salado. Puede que quede más, más que tiene soso que salado. Y el chorizo pues hace eso. Y el chorizo, claro, queda colorado y el otro queda como blanco. Ya lo habrán visto ustedes al salchichón si lo han comprado. Sí, pues sí. ¿Y la carne que se usa para para el salchichón o el chorizo? Lo mismo, lo mismo de cerdo, sólo que va seleccionada, va más magra, más magra que lo del chorizo. Porque lo del chorizo, aunque vaya un poco más gordo, que esté algo gordo, pues no importa, porque queda más jugoso. Pero es que el salchichón si no echan no echa echa mucho gordo, queda muy raro. Luego se queda rancio, se pone rancio y amarillo y no hay que echar rollo en el salchichón nada más que lo seleccionan o se echan a lo mejor de las paletas. Otro se echa de lo de los amigos y lo pican y así. ¿Cuál cree que queda mejor? ¿Con cuál cree que queda mejor? Hombre, queda mucho mejor con si pican un jamón, claro. Y los jamones se hacen siempre o.
SPEAKER2:
A veces se.
SPEAKER1:
Pican. Hay quien los pica, hay quien no los pica. Este hijo mío, como es la marrana tan grande y esos jamones grandes se curan muy mal. ¿Pero ha dicho un macho me matan si se vienen para abajo dicen yo te lo llevo a mi casa y ahí te le dejo yo, porque sale con los míos y se la lleva porque hay veces que esos jamones grandes no quedan bien salados y se echan a perder y tiene que estar mucho tiempo curándose, como 15 días, 15 días? Pues sí, sí y no, la morcilla como se hacen, se cuecen o se dejan al aire. No, no, la morcilla se echa al pan, la cebolla, el ajo, el perejil, los cominos y se se embute. Y luego la que es pa el cocido se deja sin cocer y la que es pa frita se deja cocida y la de cinco cer pues esa es para el cocido pal verano que lo dejaban antes que ahora ya no lo hacen. Casi nadie sabe lo que es la morcilla, no más la ancha, las tripas anchas. Eso sí, las tripas son las de las tripas de cerdo, que si no bastantes, pues vas a buscarlas a caldo, matachines, A comprar. Y las tripas como se preparan, las tripas se lavan, se quitan, se descubren del entresijo y se descubren. Y luego ya se lavan y se dan la vuelta. Y para que se conserve mejor, para que se quite mejor la mierda y el olor. Se echan en vinagre y agua un poquito de vinagre y sal.
Y se mueve, se mueve, se mueve. Y luego al otro día se lavan ya bien y ya. Pues valen pa embutir. ¿Y qué cantidad de vinagre se echa? Da igual lo que se quiera, pero las tripas lo que se quiera, porque la vinagre eso no tiene que ver, porque ahí no hay nada de importancia, claro. Así que eso es. Y luego, como en otras partes del cerdo, como las orejas o el rabo, las orejas eso lo echan en sal, lo pelan, lo pelan y luego lo echan, los lavan bien lavados y lo raspan porque si hay que raspar manualmente tiene mucho trabajo y luego las orejas las echan en sal y hay quien se las come recientes y hay quien se las come y ya para el verano eso ya se conservan. Y si las orejas se conservan muy bien y como se hace para que nada, no más eso, nada más eso. Lavarlas bien y luego las echas en una salmuera o en sal con los tocinos y los pies. Los pies también, eso es. Y el rabo igual también. Y luego el rabo como se come que lo mismo como o si le quieres hacer rebozado lo puedes hacer rebozado y si le quieres hacer un guisado se hacen guisado. Eso como se quiera. O si le quieres dejar para el verano pa el cocido, pues se deja también y ya está. Y las patitas, esas son las patas a los pies. Eso son. Eso lo llamamos nosotros, pies a los pies y los lomos, los lomos, eso hay quien los fríe, ya que los embute se echan en adobo también con la sal, el pimiento y el orégano y el ajo, y se dejan según sean de grandes.
Así se dejan en sal 24 horas o 48 horas así, y luego se sacan y se escurren y hay quien lo fríe y lo mete en aceite y hay quien lo mete en tripa y hay quien se los come. ¿Recientes? Sí, sí. Y la utensilio que utilizaban para la matanza. El gancho tiene el gancho. Si tienen ganchos. No digo que sí, que sí. ¿Tiene usted el gancho? ¿El gancho? Yo no, yo no tengo el gancho. No hay gancho. ¿Para qué se utiliza? Para el gancho. Para un gancho para colgar el marrano. Y otros son para arreglos. Por así, a los que son grandes, que no pueden los hombres y los atraen con el gancho y los echan la mano y enseguida los matan. Si, así es. Eso sí, la matanza es esa. ¿Y el cuchillo? El cuchillo que es un cuchillo de matar, que se llaman los cuchillos de matar, que son grandes. Lo tienen ustedes, o eso sí tienen en las casas. No tienen que traer ni nada. No, no, no, no, no! Bien, pues si es bueno con cosas, me agrada mucho. Y en muchos de ellos hay que lo digo, pero no sé, detienen. Tienen ustedes lo que es la matanza. Ahora, si me quieren preguntar alguna cosa del banco, el banco de el banco.
SPEAKER2:
Sobre lo que se pone en el cochino.
SPEAKER1:
¿El banco qué?
SPEAKER2:
O el cochino se mata en el suelo.
SPEAKER1:
El cuchillo o el cochino se le suben a una mesa y ahí se le mata y ahora le matan. Antes lo matábamos así en una mesa subido y unos hombres agarraban de atrás y otros de adelante y iban y mataban. Y la mujer meneaba la sangre para que no se cuajara. La de la morcilla la movía, la movía, la movía y luego ya iba las otras. Y otra cosa le quería preguntar. La manteca, la manteca se se la manteca es un las manteca de cerdo, el entresijo, la gordura, todo eso se hacen chicharrones. Esos son chicharrones que se llaman manteca y se hacen los chicharros a la lumbre en un caldero grande. Los calderos de cobre que los habrán visto ustedes. Si en algún museo, no sé, algo hay que dar vuelta, no hay que moverlo, hay que sacar cuidado moviendo los dientes. Y eso de cejas, porque la manteca esa que está líquida, que luego se usa para cocinar la manteca, sí, esa. Bueno, pues eso se coge, pero se es que se cuaja ella, porque nosotros, yo antes, yo no mato ahora, pero antes que matábamos pues yo lo ponía en latas, la manteca o en una olla de porcelana grande y luego cuando me hacía falta pues iba y cogía un poquito y hacía lo que yo quería comer y eso. Y luego también hemos visto que habían muchas vacas en el pueblo. Si tiene vacas, yo no, yo ya no tengo nada.
No, es que ya somos muy viejos y yo ya tengo 85 años. ¿Yo no, y este hombre, esto Cuántos años tienes? Más el 90. La marca los hace. 89. 89. Tiene marca de 90. Pero todo estaba muy bien. Pero mira, le dio a la cabeza y no, no está bien. Yo estoy aquí solita con él porque yo tengo tres hijos, pero no los tengo aquí. Uno está en Palencia, otro está en Oviedo y la hija en Oviedo, que ahora vendrá el martes el hijo y se está aquí. Van unos y vienen otros con nosotros, así que ya tienen ustedes lo que es la matanza. Y sobre las vacas que tienen leche, tienen para leche. De las vacas, pues se crían. He estado en otras vacas y se crían los terneros y se los echa con los piensos, piensos compuestos, cebada y esas cosas. Y los toros. Yo sé que antes en algunos sitios había ferias donde iban los toros, que había mercado antes, pero ahora ya no hay nada y casi en ningún pueblo hay mercados y donde se traían antes se iban a vender andando, porque este hombre mío en su juventud se chalán que echaban. Son los que compran los ganados y venían andando. Había días que llegaban aquí a las 03:00 con el ganado, porque entonces no había camiones. Luego, ya de último, ya pusieron camiones y ya venían en eso, que iban a Piedrahita, que había feria a Alba, que todos los domingos había feria y se tenían que levantar a las 06:00 para ir a ganar cinco duros y no los perdían.
¿Y entonces los toros de dónde? ¿De dónde eran? De los toros, pues porque aquí mismo en este pueblo había toros. Yo tenía también y en otros sitios, y los comprábamos unos a otros. Y así era la cosa. Y con la leche de la vaca, la leche. Y luego se vendía, se vendía. Cuando yo tuve vaca suiza, no sé, no había vacas sueltas aquí, no más que otra y no se gastaba y no se gastaba casi nada de leche y teníamos que andar por las puertas vendiéndolas todo el mañana salía yo. ¿Me compra usted leche con leche? Sí, sí, sí, claro. Yo cuando bebo me sueltan 20 litros. Hola, buenas, las buenas. Luego las hay que dan menos y otras a lo mejor daban más. Sí. ¿Y qué vacas Son las mejores en Suiza? La suizas. Claro que es la que teníamos. Y las mixtas, La mejor leche. ¿Y con la leche? Pues con la leche. Luego ya vino una lechera y ya se la vendíamos a la lechera. Y luego, si sobraba algo y querías, hacías queso. Y como hacía el queso, pues bajara la leche. Y luego cogías unos pinchos que había, lo ponías en una mesa, lo hacías un redondo grande y apretabas, apretabas con la mano para hacer el queso y así se hacía el queso cuando no es, cuando se cuaja la leche que se echa a perder.
Bueno, pues entonces se echaba el cuajo para que se cuajara y la poníamos a la lumbre y ahí hacía el fuego ese y se iba calentando. Y si va calentando y ya se cuajaba y cuando estaba ya cuajada cogías un colador, la coladas y quedaba solo el queso, el vamos, el queso para arriba y el suelo para abajo, que se llamaba todo lo que queda y luego lo apretabas con la mano, así y así, así, así. Y luego ponías el pincho que se llamaba El pincho, que era una cosa como una cosa redonda de que eran, eran los pinchos, eran de como de sopas, así era así y eso ya, y había que apretar mucho el queso bueno para que estuviera el cuero. Y luego lo dejabas, lo tenías una piedra, lo ponías una tabla encima y lo ponías una piedra. Y cuando ya estaba que ya veías que ya estaba, lo sacabas y luego se lavaba, se echa un poquitín de sal y a comerlo. Y estaba mucho tiempo así, aplastado. No le parecía lo que parecía. Sí, ya, ya, ya. Y luego cuando se comía, cuando querías, una vez que lo sacabas del pincho, ya cuando querías, claro.
SPEAKER2:
Entonces si se conservaba bien el queso.
SPEAKER1:
Si se conservaba bien. Y lo de oveja, oveja si así se hacía antes. Cada ya hay fábricas, ya no es como antes. ¿Y qué le parece a usted que es mejor el de vaca o el de oveja? El de ovejas de oveja es mejor, pero hay quien no lo puede comer. El de oveja y lo blanco, lo blando que es. Lo de lo de vaca y lo de cabra también es blanco. Pues eso se come porque eso pues no alimenta tanto como los de oveja. Es que los que son de El Fuerte. Eso es donde casi no se puede comer y beber. Y de dureza era igual de cómo la dureza de duros de dejar. Si el otro lo deja, se queda más duro. Y lo de Cabra tiene otro gusto, el de cabra que el de vaca. Y el de vaca es el más flojo de los dos. De cabra y de vaca. Me acuerdo muy bien. Me ha llegado un regalo inmerecido. He cambiado de ella, pero lo que quiera. Pero más de allí me ha dado más el embutido. Así que las ovejas que había aquí o algo así. Hoy todavía sigue ahí. Y la lana, si no se vendía mutilada en mayo, que somos unas mochilas, en mayo son las mochilas y mutiladas. Y luego venía la N2 y lo compraba y lo vendía la gente. ¿Y cómo se lava la lana? Porque cuando se esquila en el río, en el río y como se hace, no sé, en el río perdimos el banquete y la cajuela te ibas al río porque cuando comprábamos un colchón nuevo, que entonces eran de lana los colchones, pues cogíamos y vamos al río y la metíamos primero. Antes no había polvos y se hacía todo a fuerza de bruto y le dábamos jabón, jabón, jabón y así salía el jugo de las de las lanas. Y luego, pues ahora ya, como ya sé, hay polvos por la metes en un poco de Elena y sale el jugo, pero sale muy bien y está lana. ¿De qué color? ¿De qué color se queda? Blanca. La que es blanca, blanca y la que es negra.
SPEAKER2:
Negra que sigue con su color. Sí.
SPEAKER1:
Sí, las ovejas que son blancas. La dama blanca. Luego las hay, que las hay como de color. También las ovejas que son lunares que tienen, pues esa lana sale blanca y negra. Claro, eso es. ¿Y los colchones? ¿Usted se acuerda de ya no tiene colchones de lana? Y si tengo todavía 1234. ¿Y cómo se hace para limpiarlos? ¿O los limpia una vez al año? ¿Se sacuden o como se cuida un colchón de nuevo? No nos quedamos en ellos, que yo tengo invitados, Pues yo los saco cuando cuando hay sol, porque me dan sin venderlos y vienen comprándolos. Es que me da ansia venderlos y los pongo ahí y se los saco de cuando en cuando al sol para que no se aplique la lana. Así que así es hija, y nos pagan bien los colchones. ¿No lo pagan muy poco? No, pero no los he vendido porque mira lo que me van a dar, me da igual, así que los dejo ahí porque vienen muchas veces los niños y todo y tenemos que tirar una cama al suelo. Se tiran colchones ahí donde todos. Y a sus hijos qué colchones, qué colchones Que llevo sus hijos. A mis hijos los tienen. Bueno, y los de lana no le di de lana yo a la hija y no me devolvió. ¿No la quiere? No, y yo ya tengo también dos o tres flores.
Porque deben dar mucho trabajo. ¿Verdad? ¿Los de Lana? No, no es que den trabajo. Lo que es que como ya no hay quien lo pare como antes venían los esos que variaban la lana y te dejaban el colchón muy bien, pero ahora vienen, te cobran mucho y te dejan el colchón mal. Sí, así que la gente ya se dedica a los pies. ¿Pero debían ser más calientes, verdad? ¿Los de la lana? Yo para mí la lana es más caliente que el precio de la lana no es barato. Y del frente puedes caer sí o sí. Y luego también se hacía lana para jerseys, calcetines. Si, hombres y lava. Había mujeres. Yo no, eso no lo Me puse una vez y toda la lana la rompía. No sabía así como ganchillo y eso. Sí, pero. Pero eso de bailar se me daba muy mal. Y yo no, no hay ley. Y ahora hay gente que sigue bailando en las casas. ¿No, ya no, ya no, ya no hay gente que baile, porque antes quien hilaba? Pues gente mayor y también jóvenes que aprendían a hilar y lavan mucho y luego ya lo dejaron ya como se vino en otras cosas, pues ya dejaron eso a los jóvenes, ya no gustan de la gente joven. No quiero trabajar.
En un pueblo, digo cerca de la frontera. A ver.
Mata mucho sólo para que no acontezca, que también matan muchos huevones, que me aguanté hasta ahí, no menos por ahí yo bueno, se llama Los marranos.
SPEAKER2:
Es que estaban en otros sitios, es el sótano.
SPEAKER1:
El choto son los chorros y estos son los cerdos. El marrano es el cerdo. Sí, sí, sí, no, que en otros sitios son según si esos son cuando están. Porque cuando nos transformamos en comunes ya me ha llegado ese lenguaje que hay que reconocer. Y sí, bueno, si no le importa, le sigo preguntando cosas que son muy interesantes. Voy a preguntarme lo que queda. Ya os he dicho que me preguntéis lo que queráis sobre el pan. El pan se hacía por el pan. El pan de adorno. Había hornos aquí atrás. Había uno enfrente de esa casa. Hasta que han visto que es mía, que es de aquí, de este corral. Pues hoy había un horno enfrente y un poco más arriba. Había otro horno antes. ¿Y eso? Ya han sucumbido. Y ahora son dos hornos. Hay uno ahí arriba y otro allá abajo. Y para hacer el pan se encargaba. Se llevaba algo a los hornos para antes. Mira, se llamaba. Recogía el trigo en casa y cogíamos y lo movíamos en el molino. Y lo llevábamos luego al horno a hacer el pan. Y allí que lo hacían y te cobraban. Los panaderos. Los panaderos, claro. Y otro poco que nos quitaban así. Y se echa la sal y el pan. Es así, nada más. Con la sal solo se coge la harina y la agua. Esta levadura. La levadura, Eso no me acordaba. Yo sí, la levadura que se echaba la levadura y se hacía siempre de trigo. De trigo sí, pero no siempre el pan sí.
Nada más que con los panes de ahora grababan y.
Duraban más y alimentaban más también. Entonces te coge un pedacito de pan, te lo pringadas con el tocino, te comienza un racimo de uvas. Bueno, tan contentos que estaba claro es que las cosas van cambiando. Hombre, claro, tanto que han cambiado y que como nosotros, que cambiamos también. Bueno, pues ya ves lo que quieren más. Aparte del trigo, había otros cereales, tenían cebada, cebada, algarrobas, centeno, garbanzos, lentejas y todo eso y todo eso. ¿Quién lo cultivaba? Los labradores. Ustedes no, yo sí. Yo también lo cultivé. Sí, porque también fui la labradora Y los labradores. Qué horario! ¿A qué horas trabajaban? O de sol a sol, hija, De sol a sol. Había veces que yo, que iba a acarrear con mi hombre. Nos levantábamos a las 03:00 para ir a acarrear. Nos teníamos que echar una siesta en la tierra porque no veíamos, porque nos equivocamos de la hora de la mañana cuando me dejaba. Así que mira, antes he trabajado mucho y yo he ido a pasear. Iba trillar, iba a toda la era, a todo, a ayudar al hombre, porque teníamos que hablar de renta y había que pagar la renta y a ver como lo sacabas. Venían, lo saben porque ahora vienen todos los años muy buenos, pero antes venían los años muy malos y tenías que mirar en el invierno a ver durando todo, guardar para el verano para pagar la renta.
Claro, claro. Y con la paja que hacían por la paja, por las bolsas, algarrobas a la lumbre, hacíamos buena lumbre, salían unas tortillas en la paja de las algarrobas y se echaban patatas. Ay, que ricas! Ahora ya no, porque no tenemos paja. Yo no pongo más que leña y luego pues la paja eso. Y luego había paja de centeno, había paja de cebada, había paja de garbanzos, había paja de lentejas, había paja de. ¿De qué más? ¿De qué más del trigo y eso? Y la paja se tenía también las cuadras de los animales. Entonces aquí comienzan los animales y la paja de garbanzos era muy alimentaba mucho a los ganados y se cambiaba como había, que había que vaciar la cuadra para cambiar la paja o cómo se limpiaba. No se limpiaba porque me venía aire, porque ahora ya no hay, no hay eso. Pero antes era cuando venía el aire, hija, teníamos que esperar por la tarde a ver si venía el aire. ¿De qué va? Viene de arriba abajo, Ya va a limpiar. Venga, vamos a limpiar, que ya se aire. Una cosa. Eso parece que huele un poco fuerte. A lo mejor se estaba pegando.
Un poco fuerte. A lo mejor eso que no he empezado a pensar no es nada de importancia, pero que no lo vamos a.
SPEAKER2:
Dejar sin comer.
SPEAKER1:
Otra cosa comidita. Bueno, podíamos hablar un poco de las costumbres y la dignidad de la gente, el café como traían el aceite, el aceite que se usaba en los olivos.
SPEAKER2:
Hay olivos por aquí.
SPEAKER1:
Por aquí no! Aceituna. La aceituna es la que sale la. Aceite de la aceituna. Claro, pero no hay olivos por aquí. Tenían que traer el aceite de otros sitios. No traen. Venían los aceiteros antes. Ahora ya tampoco. Ya. Como somos ricos todos al por mayor. Y con los pescados, por ejemplo. Pues antes no había pescaderías. No había. Aquí no, y no se comía nunca pescado. Hombre, no salía de comer. Yo iba Peñaranda a buscarlo. Sí, pero menos que ahora, porque ahora lo tenemos. Pues en una semana, martes, jueves y sábados tenemos pescado bueno, pero fresco. Muy bueno que es. ¿Y los pescadores? ¿Los pescadores de donde traían el pescado? Estos van a venir a Salamanca a buscarlo. Si aquí no hay pescaderos. No, no! ¿Y el café? Pues el café. Aunque mira, hija. ¿Cómo vamos? ¿Un poco de achicoria? Porque el café era muy caro y no lo podíamos comprar. ¿Achicoria o malta? No, achicoria o malta. Eso es. ¿Y ahora toman café? Pues mire, cuando la guerra tuvimos que comer remolacha cocida para el café. Sí, sí, sí, sí, sí, sí. Y algarrobas. Tuvimos que comer también.
Sí, bueno, los algarrobas, no siendo que tengan bicho, son lo mismo que las lentejas. Lo mismo que la lenteja es. Y como se hacía con la remolacha para cocer la n en el agua a la lumbre, ponías un puchero grande. Y si eran mucha familia, pues con un poco leche, un poco de leche simple, como yo digo. Ya estaba el desayuno y echaban el tazón lleno de pan pa alimentarse la gente. Claro, claro, así. ¿Y vino había en el pueblo cómo vino Viñas? Sí, sí, sí, sí, había mucha viña aquí ya no, pero había muchas. Ya no, ya no hay. Ya no debe de haber más que dos o tres viñas aquí en este pueblo. Y antes había muchas. ¿Pero claro, como costaba, cuesta tanto la mano de obra de los obreros, pues la gente las ha quitado y los obreros los contrataban cada vez o eran siempre los mismos cómo los obreros y los los obreros de la viña? No, no, aquí eran todos igual. Lo mismo eran los del campo que los de la viña, que los del otro lado. No eran iguales, pero.
Sí me encanta verlos.
Han sabido muy bien.
La alegría y luego el vino.
¿Pero qué se hacía para vender o para quedar en casa con el vino? Los que tenían viñas, el que tenía mucho más y aún lo vendía y tenía paso, gasto. Y el que no lo tenía, pues hacía un poquito para él y nada más. ¿Claro, Y cómo se hacía en las casas, pisando la uva? Se echaban una galleta que se llamaba Lagares y se pisaba. Entraban los hombres y pisaban la uva y se sacaba luego el vino y luego se echaban las tinajas y se cocía y eso se cocía. Así lo hacían, se ponía el fuego de abajo.
SPEAKER2:
Se ponía fuego debajo, se cocía el vino.
SPEAKER1:
Su nombre. Uy, pero muy bien. ¿Y como cómo se cocía? Pues pues porque fomentaba. Es que el vino comenta Mira aquí un señor por si se va a saltar a la bodega. El pobre es algo sagrado porque es afición, porque cuando está cociendo el vino no hay que entrar donde está porque es peligro. Pero aquel hombre no se metió, estaba solo y salvo.
Sí, pero no ha habido muchos casos de eso. No, no, no eran accidentes.
No, no, yo creo que no ha habido más que eso. ¿Y cómo era el vino que hacían? ¿Como era el vino tinto y blanco? Porque se echaba la uva pinta. Y al que quería ser blanco no echaban nada de tinto. Así se hacía el aguardiente, aguardiente, salía del brujo y también se hacía que nacían en no quitaba los aguardiente los que lo hacían. Y por eso la gente, pues una vez quitada, es una, como te digo yo, una cosa alta y es así como redonda. Y luego arriba ponen otra, otra cabeza, otra cosa, y sale el aguardiente. El aguardiente sale por un lado y el agua sale por el otro. Lo hacían muy bien, se dice, y luego otras cosas, como por ejemplo la miel. Había aquí canales y también había su hija. Sí, sí, sí. Y hacían miel y aguamiel. Y la miel de que será la miel mejor que la que compramos, porque ésta era natural y cómoda, de esa que está como una piedra. O no, no, no, no, no estaba blanda. Es que la miel se pone dura cuando ya la dejas de muchos años, se pone dura.
Pero aquí cuando lo hacía no, porque estaba resentida. Ibas a buscarlo a las casas donde no vendían y si era para dar a los muchachos en el pan un poco, pues acababa enseguida. Y si lo guardabas, pues a fuerza de tiempo se ponía duro, pero no era muy buena miel. Y los panales que los tenía alguien, los panales los tenían ellos. Había aquí dos casas que tenían panales en unos huertos y ellos los compraban, o los panales los tenían, los tenían, ellas tenían las abejas, tenían ellas las abejas, y que estaban donde estaban, en el campo, en un huerto, en un en un huerto, en unas. Yo lo vi en un como no fueron, es así, estaban metidas las abejas y iban de noche tapados, porque si las pican pues ya sabes y hacían, las cogían, cogían luego la miel y hacían la miel y no daban miedo a estos hombres meterse con las abejas, si no porque estaban enseñados, ya sabían cuando lo tenían que hacer, era empleado en comercio, así que eso es mucho. Es muy.
Fácil. El agua como la traían.
Antes ya el agua. El agua, pues el agua. Antes el agua. Antes teníamos. Primero no tuvimos cañón en ningún sitio. Pero luego ya metieron aguas y pusieron un caño en la plaza. Íbamos a buscar agua del río para allá. A un caño que se llamaba y para aquí arriba una fuente que la llamaban de la horca. Y en otra que la llamaban Mar de la Fuente. Y iban todos con los cántaros a la cadera. Yo me la llevaba a la cabeza. Yo iba a buscar agua de arroyo allá arriba. Que vivíamos nosotros. Por otro lado. Yo no vivía aquí. Y íbamos al arroyo por las mañanas pronto a buscar el agua. Y tenías que ir a buscar el agua para todo. Para lavarte. Para. Para lavar la ropa. No, porque íbamos al río a lavar. Vamos al río que corría el río y al arroyo. Pues había dos ríos y lavábamos. Ahora ya no, porque ahora ya como eso. Pues luego ya pusieron un caño en la plaza y luego vamos a la Plaza Vieja. Y tantas nos juntábamos que teníamos que estar. Nos teníamos que levantar a las 03:00 para poder coger agua oxigenada. Sí, luego ya metieron ya el agua por las casas, ya nos pusieron agua en todos los sitios y ya somos muy señoritos todos. Y así nos vamos a seguir. ¿Y el agua en qué? ¿En que llevaban el agua? En un canto, en los cántaros. Y eran muy grandes los cántaros que eran de barro.
Le llevaban a la cadera, otros a la cabeza o como fuera. Claro, claro. ¿Y se iba a recoger? Sí, sí. Y que había una fuente o aquí no había más. ¿Que había ahí? El caño de la plaza. Luego aquí había otro. Ahí arriba había otro. Vamos. Había así como seis o siete caños repartidos para el pueblo. Pero el de la plaza era el principal. Y luego ya metieron el agua en las casas y ya quitaron todos los caños. Mal hecho, porque el de la plaza le tenían que haber dejado. Porque viene un forastero que no conoce a nadie y le va a seguir dándole agua al pobre. ¿Y usted cree que el agua de del grifo es igual que la de yo? Yo no la puedo beber. Este agua del grifo yo la traigo comprada porque me da igual al río. Y me dijo el médico que no la bebiera. Le dije No bebas agua, que eso es del agua. Y la dejé de beber y a mí no me ha dado. Luego, este año intenté de poner a beber y tampoco me dolió también. Y digo pues no, no lo vuelvo a beber y la he comprado. No, pues a lo que dicen, me la compro. Sí, Así que me tienes. Ya se calentaba el agua de estar al sol. Cual no se calentaba al agua estar al sol, no! El agua la calentábamos a la lumbre.
Pero cuando la traían a casa ya venía caliente del sol. No, no, no, no, no!
El agua no venía caliente, no venía fresca. Lo que se calentaba es en casa. ¿Y dónde? ¿Dónde, dónde se guardaba? O cómo hacían. Iban todas las camareras que ponían los cántaros en una cosa que es larga y hay cuatro cosas, cuatro agujeros. Y ahí teníamos cuatro cántaros y se cambiaba el agua todos los días. Pues como teníamos que ir tanto, unas veces ibas con un cántaro y otras veces ibas con otro y se cambiaba, claro, y de aquí cogíamos para fregar. Y luego los pozos de los pozos también surte. Yo tengo pozo y yo cosí eso porque me hacía falta, porque el pozo cogía agua para fregar los pisos antes, o para fregar cacharros, para enjuagar o para cosas que hacía limpieza en la casa y había que fregar las lozas porque yo las sacaba del pozo, porque este pozo mío es muy bueno y no le quitaba porque hay muchos que le han quitado, pero yo no le he quitado. Y luego, por ejemplo, me estaba acordando con lo de lavar en invierno lavaba la ropa o no hay más agua donde cuando nevaba y helaba con los carámbanos tan gordos como esto y teníamos que estar lavando allí y romper el hielo.
Ahora ya no hay esos porque ya no caen esos hielos tan fuertes como antes. Pero yo me acuerdo que de chica iba con mi madre a lavar y me pegaban las uñas porque decía que que, que, que me engañaba, aunque mira, y cuando, cuando caían esos hielos, pues diciembre y enero eran los más mayores. Um. ¿Y gallinas? ¿Tiene gallinas? ¿Gallinas? No las he tenido, pero ya no tengo. Yo ya no tengo nada porque no es poco que nos retiremos nosotros para atender los ganados. ¿Cómo? ¿Cómo les echaba de comer antes? Pues le echaba trigo, cebada, porque entonces no había piensos compuestos y era todo a base de trigo y de cebada y salvados, que el salvado salía de la harina del pan y luego cogían los huevos. Claro, hombre. Claro, y se vendían con lo que me sobraban. Los vendía hasta que los quería. Y cómo se escogen los huevos para. Para la casa. Anda, uno de los más gordos que vieras. Si cogías los chicos, los vendías.
Y que luego huevos ponían blancos o.
Según fueran, porque hay gallinas que los ponen más blancos, otras más rojo. La roja los ponen casi siempre rojos y las que no son rojas. Ves las negras y esas blancas nos ponen más blanco los huevos y llaman más la atención los rojos que los blancos. ¿Sí, y cuáles son mejores? Bah, yo pienso que los rojos son mejores. Sí, me parece que sí. Por lo menos a mí me gustan más. Yo como muy pocos, pero me gustan más. Y luego en cada apuesta se cogen todos los huevos o se deja alguno. Se dejaba siempre uno de Nidal que decíamos nosotros, el Nidal para que pusiera. Y había veces que ibas ni, ni, ni dandi, ni daba. ¿Lo habías visto? Las gallinas. Las gallinas. Hay más mañana que no se los comen algunas veces. Y si no lo sabías, Sí, sobre todo un muy buen animal. ¿Así que ya tienes hijos y conejos? Crío al conejo. ¿Conejo? Sí, tuve también. Sí. Y los conejos eran para. ¿Para comer? Pues no, Y los que sobraban, se vendían. Se vendían. Yo quedé harta de conejo. Y también pa qué, de que no se vuelva a probar. O sea que comía muchos y no teníamos, porque entonces no habíamos hecho a casa y teníamos ahí una habitación que entraban de una a otra, se iban al pajar, se iban al otro lado y como salían todos los meses, pues te levantas por la mañana y había una conejera por ahí.
Así que yo dije mira, quitarlos porque a mí ya me vuelven hasta mal, Yo ya no los quiero, me daba asco. ¿Y qué comen? ¿Qué le daba de comer? ¿Lo de los echabas hierbas, los echabas o esto cebada? ¿Comían lo que ellos echabas, comían los pollos? ¿Los conozco con los que son buenos, si son buenos en la mesa y a la vez, cuál es la belleza? Ah, el laurel Me comía el laurel. Mira lo bello que tienes el aire. Y eso es para cocinar. Cuchara Se echa así en las lentejas y en todo el arroz se echan, aunque sean las sopas de ajo. Se puede echar porque está muy rico. Y como se echa cuando está recién cocido o tiene que secar las que lo tienen de un año para otro. Yo como tengo el árbol corto cuando quiero y esas, pues a lo mejor el cura que los da el domingo de Ramos a los niños y los juntan y eso, y algunos vienen aquí a buscarlo y otras de Irán a otros sitios porque hay más árboles que este. Hoy podemos hablar un poco de si ahora, por ejemplo, las bodas. ¿Cómo se hacían las bodas antes? ¿Antiguamente? Pues mire, yo hice dos y las hice aquí en casa.
Aquí rezamos, aquí corregimos todos. Y fueron las bodas de mucha gente. Sí. En esa sala que tengo, que es una sala grandísima. Ahí pusimos cuatro, quitamos las camas y pusimos alrededor mesas, mesas y en medio una. Y luego por los laterales se iba dando. Se ponía los platos, se ponía una paella a comer y se ponía un guisado, un escabeche y un asado. Y luego la torta, el café y la copa. Lo que había en las bodas era eso. ¿Y qué se hacía? ¿Era comida o cena? La comida. Luego la cena era otra cena maja. También había cena. Si había cena, yo tuve comida y cena y almuerzo al otro día, así que de nada. Pues luego la cena, pues se ponían un poquito de arroz con los caldos de los gallos. Como se mataban tantos gallos para echarlos para poner los platos. Pues se ponía eso la los caídos con arroz. Porque las antiguamente más antiguamente ponían alubias, pero luego ya quitaron ese plato y ya pusieron el en los caídos de los pollos con arroz como una sopa, como una sopa. Y luego ponían pues un descabezado, descabezado. Y luego pues si había pesca, pues pesca. Y si no, pues otro guisado. Pero así la cosa. Pero te traían a la boda la gente que venía.
No es como ahora, que ya como van a Peñaranda a comer, pues ya no tienen que traer nada a la gente. Pero aquí como había el gasto en casa, como había un gasto en casa que traían los que venían, que habías convidado, si venía uno o venían dos, venían, así traían una gallina o un gallo con una gallina, o una docena de huevos o un tostón o cosas así de esas. Lo traía la gente que venía y luego daban en espiga. Después muy poco, porque entonces se daba muy poco. ¿Y qué se regalaba a los novios? Pues mira que se regalaba por cinco pesetas. Cinco pesetas. Se llevaba unas toallas, una cosa de esas, un poco. ¿No? Te digo que entonces se pegaban un poco. No es como ahora que vas a la boda, hija, y tienes que dar ahí miles de pesetas. Y el vestido de la novia se es el vestido de la novia. Cuando yo lo hacíamos en casa de las modistas que había aquí, había una modista en esta casa que está cerrada. Ahí había una modista que cosía y ella y yo como hermanas. Y él pues un vestido negro, negro, negro, sin negro, con una mantilla que llevas, una peineta alta y una mantilla. Y ese era el traje que llevaba la novia. Qué bonito!
SPEAKER2:
Pero negro. No, blanco.
SPEAKER1:
Negro en blanco. No, entonces no era blanco. Yo me casé y no estaba de luto. Y me casé con un vestido negro y una mantilla y una peineta. Una mantilla que te la ponían o te ponían por aquí. Luego para atrás se la colocaban bien y íbamos muy majas. ¿Y cómo se peinaban? Pues yo como estoy con un moño con moño, siempre peina igual. Yo no me cortaba el pelo. Nunca, nunca y como pueda no me le corto. Ya si algún día no puedo me lo cortaré, pero si no, pues no, claro. Así que eso. Y aquí ya muy poca gente se gasta el moño. No sé si somos dos o tres. Así que es más bonito. El moño y los anillos de los novios. ¿Son todos los anillos, no? Los que nos ponían prestados de otro. Se los pedíamos así y luego decían que volvían después de la boda se lo devolvemos si no es como ahora que se compran los anillos. Pero entonces no, entonces no eran prestados. Tenías una amistad y decíamos déjame los anillos para mañana que me voy a casar. Eso y te los daban y luego se los devolvías y ya estaba. No es como ahora que ahora los compran y las chicas a las amigas de.
La novia hacían algún regalo o algo, como las amigas de la novia. Si le hacían algún regalo, sábanas o unas sábanas.
Era la madre de la novia la que las daba. Y entonces estaba la cosa muy tirante. ¿Si le regaló algo a su marido, que si le regalé yo algo cuando vamos a que nos casamos? Uy, yo no le di nada. Y las bodas con sus hijos están casados. Y a mi la madre me dio 20 duros. La madre de él. ¿Sus hijos están casados? Sí, y como yo di a la no a la. Tengo dos hijos y las a las nueras 3000 pesetas y una colcha. Y lo que se llevaba entonces cuando yo me casé, pues era menos. Claro, eran otros tiempos. Luego ya cuando sacas a mis hijos, pues eran otros tiempos y había que hacer lo que quieran. O lo había también algunos que las votaban. Una tierra, una tierra que es para sembrar la de trigo y se la daban a la novia. Sí. ¿Y usted cree que a sus hijos les cuidó la boda, la celebración mejor que sus padres o algo por el estilo? ¿Muy bien, no? Poco más o menos. Sí. No sabía. ¿Y dónde? ¿Dónde se conocían los novios? Pues mujeres. Una es de ahí. Una finca de su rancho que quedaba mal de carros, no de país. Pero esos son sus hijos. El hijo mayor. Ese sí. Sí. Se casó con una de las de carros mejores de la Rodrigo, que nació porque estaban en Canarias, barrenderos y se casó con con ella y ahora estaban en un Sánchez o el otro era de aquí, del pueblo. ¿Pero usted, por ejemplo, cuando conoció a su marido, dónde? ¿Dónde se conocían? En fiestas, en el baile, En el baile, pero sí en el pueblo. Hija, nos conocemos todos, claro, pero es que somos cuatro gatos.
SPEAKER2:
Pero sólo se casaban gente del pueblo o del o.
SPEAKER1:
De los pueblos de alrededor. No, hijo, no, no, yo tengo una hija que está casada con uno de Oviedo.
SPEAKER2:
Sí, no, pero me refiero en su. En su.
SPEAKER1:
Época, cuanto tenía.
SPEAKER2:
20 años. ¿Cuando usted tenía 20 años, la gente del pueblo se casaba solo del pueblo o de los pueblos?
SPEAKER1:
¿No, no, también venían forasteros? Sí, sí, venían forasteros también. Y había quien se casaba con forasteros. Yo me enganché con este. Tuvo pedida que sí, tuvo pedida como sí. No te digo que me dieron 20 duros a la pedida, la pedí aquí. Era la compostura. Y cuando te iban a pedir tenía cena para las Liares. Tenías una cena y eso me dieron. Y nosotros cuando fuimos, pues a las nueras mías, pues también tuvieron cena y yo las 10.000 pesetas. Y la Concha lo que se llevaba, claro. ¿Y no has hablado antes de los de los bailes? Había muchos bailes antes Sí, había también bailes. Sí, sí, sí. Ay, madre, nos divertíamos más que ahora. Sí, Anda que en los carnavales siempre andábamos disfrazados as disfrazados. Sí, sí, sí, sí. ¿Y qué disfraces había? Pues mira, de gitanas, de. De quien quieras y de lo que fuera. ¿Y eran de alguna fecha especial o no? El domingo llegó el domingo gordo. Es aquí siempre el mismo día, la misma fecha, según caiga. Eso según cae.
SPEAKER2:
Según caiga el carnaval.
SPEAKER1:
Claro, claro. En carnaval, según calles como Navidad, que es jueves, otro año en viernes, otro año en sábado. Pues así me da miedo a la población total, tanto miedo me daba. ¿Para qué vas? Ay madre, que si a enseñar el nieto hombre.
SPEAKER2:
A la foto del nieto le enseña.
SPEAKER1:
La entrada. Uy madre, yo y tengo ya dos, pero que son mi hijo y tengo tres hijas, tres nietas ya casadas, con cinco críos. Tiene una ya nueve años, una.
SPEAKER2:
Porque mira, tiene bisnietos, que usted tiene bisnietos.
SPEAKER1:
Y tengo bisnietos de a tres. Tengo 233 nietos, bisnietos, dos bisnietos y luego nietos. Tengo tres nietas y un nieto. ¿Usted conocía a su bisabuela? Ah, no, no, no, no!
SPEAKER2:
Si este es un.
SPEAKER1:
Lugar donde se hacían las fiestas. Las fiestas donde se hacían por la fiesta se hacen el Cristo. El Cristo en la ermita.
¿Donde? ¿En el monte? Sí, en familia.
¿Y qué hacía? ¿Había música, baile? Sí, toros. Pero también empecé a torear muchos años. Así es el toreo, muchos años. Y había que plaza para torear. Hay plaza en el Cristo allá arriba. Ah, sí, sí, sí, en un sitio que hay. Incluso si son tres kilómetros de aquí, calle, hay plaza y hay ermita. Y van a decir allí se han son no sé cuántos ahora, porque la iglesia estaba cayéndose. Actualmente hay una iglesia o ahí hay solamente una iglesia en el pueblo. Es una fiesta la Iglesia, sólo una, solo una cosa muy buena, muy bonita, sí, pero ahora está la pobre hasta que la arregle. Es muy antigua. Sí, Sí. Bueno, ahí sacan a la Virgen en las fiestas.
Le colocan a la Virgen, la sacan.
El Cristo el lunes de aguas, le traen de la ermita al pueblo y le vienen bailando los quintos, los mozos, las mozas y todos le vienen bailando al Cristo hasta que llegan al pueblo. Y luego ya en el pueblo le bailan unas jotas en la plaza y luego ya le meten en la iglesia y también bailan a la Virgen. O no, no, la Virgen no! Bueno, está la Virgen con el Cristo.
Bailando los dos. Claro, ya no hay.
Fiestas cuando los quintos se van. Dice que luego en Navidad, pues ya Nochebuena salen a pedir la marcha. Las quintas a las quintas y las quintas. Las quintas son unas muchachas jóvenes que tienen 20 años y son las quintas con 20 años, con los muchachos que tienen fiesta o baile y tienen comidas y todo. Ellas porque sacan, sacan cosas, van por las puertas y piden una lata, 20 duros por cada menos de 20 duros, que no se puede dar más de una longaniza, otras otra cosa y ellas pues luego se divierten sea que se lo pasan bien. Bueno, no, no me hagas caso. Déjalo hijo, déjale. Que hacen lo que les daban algo a los quintos cuando se iban a la mili como a los quintos, que si daban algo cuando se iban a la mili. Antiguamente sí, sí, ahora no sé. Ya, pero antiguamente sí. Siempre que se iba a 1/5 le dabas algo de dinero para que se echara un café y eso. Ahora yo no digo yo que se da igual, que no sé porque yo ya tantos años hace que no y se daba alguna comida especial o algo así.
Es la edad, no, no, si no quería más de Doña María, ni ellos la comida tenían algo especial que se hacían algo especial los que no ellos pues eso proponían una comida a ellos, con lo que sacaban ya de noche, pues el día de Nochebuena, pero en vez de ser el día de Nochebuena, la cena antes, ahora la cena antes, porque así el día Nochebuena van con las familias. Así que eso es así. En el colegio hay escuela, aquí en el pueblo hay dos o tres escuelas y en la Plaza Mayor. Y cuando usted era pequeña, iba. Cuando yo era pequeña era en otro sitio. ¿La escuela? Sí, sí, Iban los niños, las niñas, No, los niños a un lado y los niños a otro. Pero iban todos al colegio, aunque a distinto. Sí, sí, sí, sí. Y las niñas que hacían algún colegio aquí les enseñaba lecciones que nos daban y luego hacíamos labores, cogíamos o jugábamos o hacíamos cosas. ¿Y que labores le gustaban a las niñas? Pues mira. ¿Bordaba alguna cocina? No, cosas mucha. Porque mira, la edad no.
Era de hacer mucho, pero era así.
¿Antiguamente, para ser alcalde, que había que hacer antiguamente? Y eso sí que no te lo puedo decir. No sé quién era alcalde y aquí ha habido muchos alcaldes. Este que hay ahora ha salido a votos, no, pero yo os digo antiguamente, antiguamente pues le sacaban en el pueblo, le decían pues aquel padre que vale para alcalde por ponerle y le ponían y es como ahora que es a votos y luego por ejemplo los los niños cuando nacían. ¿Seguro que cambiado eso con respecto a antes no? Antes se tenían en casa. En casa se daba a luz en casa y venía una comadrona. Sí, sí, una señora que asistía a la gente y que hacía se llamaba la comadrona. Se llamaba. Cuando te ponías de parto, la llamabas y venía la señora y hacía lo que podía. Claro. ¿Y qué hacías? Se lavaba sábanas y cosas para el niño. Y, claro, le lavaban al niño.
Éramos dos hermanos. No me acuerdo de la diarrea.
Sólo mía. Ahora siéntate y siéntate. Está muy bien. ¿Qué cantidad de dinero le daban a la comadrona? Pierna a la pierna. Cinco pesetas. La monja. Afortunadamente. Y si no te quería nada, La comprabas un manual. La podías hacer para comadrona. ¿Ha muerto ya? Pues nada, hija. A tener mucha fuerza de voluntad y experiencia para poder hacer las cosas.
No lo digo yo gano muy bien.
Hay mucho ganado de toda clase. Ganados hay aquí en los pueblos. Y luego los niños. Si no los podía crear la madre se había, pues si no podía criarlos, pues los criaría con leche que compraran o cosas de esas, porque entonces hicieron alguna que podía. Pues a lo mejor iba a darle alguna teta por la mañana, por la noche o por la tarde. Y eso.
Con una reina de los sobrinos, de donde.
Nadie sabe.
De dónde le viene a.
La nieta nuestra que trabaja en el Clínico, es enfermera en Madrid. Madrid. Esa es la que tiene dos, un niño y una niña que tiene la niña ya nueve años. Y luego tengo otra que es abogado, que tiene una de seis, de seis, de ocho, que va a hacer la comunión este año. Entonces tiene muchas. Y luego tengo otra que está casada con un médico que están en Buenos Aires. No sé si habrán llegado ya a casa, van a venir ahora a pasar las Navidades con ustedes. No sé si vendrá el año pasado, si vinieron, pero este año no sé si vendrá. Llegaban hoy de Buenos Aires porque están los padres de él en Buenos Aires y él está aquí de médico, están en Galicia y ella tiene una niña que va a ser dos años ya de seis meses. Y luego el nieto ese yo creo que no se va a casar, Pienso que no se arrima a ninguna mujer, no.
SPEAKER2:
Porque el marido que se arrima en todo, pero a la mujer no.
SPEAKER1:
Le digo hijo, tú no te vas a casar. Y bueno, abuelita dice tiempo tengo. Si es joven. ¿Qué le prohibían antes a sus padres? Que tiene que. ¿Qué le prohibían sus padres? ¿A quién? A mi hija. Yo padre no tuve. Se murió. Era yo, chica. Cuando se murió con mi madre, que estuve siempre. Y su madre con mi madre, conmigo. Hasta que se ha muerto conmigo. ¿Pero qué cosas estaban mal vistas? ¿O a qué tenía miedo? ¿A qué tenía miedo o qué cosas? Yo no le gustaba a su madre que hiciese eso. ¿Qué me iba a gustar? ¿Que le iba a gustar que no hiciera cosas malas? Claro, era lo que quería.
SPEAKER2:
¿Y qué era lo que consideraba malo? ¿Y qué era lo que consideraba malo?
SPEAKER1:
¿Quién? Su madre. ¿Salir por la noche o salir por la noche? Y si vas con compañía, bien. Pero si iba sola, pues no le gustaba, porque ella, la pobre, se quedaba sola. No es como si había tenido más hermanos que se hubiera quedado con ellos. Pero yo no tenía aquí hermanos. Yo los tenía, pero estaban fuera una locura que recomendaban que se hiciese o que no se hiciese. ¿Cuál? Los curas. Los curas, hombre, esos que nos van a decir quisiéramos buenos hechos, pero recomendaban algo. Si hombre, no lo habían de decir. Sí, sí, sí, sí. Que no hiciéramos mal las cosas. ¿Pues ustedes de donde son? De Madrid. De Madrid. ¿A ver qué quieres hacer tú? ¿Qué recuerda con más alegría de aquella época? ¿Yo qué recuerdo cuando vienen los hijos? No, pero con una alegría de la vida de antes de la vida de antes. Pues yo quise ir al baile, que me gustaba mucho el baile, pero la escuela me gustaba muy poco. Era muy mala escuela. Ay, madre! Para aprender a leer me vi mal y a escribir. Menos mal que luego salí bien. Y la profesora que le decía que tenía maestra eran maestras que venían de un pueblo o de otro. ¿Como vienen ahora? Igual. Y claro, yo era muy burra. Pues soy viernes. El miércoles por la noche, a las cinco, hace ya un abogado en un ayuntamiento de. Dicen que está muy bien, que no lo digo porque no puedo, pero muy pronto. Antes había otro ayuntamiento, No había ninguno.
Sí, sí había ayuntamiento. Sólo que estaba peor. Sí, era más viejo. Y ahora la han hecho nuevo y menudo. Dicen que es bueno. Y dicen que con una calefacción y todo. Sí, sí, sí. Bueno, estábamos en el qué de la vida de antes. ¿Qué le producía? ¿Más dolor? Más. Más dolor. Más dolor. Que le gustaba menos. Me gustaba menos. Yo que sé. No me acuerdo ya de eso. No, el tocino no me ha gustado mucho. Nunca. ¿Prefiere ahora salir? Tiene más libertad ahora que antes. ¿Hay más libertad? Hombre, yo creo que sí. Sí, creo que hay más libertad que antes, porque antes nosotros íbamos a los bailes por la noche, que nos convidaban los mozos, porque los quintos siempre te convidaban para que luego los dieras la marcha, que la marcha es que salían los quintos. El segundo día de las Pascuas de Navidad salían pidiendo la marcha por los pueblos, por las casas. Pues una le dábamos. Entonces, cuando yo una peseta, otra le daba una longaniza, otra le daba y y y y corrían las casas, y luego tenían baile y nos convidaban al baile. Iban por las casas a convidados, y yo, mi madre siempre decía Mira, hija, que claro que yo me quedo sola y a mí no me gusta que vayas y tal y cual. ¿Y yo le decía pero madre, cómo no voy a ir, cómo no voy a ir? Y me iba con las vecinas, otras amigas que tenía y íbamos juntas.
Así que así va a ser joven que.
Cambiaría o.
SPEAKER2:
Qué haría si volviera.
SPEAKER1:
¿A ser joven? Pues si volviera a ser joven, no sé lo que haría. Le debo mucho dinero. Que desearía que tuviera mucho dinero y tener mucho dinero. ¿Qué desearía usted? Pues yo desearía que me tocara la lotería este año. Y se lo daba a los hijos. Ya tengo un hijo comprando un piso. Y así le pagaba mejor.
Claro. Bueno, pues.