SPEAKER1:
Yo cuando me criaba que tenía 84 años.
Pues se vivía muy mal.
Todo a base de la miseria. No teníamos nada más que ahora. En ese tiempo llenábamos una era y llamábamos, la llenábamos de de si había que irnos a segar. No como ahora que se van a cosechar y ahí a trillar con las parejas de vacas, a dar vueltas en la parva. Pues esas cosas. Y luego las limpiábamos el día que hacía aire y el poquito grano que cogíamos lo traíamos para casa y luego no nos valía nada. Y a pasar miseria.
SPEAKER2:
No sería tanto si sus vecinos ambulantes también tenían el problema de que hoy día compramos todo hecho. Antes, encima que no había ni casi ropa, porque yo misma me he conocido que mi madre tenía.
SPEAKER1:
Que.
SPEAKER2:
Comprar en la tienda para la ropa y me la lavara al río, que no había lavadora esperando por la vida y luego para ir a comprar la tenían que hacer y una.
SPEAKER1:
Que una barra que entonces no había metros de tela para enmendar la camisa o comprarle unas alpargatas a muchas chicas y todas esas cosas. Y no le dábamos yogures porque entonces no había una sopita de ajo o del cocido y con eso los criaban.
SPEAKER2:
Y las alpargatas, como eran.
SPEAKER1:
Malísimas, de esas de monte muy colle. ¿Cómo las llamas?
SPEAKER2:
Yo no sé cómo hacían las alpargatas.
SPEAKER1:
La traía, la vendíamos.
SPEAKER2:
¿Si podía, pero yo creo que antes hacían también una alpargata que traía traída, me parece que era el piso, no? Y no voy a poner unas tiras. No, no, no.
SPEAKER1:
Yo no, eso.
SPEAKER2:
Pero yo a ver si yo hablar de algo de eso con tiras me imagino que llevarían tiras de cera. Nada que ver con una taquilla.
SPEAKER1:
Bueno, pues una zapatilla, una alpargata de mamá.
SPEAKER2:
No llevaba nada de adorno.
SPEAKER1:
Nada, nada que iba a llevar gracias que ya tuviera la zapatilla. Si yo he.
SPEAKER2:
Conocido esas zapatillas, seguro.
SPEAKER1:
Pues entonces yo sí, si las hay. No las madres. Bueno, y qué le vamos a decir más que que no, nuestra vida era estar siempre en el campo y los que no estábamos en el campo íbamos a asistirlos a.
SPEAKER2:
Ver.
SPEAKER1:
Con la cesta a la cabeza de la comida y un barrilito de agua al cuadril y a llevárselo al campo, donde estaban tachando o segando.
SPEAKER2:
Algo al hombre, no.
SPEAKER1:
Al hombre y a todos los que estaban.
SPEAKER2:
Ahí. Bueno, a lo mejor el que fuera un poco más de meterle más tierras, que fuese un poco más rico en aquellos tiempos, pues buscaba a lo mejor dos por criar a los críos que tuviéramos.
SPEAKER1:
Tenía con tantos algo más de todos los días. Cuidadito sin el En la.
SPEAKER2:
Linde de tierra que es la Luna.
SPEAKER1:
La linde es un surco que no se hará y cría hierba y eso se llama la linde y vive en la tierra de esa señora con la mía o con la del otro.
SPEAKER2:
Es que en mi pueblo llaman frontera o no es lo mismo, claro. Bueno.
SPEAKER1:
Bueno. Qué tierras la.
SPEAKER2:
¿Tuya de España o la de Francia y España? Pero a las lindes.
SPEAKER1:
Es el pueblo, es el tío.
SPEAKER2:
Segovia.
SPEAKER1:
Así bla, bla, bla. No será bueno que las tierras que llamamos nosotros, pues es una así enseguida seguidas. Pero las divide la linde y una estudia, otra mira, otra del otro y otra del otro y eso.
SPEAKER2:
¿Y cómo se llama usted? ¿Yo? ¿Porque no hemos apuntado ni siquiera cómo se llama?
SPEAKER1:
Pues ojalá. Magnífico. Ya podíais haber ido pallá a buscar a otro hombre. Y esas cosas son las que pasaban entonces y muchas miserias en este tiempo. Pues que ya se empezaba a cerrar, pues toda la gente a cerrar. El que se quedaba en casa era un milagro. Y eso que lo dije antes, cuando venían las madres se encontraban a los niños, pues uno despierto, otro que se había caído y estaba debajo la cama o cosa parecida y no tenían quien los auxiliara porque todos estaban. Y así fue la vida de este pueblo. Luego ya fue mejorando, fue mejorando y en este tiempo venían muchos cubanos, porque las Hurdes son una inmensa sierra. ¿Cómo las Hurdes? ¿Cómo? Como una vez. No habéis oído mentar las.
SPEAKER2:
¿Cómo se llaman los señores esos? ¿Como ha dicho la churri? No me lo ha dicho usted. Vienen, vienen los nosequé.
SPEAKER1:
Los vulcanos.
SPEAKER2:
Los jordanos de Las Hurdes los.
SPEAKER1:
Venían a segar y traían muchos burros y mucha miseria, y se rodeaban aquí o debajo de un árbol.
SPEAKER2:
¿Y luego en aquellos tiempos también, verdad? Gente de país. A lo mejor esta mujer tenía cerdos y de noche iban y se los robaban. ¿La gente que tenía menos que la de aquí, como le digo, no?
SPEAKER1:
Y esos venían a contratar capacidad y se contrataban pues según uno, cuatro, otros cinco o diez, según la necesidad de cada cual. Y se tenían los días que se necesitaran para cerrar.
SPEAKER3:
¿Y cómo organizaban las cuadrillas de siega?
SPEAKER1:
Pues cada uno llevaba la suya.
SPEAKER2:
De alguna manera especial. Es decir, iba alguien.
SPEAKER1:
¿Elam? Elam iba de mamifero. No sabes lo que es un mamífero. Esto no.
SPEAKER2:
Es.
SPEAKER1:
Decir, mamífero. Es el que va delante.
SPEAKER2:
El que más sabe.
SPEAKER1:
No sé qué más.
SPEAKER2:
A ver, el amo.
SPEAKER1:
Si no es el amo, pues es el mamífero, el de la cuadrilla, el que más supiera o qué sé yo, el que más cerrara, que mandaba, vamos. Y yo me acuerdo de una vez que yo era muchacha y mi madre era muy valiente y teníamos unos segadores, y fue apostar a segar con los zapatos y segando, pues hacían una apuesta, cantaban la bastarda. ¿Ay, cómo lo sabe?
SPEAKER2:
Seguro.
SPEAKER1:
Seguro que está muy guapa. Yo tengo una hija bastarda que se quiso matar monja. ¿La querían meter? Nunca. Ella quería ser casada. Era muy bonita la canción, pero yo no, yo no la sé. ¿Eso y en esas cosas de esos que vienen de Salamanca, cómo se llaman? Esos que han venido más veces.
SPEAKER2:
¿Cantantes?
SPEAKER1:
Sí, de eso sí deben saber. Y me acuerdo que era una canción muy bonita y la cantaban.
SPEAKER2:
Buenas tardes.
SPEAKER1:
Y la pasaron mi madre y encerrados.
SPEAKER2:
Cantaban la canción, cantaba.
SPEAKER1:
La naranja. Iban uno detrás de otro, llevando y cantando. Y eso era lo que pasaba. No pasaba a otra cosa y. Y entonces pues vivíamos pues muy mal. Y mi madre y todas antes nos como ahora que ya tenemos agua y todas esas cosas, pero es muy de este pueblo y se hacían pozos y a la orilla del río.
SPEAKER2:
Cómo se llama.
SPEAKER1:
¿El río? El río Chico, y aquí el río y el Tes. Pero no se llama el río Chico, que hay dos y otro río grande y hacían pozos y eso hasta hace pocos años. Y las mujeres nos levantábamos muy temprano a coger el agua de los pozos con un cazo y un caldero, porque no teníamos agua pa para hacer las cosas para los animales y teníamos que ir a recoger y así lo que ya tenemos ahora pues es otra cosa, ya tenemos agua y tenemos cosas que son más prácticas y mejores que antes.
SPEAKER2:
Cuando empezaron a poner esto con agua se acordó.
SPEAKER1:
Hace pocos años. ¿Cuántos años hace que tenemos el agua? Tú que te acuerdas mucho.
SPEAKER2:
Son 13 años, así que hay agua en todas las casas. Pasaron las muchachas, no sé, 13 años.
SPEAKER1:
Bueno, aunque sea algo más o menos, no.
SPEAKER2:
¿Es un poco relativo?
SPEAKER1:
Sí, es relativamente.
SPEAKER2:
Poco.
SPEAKER1:
Y eso y que pasábamos muchos miedos.
SPEAKER2:
Te cuento.
SPEAKER1:
Yo cuando era chica nos levantábamos muy temprano a amasar, a hacer el pan y lo hacíamos y cuando se iban los gañanes a al trabajo ya llevaban el pan recién para la merienda.
SPEAKER2:
Llaman gañanes aquí.
SPEAKER1:
Gañanes a los que van a arar porque los que iban a dar con vacas se llaman los gañanes.
SPEAKER2:
Ahora ya no sé, a las vacas sí, sí, una canción por las mañanas, pero año.
SPEAKER1:
En el Pirineo no sé si hay o no me.
SPEAKER2:
Suena.
SPEAKER1:
De canciones, no sé. Esa es la broma.
SPEAKER2:
No, yo soy joven, yo de antes mucho.
SPEAKER1:
Y pasábamos muchos miedos porque nos teníamos que levantarme temprano, teníamos que ir a Las majadas a buscar los ganados. Las que parían las teníamos que traer y llevar. Y entonces, como no había otra cosa, pues teníamos que ir los muchachos, cómo era yo y cómo eran todos. Y nos levantamos muy temprano.
SPEAKER2:
Iluminado.
SPEAKER1:
Y mi madre una noche nos llamó. En este tiempo no se me vuelva a olvidar que a los nietos le voy a contar muchas veces y me dicen que es mentira. Y me levanto mi madre muy temprano y dice mira hija, os vais a coger garbanzos y fuimos a coger garbanzos. Cuando lleguemos a la tierra, en vez de ser más de día, era más de noche. Válgame Dios! ¿Qué hacemos? El burro se volvía a resoplar y Rocío y nosotros llenitos de miedo. ¿Y qué hacemos? Y nos vinimos por Dios! Si estuviera alguien que es el que no sabe.
SPEAKER2:
Contar, por lo mismo está en el banco.
SPEAKER1:
Ya por lo mismo. Y cuando ya decidimos montarnos en el burro y venirnos, nos vinimos a casa. ¿Cuando llegábamos aquí toda la gente iba a coger garbanzos, no? Ay, madre! Y llegamos a casa todos. Pero hijos, cómo os venís hoy, que sonaba no sé qué, que un pájaro así. Y nos dijo bueno, hala, hala, a montar en el burro otra vez a la tierra. Y otra vez nos íbamos a remate. Y eso era la vida.
SPEAKER2:
A ver, cuéntenos cómo se cogían los bancos.
SPEAKER1:
Y arrancarlos con la mano.
SPEAKER2:
Si quiere, que así lo puedo ir a practicar.
SPEAKER1:
No nos conocíamos con la mano.
SPEAKER2:
Pues lo va a coger y verá que.
SPEAKER1:
Viene, que se tira la niña y buenas ampollas que ya tiene en las manos.
SPEAKER2:
A ver si consigo que salga el sol, porque con el sol ya pican y salen las manos.
SPEAKER1:
Y eso era.
SPEAKER2:
¿Como es la planta del yo, que no tengo ni idea eh?
SPEAKER1:
Madre mía, pero si todas las mujeres debíais de saberlo.
SPEAKER2:
Un día tengo que pasar aquí un mes por lo menos y.
SPEAKER1:
No te vayas.
SPEAKER2:
De aquí cuando son altos, ahora cuando son más pequeños, no sé cómo lo llaman los de fuera, las gárgolas, las gárgolas. Y está metido abajo, dentro y hay que coger las 02:30 vuelta, porque si no está muy duro.
SPEAKER1:
Hay veces que hay veces que están blandos, unas pocas.
SPEAKER2:
No pocas veces. Y ahora hace muchos años que no he ido. No voy hasta el año pasado, pero es una locura también porque.
SPEAKER1:
Nosotros ya hacía unos pocos años que no nos veíamos. Somos dos hasta 12.
SPEAKER2:
¿Cuántos años tiene usted? ¿84, Que ya son años, no? Y así está de fresca. Mi abuelo tiene 85 y está para arrastre de verdad.
SPEAKER1:
Porque no ha venido a la Puebla. Si viene a la Puebla resucitado.
SPEAKER2:
Cuéntenos su boda. Hombre, seguro que tiene cosas que contarnos. No.
SPEAKER1:
No, mi boda. Si se pueden contar.
SPEAKER2:
Venga, los preparativos que.
SPEAKER1:
Nosotros no hicimos. Casi ningún. Prepárate. Casi nos casamos. Dos hermanos juntos.
SPEAKER2:
Y un hermano.
SPEAKER1:
Un hermano y yo nos casamos el mismo día, en la misma misa y todo.
SPEAKER2:
Qué bonito!
SPEAKER1:
Y yo he tenido siete hijos y no he tenido ningún fallo, así que un poco de envidia. Y solo fuimos los padrinos y. Y los padres y nada más. No hicimos gasto de nada, así que no le puedo contar de boda, no le puedo contar más.
SPEAKER2:
¿A mí me han dicho que hay que hacer una ceremonia y yo no sé si con usted cómo se vestía la novia o no sé qué del yugo y esas cosas, no? Sí, sí, sí, creo que sí. ¿A ver cómo era la señora entonces? No lo sabía, pero yo sí lo pasé bien, mal.
SPEAKER1:
El yugo ese que ponen.
SPEAKER2:
No me separaba nada. No nos llevaban a dar.
SPEAKER1:
A ver nada.
SPEAKER2:
Porque si no estuvo gente a la boda, pues no le pasa.
SPEAKER1:
Eso es después de la boda llevan a los novios. Ahora le ponen un arado y lo llevan a arar. Así que eso y yo de eso lo que le puede contar.
SPEAKER2:
Y había había visto la boda que había por los preparativos en la casa.
SPEAKER1:
La noche de la boda, cuando ya de mucha boda iba toda la gente a cenar, la víspera de la boda y había baile y había mucha.
SPEAKER2:
Fiesta. A buscar a la novia.
SPEAKER1:
Ya iban a buscar la novia y la traía a casa del novio a cenar y luego la volvían a llevar con el tamboril, que entonces no había música y esas cosas.
SPEAKER2:
Y luego al día siguiente de la boda ya era una boda.
SPEAKER1:
Y luego la había mucha boda todo el día, el la, el desayuno, la comida, la cena y todas esas cosas. Y al siguiente día todo el día también.
SPEAKER2:
Hasta yo no.
SPEAKER1:
Sé si me habrán carneros y pollos y muchas cosas ponían que sabían entonces y dulces. Y bueno, lo que es una boda de.
SPEAKER2:
Mucha boda que duraban mañana y hacían todo en casa de una.
SPEAKER1:
Boda. Y va toda la gente la víspera a pelar los pollos y ayudarle a la gente de la boda.
SPEAKER2:
Hacía la comida y la cena para la gente que iba.
SPEAKER1:
Y entonces se vestía la novia de sayas que llamamos nosotros aquí los del Charras, y luego con el mantón de Manila más bueno o más malo y eso, y luego con una mantilla antigua, la mantilla que se ponía así.
SPEAKER2:
Yo todavía me casé con mantilla, pero vamos, ya no falla. ¿Y conserva usted el vestido de charra?
SPEAKER1:
Nosotros sí tenemos algo.
SPEAKER2:
Pero a lo mejor no, pero usted si conserva la saya, que.
SPEAKER1:
Es algo así como muchas de esas cosas.
SPEAKER2:
Como eran los bailes.
SPEAKER1:
Uy, aquí esa tía en esta pradera era baile con el tamboril y toda la gente bailaba jota.
SPEAKER2:
Y.
SPEAKER1:
Unos bailaban cuando tocaban. La gente pues bailaba, el que sabía bailaba la rosca. No me acuerdo yo de cuando bailaban la rosca mi suegro y la tía. Y no sé quién bailaba. Al mucho las dos.
SPEAKER2:
No me acuerdo de cómo se bailaba más o menos.
SPEAKER1:
Con suelto.
SPEAKER2:
Alrededor de una mesa.
SPEAKER1:
Como cuando bailan suelto.
SPEAKER2:
A lo mejor la rosca es como hoy día, la botella que se ve alrededor de una mesa, pero se llama.
SPEAKER1:
Porque ella bailaba. El baile se hacía aquí, en este sitio y aquí cada una bailaba. Iban los muchachos a buscar las muchachas para bailar y bailaban.
SPEAKER2:
Seguro que tenía más de un novio. ¿A que sí?
SPEAKER1:
Yo no he tenido ninguna.
SPEAKER2:
Bueno, pues por lo menos pretendientes. Bueno, si no estuvieran estas señoras aquí, seguro que no es verdad.
SPEAKER3:
Y cosas como el noviazgo.
SPEAKER1:
Como el noviazgo.
SPEAKER3:
Antes de casarse.
SPEAKER2:
¿Y cuánto duraba? Oye.
SPEAKER1:
Eso es. Depende de uno. Lo mismo estarían dos años. Otros tres. Otros uno cada uno. Yo lo admitía como peligrosísimo.
SPEAKER2:
Muchos años sería escondidillas. ¿Verdad? Tuvo que ser el de usted. Venga. ¿Cómo conoció a su marido y esas cosas?
SPEAKER1:
Pues nada, aquí, en esta rosca del baile. A ver, a ver. Claro. Ahí es donde se encuentran los novios y las novias. No lo sabes.
SPEAKER2:
Tú en la iglesia también alguna vez No.
SPEAKER1:
Que en la iglesia no se podía. Entonces era muy misterioso entrar en la iglesia.
SPEAKER2:
Ya, pero que iban y se miraban y tal y cual.
SPEAKER1:
Pues allí no vagaba ni nada. No es que los mozos daba la tribuna y las mozas estábamos para adelante y para cuando el cura y no nos dejaba el cura ni respirar.
SPEAKER3:
Por ningún lado, adentro se estaba más arriba o abajo.
SPEAKER1:
¿Claro, si mirarían para abajo, verdad?
SPEAKER2:
Lo dirían en el alto.
SPEAKER1:
O estarían hojeando abajo.
SPEAKER2:
Antiguamente.
SPEAKER1:
Así que eso de.
SPEAKER2:
Los del pueblo no es como ahora que ya nos hemos casado unos con los de Francia y otros Aragón. Pero antiguamente todos eran del pueblo y era distinto. Se iba a llevar a los cerdos y va. Nos juntábamos, se iba el ganado a todos los sitios, íbamos juntos y como hacen aquí, hacen matanza. Si no hay.
SPEAKER1:
Un pase la.
SPEAKER2:
Vamos a mandar a usted, que tiene ya la palabra venga igual. Claro.
SPEAKER1:
No tanta como quieres tú que se haga yo. ¿Cómo se hace en tu pueblo?
SPEAKER2:
Yo no lo he visto nunca.
SPEAKER1:
A ver si luego queréis comer chorizo.
SPEAKER2:
Bueno, comerlo, comer conmigo, pero verlo hacerlo, pues merecía la.
SPEAKER1:
Pena, Pues merecía la pena del que hayas comido, que yo no lo sé. ¿Dónde lo has comido? Al que se riza en estos pueblos por la matanza. ¿Cómo quieres que se hiciera? Se hacía a ver lo que salía aquí.
SPEAKER2:
Lo primero.
SPEAKER1:
Aquí se te va al.
SPEAKER2:
Uno.
SPEAKER1:
¿Y luego? Después la sangre. Ya se prepara la matanza y suavizan a los parientes para que vayan a la matanza. Y van a la matanza. Y la víspera ya hay mucho nervios. Y aquella mañana se matan los.
SPEAKER2:
Cerdos lo mismo.
SPEAKER1:
Y después se deshacen.
SPEAKER2:
Y.
SPEAKER1:
Se van a lavar las tripas y todas esas cosas. Y se hacen las morcillas, chorizo y las morcillas. ¿Sabes tú lo que es morcilla?
SPEAKER2:
Bueno, sí.
SPEAKER1:
Pero completica. Yo no me voy si no lo sabes. Desde luego es que queréis saber mucho, pero es que os lo enseñemos. Pero eso no es ciencia.
SPEAKER2:
Yo sí lo hago a peso, yo sí lo hago a pecho.
SPEAKER1:
Y luego pues se pica la carne. Si es carne hace bueno y se pica la carne y uno se hace para morcillas, otro va chorizos, otro pa salchichones y luego quedan los lomos.
SPEAKER2:
De carne para.
SPEAKER1:
Quitarle los huesos a la carne.
SPEAKER2:
Mira, pues ahí ayer mataron 1,1 coche.
SPEAKER1:
Y no lo habían visto.
SPEAKER2:
Pues.
SPEAKER1:
Lo tenías.
SPEAKER2:
Que haber cogido.
SPEAKER1:
Y eso se adoba todo. Y nosotros le echamos muchas cosas que son.
SPEAKER2:
Muy ricas.
SPEAKER1:
A la morcilla es pan, ni se le moja la sangre en el pan y luego le echamos gordura, le echamos.
SPEAKER2:
Gordura.
SPEAKER1:
Creo que la gordura de.
SPEAKER2:
La.
SPEAKER1:
Gordura es la grasa calabaza y se le echa cebolla y calabaza, clavo y muchas de esas cominos, de todas esas cosas que sabemos. Y luego al chorizo se le echa pimiento, maní, cominos, orégano. Ya. La sal es sale muy.
SPEAKER2:
¿Rico, que es muy típico el ajo, no? Porque hemos comido ternera y esas cosas. O sea, cabrito o no sé qué cabrito cabrito y estaba de bueno con ajo todo. Claro, se le hace un macho de ajo.
SPEAKER1:
Pues así sale el chorizo también y en salchicha.
SPEAKER2:
De ajo mascadito se le reparte para moverlo.
SPEAKER1:
Y luego aquello. Como entonces no había máquinas pa hacerlas chorizos, hay una cosa que se llama corbata y corbata. ¿Sí, Cómo es? Pues una cosa.
SPEAKER2:
Entre las dos piezas plegables.
SPEAKER1:
Una cosa como. Como un tubo de un embudo, una cosa así. Y por allí, con la mano se empujaba, se encogía con con esta mano se cogía la corneta y con ésta se le echaba en el chorizo. Y así se metía, se metía y así hacíamos el chorizo.
SPEAKER2:
El chichón y la morfina y todo.
SPEAKER1:
Pero luego ya ha habido máquinas. Y la máquina de vapor. No, aquí no se habla más.
SPEAKER2:
Oye, una curiosidad. Las tripas.
Del cerdo. ¿Pero qué son? ¿Qué es la tripa? Es como la tuya.
Pero la piel. Quiero decir.
SPEAKER1:
¿Qué es la tripa del cerdo? ¿No veis que tienen tripas como nosotros?
SPEAKER2:
Hasta las tripas.
SPEAKER1:
Y esas tripas se sacan y se lavan. Y luego en esas tripas se hacen los chorizos. Se le da la vuelta a lo de fuera pa dentro. Y se cosen y otras se atan. Y allí se utiliza solito. ¿Y sabes? Ya.
SPEAKER2:
Bueno, me hago una idea.
SPEAKER1:
Cuando vayas a tu pueblo o a tu casa, lo sabréis. Así como yo te digo.
SPEAKER2:
Es que es lo que pasa que me da un poco de así en la sangre, me asusta y ya.
SPEAKER1:
Vaya susto. ¿A que nos ha asustado no ver nada? Dicen que a matar, a matar.
SPEAKER2:
Como matan.
SPEAKER1:
A los cerdos con un cuchillo le meten así.
SPEAKER2:
Pero yo digo.
SPEAKER1:
Claro, unos pocos porque lo tienen que agarrar y lo tienen que sujetar porque si no fíjate bien. Mira como los de la ETA van a matar, pues bueno.
SPEAKER2:
Bueno, sí, y gallinas y esas cosas no he visto yo por aquí.
SPEAKER1:
Ahora las tenemos enterradas, porque.
SPEAKER2:
Si no, si sale.
SPEAKER1:
Alguna, si alguno.
SPEAKER2:
Está mal, también las vacas aquí.
SPEAKER1:
También algunas tenemos.
SPEAKER2:
Aunque pocas. ¿Y qué tipo de cereales hay por aquí? Porque hemos visto que había. No sé que será madre.
SPEAKER1:
Hija, que vienen y no saben. Usted está aquí ocho días en lo que serán.
SPEAKER2:
De verdad que si.
SPEAKER1:
Ahora ya no sé por cebada, centeno, trigo y avena, garbanzos. Y eso es lo que se siembra, patatas y frejoles o judías, como decís vosotras. Y eso es lo que tenemos aquí. Y eso es lo que ha pasado en mi vida. Uy! Y luego cuando yo fui más adelante pasamos mucho miedo, cuando la gente mucho, mucho, mucho íbamos a llevar para ir las cenas a Los Segadores, porque íbamos en el burrito, mantas y llevábamos unas maderas. ¿Sabes tú lo que es mi madre? Eso sí que no lo sabe. Ni idea, Pues la madera es una cosa que se le pone al burro encima.
SPEAKER2:
Y tiene todas las ramas.
SPEAKER1:
Dos.
SPEAKER2:
Cuatro de cada lado.
SPEAKER1:
Y allí se mete la cena, el agua y se iba a llevar a los segadores cuando estaban y nos dormíamos cuando íbamos en el burro y nos caíamos pa atrás. ¿Y eso es verdad, no?
SPEAKER2:
A ver, en plena si están en junio, pues claro.
SPEAKER1:
A estas horas habríamos venido de llevarle la comida y le teníamos que volver a llevar la cena. Y así.
SPEAKER2:
Y el almuerzo.
SPEAKER1:
Y el almuerzo por las mañanas, que nos teníamos que levantar bien temprano y a las tres a cocer las patatas.
SPEAKER2:
Y el vinillo.
SPEAKER1:
No bien bueno. A los segadores sin vino no viven. Es lo más superior a los segadores.
SPEAKER3:
Y eso tienen por aquí. No.
SPEAKER2:
No, en la parte de la sierra.
SPEAKER1:
A las siete.
SPEAKER2:
Aquí cerquita de aquí, a toda la sierra. De aquí a 20 llegará. Es donde tiene las viñas. Hemos visto un poco de bosque. Donde viven de Badajoz, quizás para allá.
SPEAKER1:
¿De dónde venís? ¿De qué pueblo venís?
SPEAKER2:
¿Por dónde? ¿De dónde hemos comido?
SPEAKER3:
Cerca de la alberca.
SPEAKER1:
A posta. Un país. ¿País para dónde?
SPEAKER2:
Donde las calles de la sierra. Ya para acá, para acá.
SPEAKER1:
Entonces, niño calladito, calladito.
SPEAKER2:
La estaba mirando.
SPEAKER1:
Bueno, pues eso ya.
SPEAKER2:
Decía.
SPEAKER1:
Mirando eso ya es bien, esto es campo y esto es, aquello es sierra. Pero esto ya es.
SPEAKER2:
Cómo llaman a esto y esto.
SPEAKER1:
¿El campo, esto ya no? ¿No es cierto?
SPEAKER2:
Oigan. ¿Y los botes? Seguro que aquí hay mucho. En mi barrio hay aquí, en el barrio nuestro. No hay de verdad.
SPEAKER1:
Yo no sé.
SPEAKER2:
No, en este pueblo no hay mucho bote para botes. Bailo como el pueblo vecino de ahí. Todo el mundo va por montes. ¿Cómo llaman a usted? ¿No?
SPEAKER1:
Ah, yo no sé cómo me llaman.
SPEAKER2:
¿Como me llamaba?
SPEAKER1:
A mí siempre me llamaban de joven la rubia, porque tenía el pelo rubio.
SPEAKER2:
Entonces un bombón dice que la besaba, ya la besaba. Y empieza a hacerse una idea. Como era de mayor o de joven. ¿Y a su marido?
SPEAKER1:
A mi marido lo llaman el carabinero.
SPEAKER2:
¿El carabinero? Esto tendrá historia. A ver, a ver. Era su trabajo hasta llegar a ser guardia. Que era carabinero. Mi marido.
SPEAKER1:
Cuando la guerra se fue a la guerra. ¿Qué problemas tendría? Vamos. No te estoy diciendo que pasemos muchos años. Tenía un hermano y un marido y nos llevaron a los dos y nos quedamos solos y teníamos que arreglarnos, pues como Dios nos daba a entender para recoger las cosechas con unos muchachos, chicos y eso. Por eso digo que pasemos muchos metros y lo pasaron muy mal en la guerra. Pero nosotros aquí cuando íbamos para el campo y oíamos los bombardeos, se nos venía el alma abajo de miedo, de miedo. Y luego mi marido al terminar la guerra.
SPEAKER3:
Pues se hizo.
SPEAKER1:
Sargento en la guerra y estuvimos en Vitoria. Y seguimos ahí. No sé cuánto tiempo, el tiempo que estuviéramos y luego ya eran muchos guardias o muchos sargentos y los pasaron a los guardias. Y mi marido se pasó a los guardias.
SPEAKER2:
Que es categoría superior. No más, menos a menos.
SPEAKER1:
Menos que sargentos, sargentos del ejército. Y luego los guardias. Ya no era ejército. Y nos vinimos a Salamanca. Y estuvimos en Salamanca unos años. Y mira que recorrimos como los gitanos desde Salamanca. Me mandaron a fuentes de oro. ¿Sabes dónde está la raya? ¿La raya? Portugal.
SPEAKER2:
Pero por esa.
SPEAKER1:
Y allí, en vez de ser guardias, los llamaban Carabineros. Y desde ahí nos mandaron a dejar. Y estuvimos en Béjar. Tengo siete hijos y cada uno nació en su sitio.
SPEAKER2:
Luego La Alberca.
SPEAKER1:
Uno nació aquí. Otro en Vitoria. Dos en Fuentes de Oro. Otro en Alameda y otro en Dejar. Así que fíjate.
SPEAKER2:
En la alberca. También su marido va de industrial.
SPEAKER1:
Díganle al organillo Ya no me quedo aquí.
SPEAKER2:
Pero.
SPEAKER1:
Y luego desde allí ya nos vinimos aquí a Cervelló, porque ya habíamos corrido bastante cutáneo y nos vinimos aquí.
SPEAKER2:
¿Y sus hijos viven aquí?
SPEAKER1:
Algunos dos.
SPEAKER2:
Viven aquí. Cinco por ahí.
SPEAKER1:
Entonces tengo cinco. Uno se me ahogó. De Zaragoza, Zaragoza y otras en Salamanca, Madrid, el Madrid y luego nosotros, es la que.
SPEAKER2:
A menudo se reúne la familia. A menudo ahora, en este tiempo.
SPEAKER1:
Si bien algunos, la que está en Madrid se viene a menudo y ahora pues viene con vacaciones. Ahora tengo a dos nietos aquí de Zaragoza, así que eso es la vida.
SPEAKER2:
Usted ha salido de aquí.
SPEAKER1:
Hombre.
SPEAKER2:
A la capital, a Madrid y esas cosas.
SPEAKER1:
Pues he ido a Madrid, he ido a muchos sitios. Ya te dije antes que agita ni ando por todos los sitios, así que ya. Y me gustaba mucho viajar. Si me gustaba, me gusta. He venido a parar aquí, así que. ¿Qué quieres que te diga? Más o menos.
SPEAKER2:
Ahora que estamos en tiempo de tormenta. ¿Algún momento de estos? No más miedo.
SPEAKER1:
No más miedo. No! ¿Y el miedo? Eso para todas. Dos años ha hecho que teníamos un pastor y nos lo mató una chispa. Así que mira si vamos por miedo.
SPEAKER2:
Como acaso aquí no hay ni pararrayos ni nada. Pero ya estaba.
SPEAKER1:
Estaba en el campo con el ganado y lo mató un.
SPEAKER2:
Matrimonio de mayo hace dos años.
SPEAKER1:
Los hizo el día 18 de mayo, dos años.
SPEAKER2:
Y nuestro.
SPEAKER1:
Era pastor de unos cuantos y nos contratado.
SPEAKER2:
Y este es otro señora que ha matado a dos niños. Dos. No lo he conocido.
SPEAKER1:
De ese modo.
SPEAKER2:
Debe ser horrible. ¿No? Porque queda como quedan los.
SPEAKER1:
Pues yo no lo vi, pero edité los mis hijos y todos los que lo vieron.
SPEAKER2:
Mi hijo dice que negrito.
SPEAKER1:
Pero luego lo prepararon y dice que los médicos y que quedó muy bien. Yo no quise ver y muchos disgustos que nos ha traído al ver que no se creían que había sido porque dieron cuenta.
SPEAKER2:
Y no se crean que lo una forma de no.
SPEAKER1:
Y no se han hecho cargo de que nosotros no tuvimos la culpa, que fue una cosa del cielo que la hizo el diablo quien fuera y nada. Nos metieron en pleitos y en pleitos.
SPEAKER2:
Estamos después de 18 años.
SPEAKER1:
Dos Santos.
SPEAKER2:
Y el día 18 de mayo del mes que todavía estamos en bote, después de sacarnos muchos millones, ya que van.
SPEAKER1:
Ya van entre unos gastos y otro 10 millones. Entre todos arruinados nos dejan a todos después de la mujer no ver nada porque no va a haber nada y lo que venga, que no sabemos en qué parará eso.
SPEAKER2:
Y con Salamanca me imagino que nada que ver.
SPEAKER1:
Si en Salamanca donde.
SPEAKER2:
¿Están los últimos estamos en Valladolid no? ¿Pues que ganas de pleitos no?
SPEAKER1:
También nosotros le dábamos a ella lo que nos hubiéramos puesto de acuerdo porque no hubiera nada, pero no han querido y como no han testigos pues nada. Así que que cosas así que.
SPEAKER2:
Ya no vayamos a los millones y nos llevaremos un disgusto, disgusto y lo que no somos buena gente que se lleva muy bien, que no estábamos de casa y López y yo y ponernos ni más ni nada, pero yo por lo menos es la primera que no le voy a hablar a la viuda, porque es que oye, yo que lo fui, no sé muy bien y abrí la puerta.
SPEAKER1:
Y nos hemos criado.
SPEAKER2:
Una chiquilla mayor. Soy madrina también.
SPEAKER1:
Desde niños han estado en casa y nos hemos criado como de familia, ayudándonos en las penas y en las alegrías. Y luego nos lo pagan con esto.
SPEAKER2:
Y cuéntenos algo. Ya no solo esa señora no, pero así tipos de ayudas a siempre, por lo que a lo mejor en la ciudad pues no vamos a ayudar a gente como antes. Ahora mismo por ejemplo, vamos a poner las cosas malas. Aquí hay un juego que se llama una tierra nuestra de trigo y sale todo el pueblo, pero todo el pueblo sale una casa igual, una vaca, porque una vaca que se te muere, pues validarte donde se entere nos va a ayudar o le vamos a ayudar que sea ella la matanza misma. Igual si hay gente que hay poca cosa, que son unos cerdos grandes, llama al vecino que que se va a ir a siquiera matar, a echar una mano para cazar el cerdo, que parece que le echan una mano. Luego si cualquiera está mejor, las vacas no pueden parir los becerros. Yo hasta que no llevo ya no llevo casa. Y saliendo los vecinos ahí viene a ayudarme que me van a ayudar del todo. Qué bonito! Eso sí que es de verdad. A mí se me quemó el corral de la paja. A las 05:00 me vinieron a llamar los vecinos de allí y se tocaron las campanas y pues todo el pueblo hicieron café de noche. Era de noche, todo el pueblo sin cosas malas acude, todo el pueblo.
Gracias. Siempre a lo mejor oye, ahora mismo, por ejemplo, hay una boda y van los invitados. Normal, 13 años con una persona, yo creo que más o menos así también todo el pueblo o estado es una enemistad que no te llevas, pero a lo mejor, aunque eso sea el hecho de la misa, también acompaña. Sí, por así decir. Yo creo que la gente, los pueblos o por lo menos sí nos echamos mucho. Yo creo que los pueblos todos nos ayudan en ese sentido. Sí, mira, ayer una boda aquí, yo estuve de boda y mi marido bueno, está enterrado y por ejemplo sale la gente a ver la novia, todo el mundo da la enhorabuena y esas cosas y siempre se le lleva algo también a la casa de los novios, su carro nuevo, de lo que te vas a llevar a eso la gente. Si no, a lo mejor somos malos, pero esas cosas si nos echamos la mano, no a la gente. Pero bueno, en la capital a lo mejor también significa los que se conocen, pero bueno, la gente de los pueblos pues el cotilleo de que está, de que la otra, de que la otra que nos conocemos todos, pues entonces mi barrio también. Si digo no, les digo que en la capital teníamos gato.
SPEAKER1:
Teníamos que ir a tu barrio.
SPEAKER2:
Como un pueblo es. ¿Tú de dónde eres? De Madrid. Pero mis padres. Mi padre es de Segovia, pero es un pueblo, no un pueblecito. Por eso, porque la capital pasa como de aquí a Salamanca, según los vecinos y nada más. ¿Dices tú de las calles?
SPEAKER1:
Sí, Es que cómo vivir a una mujer, contar las desgracias que me han pasado a mí por ahora. Vino un hijo mío de vacaciones y trajo un niño de tres meses y de dos meses. Y a los.
SPEAKER2:
Dos meses aquel.
SPEAKER1:
Niño vino como esta tarde y a estas horas se le murió.
SPEAKER2:
Pero no al día siguiente.
SPEAKER1:
Al día siguiente vino como a estas horas hoy, y al siguiente día se murió.
SPEAKER2:
Bueno, yo no.
SPEAKER1:
Lo hago, está muy bueno y sano. Y cuando fuimos a la cama ya estaba casi muerto. Cuando vino el médico ya no tenía sueño.
SPEAKER2:
¿Y qué dijeron? Porque fue un.
SPEAKER1:
Mal que le vino, que se le pusieron motitas morales y que no tenía salvación. Madre pobrecito, pobrecito. ¿Y dices de las matanzas que se hacen aquí? Estábamos haciendo la matanza y una vecina fue a ayudarme y tenía una niña y fue a la matanza. Entró corriendo de la calle y se tiró en un banco, se resbaló del banco y se cayó en una caldera de grasa hirviendo. Y yo abrazo.
SPEAKER2:
De la vecina de la vecina. Cuatro. Las emociones. Tres.
SPEAKER1:
Sí que por eso.
SPEAKER2:
En casa de esta señora, esta señora, he de decir yo soy todavía joven.
SPEAKER1:
Yo no sé que me dicen de la gente que sufre, pero no sé como vivo en este.
SPEAKER2:
Mundo que ha pasado jamás nada más bonito que la vida de ella ha sido muy amarga.
SPEAKER1:
Así que por eso no hay más que penas. Y ahora vivo con un hijo que está soltero. Cásate con él.
SPEAKER2:
Y mira, tengo que ver.
SPEAKER1:
Y si es muy majo, a ver si te crees tú que lo vendes.
SPEAKER2:
Que no, hija, ya es mayor.
SPEAKER1:
Ja, ja, ja. ¿No te creas tú que me lo gané, verdad?
SPEAKER2:
No, no, no, no, no.
SPEAKER1:
Que es mi hijo, pero es mi hijo.
SPEAKER2:
Y no es pasión de madre. No, no, yo soy el que vive con ella hoy por hoy. Pues a todos mis niños.
SPEAKER1:
Tengo que.
SPEAKER2:
Salir. ¿Cuántos años tienes? Hay tantos como yo. Los mismos que el Rey.
SPEAKER1:
50.
SPEAKER2:
¿Me quiere casar usted con su hijo? Usted me ha visto muy bien. ¿Cuántos años cree que tengo?
SPEAKER1:
18. ¿20?
SPEAKER2:
Se queda un poco corto. ¿Eh? Pero no tanto como su hijo. Vamos a reír. Lo que decía mi juventud. 24 25, dice Miguel. Ahí está. Pues dile por 24, 25 y 50. ¿Cuántos son?
SPEAKER1:
50 si tienes.
SPEAKER3:
Y aquí hay colegio. Sí, sí.
SPEAKER2:
Colegio para niños de párvulos. Aquí te lo voy a de 5.º.
SPEAKER1:
A Manhattan, mano.
SPEAKER2:
A mano de la sierra. A ver, doña, cuéntenos cosas sobre el colegio. En la escuela de antes.
SPEAKER1:
Ah, pues antes íbamos todos a una escuela que sólo era un cacho, 4,4 paredes y tenían unas mesas allí y poco estudiábamos porque no sabríamos más que el catecismo y poco más. No es como ahora, que se lo he oído yo a señores en la tele, que saben los hijos más que ellos cuando se colocaron. ¿Será verdad? Porque cuando ellos lo dicen y es verdad, porque ahora van cargados de y venga a llevar y venga a tener libros y cosas pa estudiar y deberes y venga y venga. Y entonces no se hacía.
SPEAKER2:
Nada antes con un libro, o sea, con la.
SPEAKER1:
Historia y esas cosas y.
SPEAKER2:
Lo que nos enseñaban a sumar, a leer y escribir. Nada, nada. Sumar, hombre, restar y dividir, por supuesto.
SPEAKER1:
¿Pero y cuando venía ese tiempo? Ya los que fuéramos un poquito grandes.
SPEAKER2:
Ya va en 4.º, va cambiando.
SPEAKER1:
No, no estábamos en la escuela, teníamos que estar en las tierras o cuidando ovejas o agarrando a todos, así que en cuanto se agarra por un rato una o la otra y otras más tarde y en la escuela, yo ahora me dedico a eso también.
SPEAKER2:
A enseñar a cuidar.
SPEAKER1:
Los garrapatas y las gallinas y esas cosas. Y a cuidar de la casa.
Que hace que lo conocido yo. Yo tuve una estufa de gas abierto por unos estudiantes de tapas porque me la regalaron los padrinos, no por otra cosa.
SPEAKER2:
No me lo podía creer. Pero nada era más sencillo la.
Escuela que ahora. Por lo menos estos niños le ponen cada cosa.
SPEAKER3:
Al colegio.
SPEAKER1:
Y muchas fiestas religiosas.
SPEAKER2:
Hay unas fiestas, unas fiestas, Venga.
SPEAKER1:
No, ya se han perdido. Se dice.
SPEAKER2:
Que le dicen a la de la rama que la ciencia empieza.
SPEAKER1:
Aquí. Yo no.
SPEAKER2:
Las escuelas no de.
SPEAKER1:
Música las habrá.
SPEAKER2:
Porque la rama rama del pueblo, ya ves. A ver, doña muy buena. Bueno, señora.
SPEAKER1:
Pues la rama en la víspera del día de San Juan. Había mayordomos y mayordomos, y hasta la Virgen había dos mayordomos pa cuando la sacaban en procesión para agarrar la santa. Y luego los mayordomos todos los domingos subían al altar con dos videos y los ponían en un candelero los dos cirios. Y ahí estaban los mayordomos, hasta donde el cura, hasta que se acababan la misa. Cuando se acababa la misa apagaban los cirios hasta otro domingo o fiesta que hubiera, y las mozas las que eran mayordomos. Pues cuando se sacaba la Virgen en procesión, pues las campanillas las primeras.
SPEAKER2:
Como los mayordomos.
SPEAKER1:
Pues las mayores comieran, iban eligiendo ellas unas a otras. Y luego la fiesta de si había muchas. Pero yo ya no es la fiesta del San Juan. Se hacía la víspera. La víspera se se iba a cortar un ramo de álamo, y aquel ramo engalanada con flores.
SPEAKER2:
El año pasado se hizo.
SPEAKER1:
Con flores y rosquillas, cosas que se pudieran colgar en el ramo y luego se iba a buscar al monte un carro de leña, y la traían aquí, ahí donde se han hecho sus edificios, la leña y la víspera. Por la noche las mayordomos pa allí para donde iban a buscar la leña, llevaban cerezas y convidaban a los mozos y a las mozas con cerezas, y luego por la noche ponían una migaja de leche. Toda la gente llevaba leche. A los mayordomos la cocían, y muchas cazuelas de leche, y las iban a comer los mozos y las mozas. Y después que la comían, iban a hacer la hoguera, y de la hoguera bailaban alrededor de.
SPEAKER2:
La famosa hoguera de San Juan.
SPEAKER1:
Y luego el ramo, cuando traían la leña, lo bajaban y se lo ponían a San Juan ahí en la Iglesia, que aquí en San Juan esta Iglesia es.
SPEAKER2:
De.
SPEAKER1:
Vez en cuando.
SPEAKER2:
Cuando llegamos a San Juan de Dios.
SPEAKER1:
La traían y se le ponía el ramo de olivo y luego a las novias. Aquella noche todos los.
SPEAKER2:
Mozos le ponían un ramo en la ventana que decía los señores.
SPEAKER1:
De las palmas, más de flores, de dulces y de rosas. Y esa era la fiesta del sol.
SPEAKER2:
Cuando se celebraba la fiesta.
SPEAKER1:
El día de San Juan.
SPEAKER2:
El día 24 de junio.
SPEAKER1:
Que la víspera se hacía eso, y no aquella día, pues hacía ya.
SPEAKER2:
La fiesta de la Candelaria, y luego por San Blas y por.
SPEAKER1:
Navidades, los mozos.
SPEAKER2:
Compraban.
SPEAKER1:
Dos carneros.
SPEAKER2:
Ornamentales.
SPEAKER1:
Compraban dos carneros y no se lanzaban con muchas flores y cintas, y los corrían por las calles.
SPEAKER2:
Aquella mañana no soltaban nada. No, no.
SPEAKER1:
No los llevaban ellos. Iban todos con ellos por las calles y después que corrían todas las calles engalanado, los mataban. Bueno, y luego por la noche los comían.
SPEAKER2:
Qué crueles! Sí, sí, lo celebramos.
SPEAKER1:
Y San Pedro comían. Si eso era por navidades y si nos sobraba mucha carne y la dejaban para otro domingo.
SPEAKER2:
Si nos sobraba para comer no ha habido porque.
SPEAKER1:
Tenían dos días de fiesta. Y eso lo hacían esos mayordomos que subían ahí al altar con los cirios.
SPEAKER2:
¿Eso era cada año, no? Sí, los mayordomos cambian todos los años. ¿Más mayordomos aún siguen siendo hoy cuatro los mayordomos los que guardan las llaves? A lo mejor también de la iglesia. No, no, no.
SPEAKER1:
Esas son las que protegen a. La Virgen cuando tiene fiesta.
SPEAKER2:
Nunca hemos estado en un pueblo. ¿Y las llaves? Las tenía una señora. Te digo una cosa que no hay paro con ese pueblo. Y si hay sacerdotes aquí, hay gente ahí, la tienes en la llanura. Pero. Pero hay que venir las chiquillas cuando hay que sacar la bicha en la mesa, vestirla, ponerla en santa, poner las flores a ver que es el mayordomo de un patrón que hay en la iglesia. Pues yo voy a trabajar, que la cogemos a ratitos, la vamos llevando y cuando venimos ahí la vuelven a coger los mayordomos para entrar en la iglesia.
SPEAKER1:
Y hacen ofertorio.
SPEAKER2:
Donde se ha estado hablando de la leche. Yo ahora estoy acostumbrado a comer leche, a beber leche de esta de manteca que no sabe a nada. Pero cuando venga a un pueblo, cuéntenos, cuéntenos cosas de la leyenda.
SPEAKER1:
Eso sí, yo no soy lechera. Esa es lechera por la leche. Antes había cabras y la gastábamos de cabras. Ahora tenemos vacas y la gastamos de vacas.
SPEAKER2:
Yo la de cabra No, la de no es de. Pero de de vaca. Y además que sale un montón de nata. De nata es muy buena.
SPEAKER1:
Una no, esa de las cajas que no sabe nada.
SPEAKER2:
No, hombre, la de plástico con la leche que me da leche de bolsa porque prefiero no desayunar. Yo no tomo leche de ninguna, nunca tomo café con leche. Yo ni en un bar ni nada. Yo la tomo solamente en mi casa porque es de mis vacas, de la buena. Pasa que es muy fuerte, no tengo a sacar.
SPEAKER1:
Pero si es yo mejor que bueno, quizá le quita lo esencial, así.
SPEAKER2:
Que se sienta así. Pues ya que soy un niño bueno, da igual, yo sentado.
SPEAKER1:
En el suelo y pegada.
SPEAKER2:
A la miel no hacemos nada. O sea, por eso algunas veces.
SPEAKER1:
Antes había que.
SPEAKER2:
Hacerlo yo misma. Este año no sé cuántos quesos he hecho de oveja, de oveja, de vendemos guisos, de corderos, pues las ovejas y ahora mismo se la llevo la leche a los cerdos. Nos sobra.
SPEAKER1:
Y nosotros cuando nos sobra, también se.
SPEAKER2:
La echamos a los del gobierno.
SPEAKER1:
Así que esa es la vida.
SPEAKER2:
Y las vacas que están para parir, pues andamos un poquito más escasos. Pero vamos, yo en mi casa no carezco de leche, ni yo tampoco de otra cosa. Alguna consideran los billetes como leche y otras cosas. Y cuentenos cosas sobre la ropa, como era la ropa que llevaban.
SPEAKER1:
Pues vaya, vaya.
SPEAKER2:
Sayas y refajos de lana. Porque yo como si fuese ignorante. Porque lo soy.
SPEAKER1:
Pues faldas como las que llevan ahora las mujeres. Pero de tejidos, algunos de hilados. Lleva la trama, los jerséis o las medias o lo que fuera. Y se aprovechaban las lanas viejas y luego se tenían para hacer unas unas allá.
SPEAKER2:
Yo me acuerdo de hacerlo.
SPEAKER1:
Una saya es como las faldas que lleváis ahora, pero en vez de ser de esas, pues de tejido.
SPEAKER3:
De.
SPEAKER1:
Lino, que aquí había mucho lino y de eso yo me acuerdo que tenía una que la ponía yo muchas veces con 200 negras.
SPEAKER2:
En un momentito, que no cerraba los ojos. Una vez que ponernos de acuerdo, porque entonces todos íbamos en semana para acá.
SPEAKER1:
Y teníamos todas sayas. Aquí no había ninguna. La primera que gasto bata en este pueblo mío.
SPEAKER2:
Bata a bata, el que me matan es de Bata.
SPEAKER1:
La la señora y yo fueron las primeras que pusimos aquí.
Que ahí tengo la fotografía. ¿No tienes fotografías? De todo.
Y después pues Sayas era lo que gastábamos. Y yo tenía una amarilla con dos cintas negras. Madre mía, menudo de elegante era aquello.
SPEAKER2:
Con el hilo y los refajos y las cosas que llevaba por debajo. De eso nada. Solamente la saya.
SPEAKER1:
No se llevaba lo que llamábamos enagua u otra cosa así y eso. En fin, la camisa, luego las enaguas. Entonces no sepa ni ni había pantalones ni nada.
SPEAKER2:
Luego ya iban más vestidas que otra cosa. ¿Eh?
SPEAKER1:
Pues sí, es que la ropa de antes no es como la de la de ahora, que es floja. Tapa mucho por aquella no también. ¿Y eso? Pues hoy tenemos todas. Todas. Aquí no había nadie.
Que no tuviera nada.
Y eso.
No tenía 23, 24, 24 años y yo pienso.
SPEAKER2:
Que más cosas, o sea cuentos, contaban cuentos. Ah, yo.
SPEAKER1:
Yo de eso, de cuentos.
SPEAKER2:
Esto no me vale así, romances. Seguro que tenía que haber aquí alguna historia. Sí, sí, yo que sé de crímenes o algo así. Así, muy tranquilitos. No llegué a matar a nadie. Yo no, yo no, yo. Y si había canciones.
¿De amor cuando se trabajaba en el campo, verdad? Muchas canciones. Si había alguna de algunas.
Canciones de siega.
SPEAKER1:
Canciones de Ya os lo dije antes, ese de la bastarda, que es muy bonito, pero yo no, esos de Acción Popular o como son.
Esos que vienen con regularidad, no son como vienen cantando mucho, si no, no es que aquí normalmente, a lo mejor así, con una cierta calidad y a lo mejor viene mandado por la Diputación de Salamanca.
SPEAKER2:
Y son vienen cantando canciones de antes, de antes, seguro, seguro que no se reunían a coser.
¿Verdad que sí? A la luz del candil hay muchas canciones.
Hay una canción muy bonita que se llama La.
Rama de de la amistad de San Juan de la cantaban antes. ¿Es la que conozco, así que como era, recuerdo un poquito alguna? Yo creo que sí. De todas. No, es que era bastante larga, como era la rama. La rama la tengo en mente, vengo de lejos tierra y a volverte a la rama.
Y lo había cantado en estribillos y volvían otra vez. Estaba la rama en cada estribillo, luego en esta de la rama.
No sé que más. Al final no son de la familia, es de la tierra. Niña pobre ti ya la rama.
Nueva sueñas.
Con un nuevo es el carro nuevo es el sé cómo pero.
No es el mozo, no sé cómo lo decían, pues esa misma sí que las sabe, que va llamando ya la rama. O sea que el que iba llamando las vacas no sé cómo lo llamaban. Y ahora otra edad. Cuando venimos de leña venimos tarde porque no ha habido mozos que nos la carguen y a la dama y luego traer algo de empezar a poner faltas.
SPEAKER1:
Ya salen las ya vienen las cosas a poner tristes, pero yo no me acuerdo cómo.
SPEAKER2:
¿Es posible que ya se sepa la música de usted? No me imagino con tristeza. Yo me acuerdo de ella porque es el de su canción hasta el día de San Juan. Esa canción, yo ya dos o tres años que he ido la hemos cantado, tiene, tiene bastantes.
No era así mi madre.
Y esa otra que era de una chica que estaba casada, de recién casada, una condesita que nada más casarse se. Dicen al marido que se tiene que ir a la guerra, tiene que esperar siete años a que venga.
Mi idea no es así. Bueno, si es desde.
Antes de nacer yo.
Si no, tampoco. No me suena. Y en medio de eso, de cantares y eso.
Cuéntenos cosas sobre el material de construcción de las casas. Oye, a veces eso está en proceso. ¿Se va a grabar bien?
SPEAKER3:
No sé. No sé si sigue haciendo aire.
SPEAKER1:
Bueno, a ver, vamos. No le hemos.
SPEAKER2:
Ofrecido la casa.
SPEAKER1:
Es verdad que somos algo fresca, Normal, Normal.
SPEAKER2:
Normal. Porque a ver, muchos extranjeros aquí como nosotros. Claro que yo pensaba que digo eso.
SPEAKER1:
Son de la ETA.
SPEAKER2:
Y vienen aquí a matar. Oiga, pero que me ha extrañado mucho que se fueran los hombres y les dejaran a las mujeres ahí. Cuando. Cuando hemos venido han dejado. Se iban a montar.
La Costa Brava. Mi madre y mi hermano era mío.
Mira como defiende a las mujeres! Pensaba yo.
SPEAKER1:
Hombre, es que estarán, estarían.
SPEAKER2:
Pero es el mandato.
De decir estas cosas de su hermano y de mi marido ya se han ido a su trabajo.
Bueno, a ver los materiales esos.
SPEAKER1:
Mi hija, porque los materiales de las casas de antes. Sabes lo que eran adobes y piedras y vigas y jara y tejas.
SPEAKER2:
Voy a hacer.
SPEAKER1:
Hoy los adobes, pues con esa tierra que hay ahí, la masa y con un.
SPEAKER2:
Patio y bajo me voy a ir con otras cosas.
SPEAKER1:
Han venido con paja y barro, y vengan a sacarlos así, con unos zapatos.
SPEAKER2:
Y una casa grande.
SPEAKER1:
Y luego ponerla los árboles y las. Y así se hacían.
Las casas aquí. Ahora ya no, pero los indios. Durísimo.
SPEAKER2:
A me gusta. Nos vamos a mi casa si quieren.
SPEAKER3:
Si, si.
SPEAKER2:
No me importa usted. Oye, es que.
Ya es que estamos de gente aquí.
Yo me voy a poner a trabajar y luego yo así la sé. Pero ya en Sevilla todas las estrofas 233 donde cante una estrofa, pero eso cuando se va, cuando yo me acuerdo de haber venido.
De por leña, venimos porque no ha habido muchos que no la se merece.
Y luego sale, no ya un ramillete. Vengo de lejos, tierra.
Niña, por verte ya la rama agarrando la rama y al ras mire.
Vengo de lejos. Tierra niña, por verte ya la rama.
Pero es que esta vida ya no lo hace. Yo no soy una mujer nueva, conozco un lugar nuevo. Es el carro nuevo. Es el.
Carretero.
Que ley a la rama Era muy.
La voz se transmite y luego la otra. Y es el día de San Juan. Pero es que no lo sé. Es que no las sé seguida de momento. Pero sí. Pero si empieza a pasar el tiempo y tal estado de ánimo y todo eso. Claro, te lo digo yo. La leña, la tierra.
Entre Daniele, me voy a poner el ramo. También le encantaban las fotos del carro puesto en la plaza. Son las perezosas a poner pantalla la rama. Transformaste el carro y en la rodera ya lo sabe tu novia. La alta la mira ya la rama.
Pero esto se repite. Lo cantaba todo el mundo. O uno o dos escalones de plata, collar de seda. Los mocos y las botas.
Son de la abuela ya la rama.
Pero esto es lo de antes, decía el niño. Y otro día por lo menos no, yo tampoco era escalones de plata, pues ya no tengo los minutos y las noches son de agradecimiento, por tanto son un espejo.
Eso si, un espejo es que no me de plata. Como ya dejo los.
Mocos y las noches.
Azules son un espejo, ya la RAM ya habíamos terminado y que ya es que es aburrida también la niñez porque sabes que no.
Soy más. Y cuando llegábamos aquí a la iglesia a ir a la iglesia alguna vez, no me acuerdo cuando.
Me viene algo más, sí, pero no me acuerdo bien. Lo cantamos el otro día y en el teléfono me.
Decían que lo tenía que saber cuando lo que yo decía que tenía que saber No, si tuviera aquí un papel donde está copiado, si se lo sabía todo, lo sé todo, pero no lo sé, ya ha seguido andado.
Es que ya soy muy vieja y a los poquitos años si no, si ya nunca más será así. Nunca entenderé como. Desde la cabina de la vida. No es solo una canción, es de la cosecha y de. Nosotros tampoco. ¿No había visto ya personas más mayores?
Sí, pero yo ya en mi edad ya había visto formas más modernas. Este sí, porque era una cosa que no he conocido.
Mientras no vale tenido internamiento. Nada. Nada de nada. Así que si van a pintar de pecado. No, no, no, no, no, no, yo no lo tengo claro, pero eso sería yo.
Cuando yo digo.
Que saquen patillas nos poníamos un aquí, se cortaba el pelo y con un yo no sé cómo lo llamaba.
Y luego se soltaba.
Y se peinaba y quedaba como. Como cuando sale una persona con un recuerdo de un pescador, caracolillo o la estrellita Castro. Eso, eso se ponían usted con la rubia que era. Pues tenía que lucir el pelo. ¿Salí con moño, no?
Pues claro.
No, si yo era rubia de verdad. Bueno, chicas, son todo. Tengo que llevar el pelo así toda la gente.
Pensaría la gente ya casada. ¿Pero yo pienso que la juventud no?
La señora de la bicicleta y el guía y otra vez la señora. Su esposa no conoció más que estos peinados. Yo me acuerdo ya cuando yo hasta la edad de.
17 años tuve.
Siempre trenzas y así casi la mayoría escogía más bien aquellos tres días de estar boca abajo. 30. Luego ya sí se empezó a llevar el doctor, me llamaba mi hermano, lo hacía muy bien, Yo nunca me lo hice. Mi hermana sí. Mi hermano se convierte.
Así en adelante.
Se me olvida. Aquí se le queda hacia el portón. Pero mientras trabajo. Yo no, yo no! ¿Cómo se llama usted? Tendríamos. Bien. Pues ganamos. Muy bonito, por supuesto. Amaba a su madre.
SPEAKER3:
Y cómo llamar.
¿A los del pueblo de al lado? A los de Amarillo, como le llaman los pueblos. ¿Cómo no son dos pueblos? Claro que sí.
SPEAKER2:
Es lo que llaman.
El estuche de los libros y el de la abuela. Los de Aldeanueva, Los Pelambrera. Usted tiene 30 años. ¿Verdad? Bueno, no lo voy a hacer ahora. Y usted no se sienta como. Tengo -59. Voy a cumplir mi marido 59 y ya me quedan dos meses para cumplirlos. Estamos de cumpleaños de la. Pero no nos llaman de ninguna manera. No soy de los chulos porque está lloviendo y llama llama. Hoy tengo un llamado.
Que si empieza hasta París habrá.
Mojado, todo mojado, pero igual va más por el mundo, que es hermana de la maestra nacional. A la señora esa que no tuvo hijos.
No tenía un hermano. Ella es una.
Cuñada. Esta es una hermana. Está soltera. Estamos hablando antes de la paja. ¿Cómo se montan aquí? ¿Y cómo sé cómo se amontona la paja? Ahora se hacen paquetes parroquial. Va a ser la empacadora. Ahora ya no hay que tocarla. La vamos a ver al día siguiente la llevamos y todo para subirla al carro para enterrarla.
Pues se ponía en.
Reversa al carro y pasaban los minutos y con una tienda ya baja.
Brindaremos. Si salieron hace poco en televisión, la división en el precio justo y no sé como llamaban. Y le decía yo a.
Alguien cuando me llamaron no, en la televisión no la llamaron linda y dijeron.
No me o brindado yo no.
Por lo menos no vi la titular, mejor era verla. No, no, no, no entiendo, no me acuerdo. Pero no nosotros. Yo en mi casa todavía se conserva.
Y el baluarte también lo conservamos. Y el yugo y los yugo.
Que hay muchos tipos de yugo. El baluarte, como se le pone a los carros para conducirla.
Todavía se utiliza en aluminio, por ejemplo. Así lo han vuelto estos pequeños aquí caídos al lado con los burros. Con algunos se harán y por eso el yugo sí que andan. Nosotros tenemos verdad, pero bueno, nosotros tenemos.
Para rentar otro para para uno y otro para lo que estamos haciendo para el día de mañana. Una manera de avisar era más largo para que las vacas fueran desviadas, para echar con cuántas vueltas como la de la tierra.
Cuántas si se siguen haciendo todavía cuatro vueltas en la tierra antes de sembrar. Primero se acabó, que se decía. La primer labor es alzar, luego vino, luego pinar y luego arrastrar arrastradas. Luego planchaba los surcos y luego la volvían arrastrando, se tiraba la simiente y se tapaba una rana. Pero ahora ya sí, ahora ya sí. Pero bueno, para el caso.
Ahora sí, a lo mejor la contaminación, a lo mejor ahora la mayoría de las veces llega la ventolera. Bueno, pero eso es alzarlo.
Y luego ya lo arrastran y a lo mejor le pasan el arado y si no, los cultivadores va bien, más sencilla la cosa y luego al cabo es un poco más, un poco menos, pero distinto.
¿Es el igual, no? También es cierto. Bueno, a.
Ver, lo único que ahora ya pues es que se es un patán sembrar y ya no estamos tan llanos, ya no hay caricatura, está sembrado dura, así como algo si antes tenían, después que se hacía la cosecha con las vacas la hacían poniendo un yugo así largo.
Para que fuera una vaca por un lado, la otra por el otro y en el medio la paja y quitando la hierba que salía en el valle. Ahora ya como todo es, ya no.
Se hace falta. Entonces este año que no estás empapado y no hay nada bueno, no hay nada de nada ni nada. Hay muchísima sequía, porque de este modo básicamente estamos en el inicio de la historia. Así que no llueve y ya empezamos a decir que no hay una ruta. Hemos pasado.
Un puente, un río con el río, nos hemos llevado el río y se han.
Pasado aquí. Ahora ya han pasado dos, han pasado, ya lo llamamos el puente nuevo, que se tiene todavía agua y luego en el.
Invierno nos ahogamos porque nos tienen que poner en alerta roja. Sí. Entonces habéis venido por el río porque ya.
Nos habéis pasado los puentes, pero ya habréis visto que.
SPEAKER1:
Ríos y ahí es grande, todavía tiene un poquito de.
SPEAKER2:
Agua más grande todavía no es para nada. Y luego en el invierno yo he tenido que sacar varios años todos, y un año que tuvimos que sacar el ganado del corral nosotros. Pues bien, este este invierno no, pero el invierno pasado una noche que llovió sitio estuvo agua de caer, sacamos nosotros pudimos desalojar todo el ganado, sacarlo, pero no le sacamos los becerros, sino que los guardias han hecho también nos han quitado el día, todo el día los guardias no estaban donde nosotros no tenemos el ganado. Se nos ha metido muchísimas veces en la noche, de esos que, como ya dijimos, van como canalizando el río. No sé si este invierno.
Nosotros ya no fuente, ya no es como parece la canaleta un poquito, pero sí.
Ya parece que no, pero ya.
El invierno pasado no, este último el anterior, una noche, que aquello fue una cosa terrible, sacamos las vacas.
Y ahí dentro de esta.
Señora, el primer 4.º y aquí tenemos la carretera a mano derecha y nos metimos y.
Mira, yo he visto que hay tanta agua junta y en torno a mí, por arriba y por abajo, y a mi hijo y a mi madre. Esto es muy raro, en el invierno nos ahogamos y de verano somos como si fuera un secarral y siempre ha sido así.
SPEAKER3:
Antes también había problemas de sequía.
SPEAKER2:
También. Yo pienso que si aquí siempre ha habido este problema o yo desde que me he conocido siempre y he conocido aún más y esta señora más todavía no ha pasado, ya ha tenido que ser la misma.
En el campo todo va hierba, porque no ha servido para nada.
Sino que el trigo que hoy no ha ganado. No viene nadie, así que estamos perdidos. Y yo, yo creo que he conocido yo todavía más sequía que aquí. Ahora. Ya el año pasado hice un sondeo y provisional el año pasado, pero la fuerza de los años que vienen acá es una caja de cigarros. Dentro de casa no la había. No existe la blogosfera en cubos o en bares y cosas. Al día siguiente que volvieran a y ahora para la Ribera del Caudillo, para allá.
A la ribera que se llama el oso polar, muchas veces, siempre latina, no tiene agua.
Y ha ganado.
Ovejas y bidones con un montón de pozos. Así que lo.
Único que sí que hay son pocos, que al cabo, aunque sea con trabajo, pues tenemos para hoy y es conocido la sementera, pero ni eso es.
Una sementera, me acuerdo. Yo pongo a las vacas darle agua y nada, y eso sacar a la madre de los lagos de la laguna a sembrar de la sementera el uso de este vino. Una poesía, una canción que yo he venido a cementerio, no es la mejor imagen de este pueblo. Sin embargo, lo he ido contando así y antes de que lo hiciera patrio, no para yerba buena o mala hierba y que guarde mi memoria en Pajares, sino lo hice yo, me lo guardo.
SPEAKER1:
Y tú no ves eso de tráemelo, ya viene.
SPEAKER2:
Y Corrales lo metemos en los.
SPEAKER1:
Pajares, que sabes tú lo que es.
SPEAKER2:
¿Pajares? Pues una casa vieja, un pajar.
No significa sólo para empezar. Como una casa se hace un pajar y el sobrao. Aunque no sé si eso para el pueblo de mi abuelo, de mi padre.
Y aquí, normalmente en todas las casas hay uno. Yo aquí tengo.
Una nueva casa, pero todavía no tiene las dos plantas. Trabajo en la.
Casa de arriba, es todo un exagerado.
SPEAKER3:
Mucho más. Y aquí los soldados se.
SPEAKER2:
Dividen en los tabiques bajos a las tareas que hacían antes. En muchas guerras no se hace nada y en la casa de mi padre para arriba, eso creo yo, tengo todo claro. Sobraba. Arriba había paneras, un departamento para echar la primavera y otros no, mi padre sí lo teníamos y nosotros también. Yo tengo una casa nueva de hace 17 años y también tengo dos plantas, pero no tengo.
Un desván seguido de arriba hasta lo de una semana.
Antes vale sobrao.
Y en La Matanza y metemos para la matanza unos varales para colgarla. Y un espectáculo es lo que vivimos. Si tan sólo conservamos patatas.
Garbanzos, frejoles hace tiempo. Tomate, lechuga, cebolla.
De este lado de la puerta y donde vendían todo, vendían esto como lo vende, lo que todo el.
El veneno para las vacas y las ovejas. Eso no.
Se vende. ¿No? Bueno, es que no necesito comprar, pero eso lo cogemos y luego con eso alimentamos en el invierno los ganados.
SPEAKER3:
Nosotros, como.
SPEAKER2:
Las hormigas, recoger.
El verano cuando llega el invierno no hace eso. Las hormigas se tiraban el café.
Y estaba más alta que las mismas patas de esos pájaros.
Y eso es lo que van pasando en esta mañana en Los Ángeles. La graciosa alcaldesa de Madrid.
Vámonos, que se ha venido la tormenta, pues hemos aceptado.
Como muestra lo que muestra alguna vez que estaríamos metidas en el.
Negocio de la cochera.
Pero sabemos que no lo es. Solía pasar. Me acuerdo de la paja en el carro antiguamente.
Si el carro por lo que fuera pues iba siempre tiene algo de paja. Precisamente había muchísima cortada y a veces incluso hombre, y había que ayudarla.
Eso yo no sé, yo tengo la ventana del 4.º de baño de mujeres mayores que yo. No creo que importe mucho.
Ahora sí, lo que pasa es que poner la furgoneta, no una. Era internacional. No venía solo, pues me ha parecido que solo quería. No tiene que ser lo único que nos hemos querido. Ahora nosotros coger el coche porque a mi me da, no sé, los coches, una carretera, eso en los coches. Bueno, por la carretera, pero por una cosa de chispa los coches no entendemos muy bien porque es oscuro.
SPEAKER1:
Porque el coche, aunque sean.
Un pájaro en el cielo, no le pasa nada a vosotros. Bueno, sobre todo a ti. Por eso me quede reserva para su hijo.
SPEAKER2:
No me tiene que cuidar bien.
Aquí funciona. ¿Cómo llegamos aquí? Muy bien. ¿Y como compran aquí las cosas que ponen las tiendas? Hay.
Pero hay que pensar que es una tienda. Y ahí abajo hay otra tienda de ultramarinos. ¿Hay dos? No, de eso.
Si estamos bien de tienda de destino. Ahora llegamos a la ciudad a comprar. Vamos a vender muchísimos.
Y si no, vamos a ir a Tamames, que está muy cerquita y hay muchos comercios.
Y antes cuéntennos antes entonces sería algo muy distinto a lo de ahora. Esto de comprar, vender y ver cómo se termina la comida. Bueno, solo por una taza tiene mucho que ver, pero no es para tanto. Aquí garbanzos era lo que teníamos, tocino, cenábamos, almorzábamos, desayunábamos, patatas con Guillermo Fernández, cenábamos pantalones.
SPEAKER1:
Y el cachito de ver.
A un niño muy bueno que se sienten aquí. Volvemos a relucir el pasado domingo. Le da miedo. Menos mal que nos dicen que es muy rica. Los que no la han comido nunca.
Están satisfechos.
Con la muerte y el chorizo.
SPEAKER2:
Y los lomos y el jamón. Y todas esas cosas.
Se guardaban bien guardados para este tiempo de cuando.
La siega. Mi abuelo iba a los abuelos, que lo nuevos.
SPEAKER1:
Es cuando se limpiaba y se hacía.
Un montón de grano y tenían que ir los parientes o vecinos o amigos o lo que fueran y ayudar a meter el órgano.
Y para obsequiarnos, pues había que ponerles la merienda.
SPEAKER2:
La merienda y se lo ponía. ¿Es lo bueno, ha visto?
Nunca nadie dice nada bueno. Y eso se guardaba para los días de repicar el gozo. ¿Entonces, qué tal el moderno? Es que es muy gracioso. Claro, este se guardaba lo bueno para esos días, cuando ya no ibas a comer tocino. Nunca se ponía.
Bonito.
Se acabó el jamón, se acaba el lomo, que lo hemos liado. Vamos. Y ahora ya no, ahora ya. Pues que antes no había terminado y ahora ya tenemos que aceptarlo. Y Año nuevo menos. ¿Cuántas veces podemos llevar aguardiente?
Y eso sí que deberían los hornos. De todas formas, no tantos convidaban a todos los vecinos. Se salía con la botella y lugar.
De una botella y el bollo debajo del.
SPEAKER1:
Brazo, y a convidar.
A los vecinos para el gozo, que es donde bueno, ya no es.
Cuando se habían pasado dos panes más chicos, no cuatro los que fuera más chicos, y se lo echaba a los fieles. Pero no, Anís de.
SPEAKER2:
Belgrano se cerraba.
SPEAKER1:
Y aquello luego se hacía un hoyo, hacía algo.
SPEAKER2:
Y allí se hizo.
Un poco de aceite y con aquel aceite se movía y se notaba algo que no sabíamos.
Reconocerle aquí así un hoyo para que subiera y cuando ya no íbamos a comer se levantaba.
SPEAKER1:
Y se metía. Lo bueno ya sabíamos.
Que sabían anís, pero la misa le echaba en gran manera con todo lo que lleva. Sabía que si yo te digo la verdad es que después de la guerra, tan blanco, tan negro, blanco, así blanco siempre.
SPEAKER2:
Yo estaba en Vitoria cuando la guerra y si quería comer un cacho de.
Tajada de chorizo de lo que fuera, tenía que envolverlo con manzana, plátano o otra cosa porque no nos daban pan. A mi marido le.
Llaman un chico. Aquí vienen y nos van a pan de maíz amarillo. Y también venían de la radio y aquello no se podía comer, no se podía comer, pero lo demás, gente, como teníamos trigo, lo íbamos a moler y lo que nosotros teníamos es el chorizo.
Bueno, y eso pues nos volvíamos como una manzana en un plato.
Veces mi amigo y yo.
Cuantas veces lo dije porque una vez tuvimos una pareja por ahí.
SPEAKER1:
Y se nos.
Calló de agua y ya estaba todo perdido. No parecía bien haber visto esta. Y decidió mal Rayo Blanco. ¿Por qué le da miedo la Vuelta a España? Cuando no tengo pan que comer. Y era verdad. Los pueblos.
SPEAKER2:
O sea que nosotros eso no! Porque como sembrábamos el trigo, no era más que un costal. Se iba.
¿A moler, ya que es lo mismo, no? Lo que teníamos para quitarle eso se.
SPEAKER3:
Llevaban también parte. No venían a revisar, también venían.
Sí, sí, se morían, pero no lo podían decir. Yo no sé muy bien el pedazo del molino, no me acuerdo, no se lo.
SPEAKER2:
Harían, lo molía todo, pero.
SPEAKER1:
Lo traíamos a casa y con unas riberas se unos pedazos y se caía la mina y quedaba un soldado.
SPEAKER2:
Pues era muy mal oficio, pues lo hacíamos de noche.
Yo me tocó mucho el papel porque no había nada a ponerlo al día siguiente de madrugar a matar.
Pero ahora no tiene fin de nada. Y creo ya en lo que se suele sembrar preparado para animarlo, no para.
Los animales y girasoles no, hace algunos años sembramos, pero parece que la aquí no se puede sostenerse. Casi nos parece que nosotros tampoco tenemos Lucas, pero nadie sabe que me estoy quejando de usted. Los viejos tiene, todos son postizos, pero no son.
Suyos, le decía yo.
¿Y qué oficios hay en el pueblo? Aquí lo más interesante es que este oficio sabía De qué va el nombre del herrero de la herrería.
Bienvenido, Mi padre.
También había un albañil y que me escribía un.
Capítulo entero y un carpintero. Pero todo donde yo, mi padre, era el único que sabía era herrero. Pero el médico. Ahora no tenemos también otro médico, pero.
Viene de otro, viene de Aldehuela. Y el cura también. No lo tenemos. Sí, eso está aquí.
Por suerte.
Pocos recursos a mano. Entonces sí miré. ¿Y el zapatero?
El zapatero. Me acuerdo que la primera que puso de relieve las primeras botas de botones.
¿Sabes tú lo que es un buen par de botones? Imagino que serán de esas veces que uno y los dos botones no están.
Y un aparato.
Para meter los botones todavía lo tengo yo de mi madre. ¿Cómo se llamaba la canción? Ay, madre, la que gastaba botones de botones.
Si era una cosa extraordinaria. Era otro regalo de novia a mi madre por el regalo que le compraron mis abuelos.
Cuando su madre. Y había un zapatero que mira hacía cada herida. Evitar los pies, los zapatos, que aquello le ponía, unos contrafuertes. No sé de qué se ríen y canta, vuela o no sé qué diablos.
Mi padre luego.
Lo ponía para jugar al Barça. No los he visto. También han gastado mucho dinero. Entonces viene un señor de hace pocos años.
Pero es interesante que yo voy a estar cuando vamos a llegar y.
Vamos a empezar a salir y vosotros ya no marcas. No has Comprábamos a un señor de los anuncios de San Francisco de 89. Yo no era la suya, pero si.
Yo soy la amante y luego la de mi padre.
Las herraduras no se gastaban porque eran de madera y habían unas botas. Luego le ponían tachuelas a En Madrid el tiempo. Las ardillas no sabían es matarlas con balas de goma. ¿Cómo podríamos? ¿Pero cómo podría yo de pequeña sandalias de goma? De eso se hacían los medias de lana hoy. Y la mamá la lana. Y hacíamos medias. Y poníamos medias del mismo tiempo. Porque la lana también era muy molesto. Y luego dicen que ahora ya no molesta la lana de perla con dos usos.
Y todavía estaban.
En el techo de la casa de mi padre, que es de madera y dos ardillas, y se metía no se sabe por dónde anda. Y no habrá mejor.
Colgaban de colgaban eso creo que nos hemos metido en problemas. Le dábamos así.
A uno y luego al otro. Son las dos solo y no voy a cambiar la lana de los otro.
De Segovia.
¿No? Yo tengo familia en Burgos, un pueblo pequeñito y muchas personas me dicen si.
Vamos a bailar. Y mira, mi marido tenía un servidor, solamente tenía una hermana y marché para Buenos Aires. Y luego ya hace unos dos años que ahora que vino una sobrina del abuelo y todavía vivía la.
La, la vieja, o sea la hermana del abuelo, y decía que dice mi abuela el oficio que hace.
Todo el día está hablando, venga y venga a torcer la lana en la en Buenos Aires. O sea que por ahí todavía sigue eso porque he estado esta abuelita, no, lo que dice la tía todo el día está bailando, torcía la lana y fuerte, nada más que eso, pero ahora es muy molesto. Hemos visto cuando.
Hemos pasado un pueblo, estaba al otro banco, le estaban dando palos en la ESO era para hacer algún colchón y le dan con una manta para hacerlos colchones, variarla muy bien, pero se hace muy mal. También se ponen las manos y hacen unas Borjas.
Bendito sea Dios, Gracias por todo. Yo nací en Cochabamba, no sé cuánto hace que los hicimos nosotros. Yo todavía tengo bastantes.
Bastantes, que me gustaba mucho eso. No, no, yo te digo que les.
Tengo que estar preguntando. Todavía tengo cinco hijos, 21 del año.
Y mi madre hace poco, hace menos de seis años.
Me dijo no, yo todavía tengo y tengo tres, pero por lo menos lo que yo viva. Y cuestiones de lana no me refiero por supuesto, también a mi en mi cama tengo lana desde que al menos hace uno y te metes en mi cama tengo tres y encima tengo uno delante de mi marido. Pareciera que una tiene que tener el tablero, pero yo también estoy enferma, pero antes de meterme allí en un hoyo y ya digo yo, a mi papá le pongo el inglés y encima le tengo uno de lana. Bueno, bueno, pues yo dormí en un germen de paja, aunque también chocha, y cuando íbamos.
A cenar dormíamos en el suelo con su recién jergón se le quitaba.
La respiración, pero y se ponía unas ideas para guiarnos y se metía en el día domingo y no se cosía, le dejaba la abertura arriba y saltaba. Yo también lo engañaba. Y es que antiguamente mucha gente ya venía en cama, tenía las cocinas muy grandes y se echaban en los escaños. Y eso no lo he conocido al oído. Y en Barquillo, en la casa, en Barquillo, en esta casa, mis hermanos también en mi casa, los hermanos que tengo dos, también dormían en el escaño que llamaban y eso siempre dormían.
En el mismo, siempre viendo el ranchito. Seguro que ha hecho usted cosas raras y por eso lo ha hecho usted. Eso es lo que me encanta. Siempre estaba hecho.
Siempre.
La piel de encaje de bolillos también me lo hace muy bien. Usted también ha hecho uno, pero yo ya no vivo aquí. En otros no, pero sido fácil. Yo lo que he hecho es muchos jerseys y muchas cosas desde el punto de vista financiero, así que no creo que de ganchillo.
Y ella también. Sí, yo también me llaman, pero ustedes tienen una mantelería. He oído yo decir que la tienen ustedes. La llevo en el bolsillo de ganchillo, igual a la de tela, pero que le llevaba un buen ganchillo y cosas. Y bueno, es que no hace mucho que yo ya que la tenía. Y pensé como lo había hecho. Me parece que usted era su tío.
De hecho, cree que le tocó porque se repartieron lo que era mi casa de los abuelos.
Y le tocó.
A una prima carnal de ella. Pero lo tiene una hermana gemela. Pero es que un primo hermano de mi madre era mi abuelo. Cogió un amante, le dijo a una tía mía y la vio y le gustó mucho y dijo que lo hiciera y se llevó por lo guapo y según se murió en el mundo y la verdad no me la tenía que haber heredado yo. Se la hizo porque la hice yo, pero yo mío, como ya había oído, una campanada no hace tanto que había sido una mi en.
Cuando se llama No duermo, se ha discutido.
¿Mucho y cómo ha dicho que no? Luego si es muy bonito. ¿Cómo se hace? No hay mucho que contar. Claro.
Como ahora.
Empecemos a ver cuando acaba. Bueno, da igual. Hasta que voy a ver, a ver. No, no, no.
No, no, no, no, Claro.
Que sería con un compañero. Meterle cosas ilegales y secarla con ganas de perder el tiempo. A ver si lo convencería más gente. No, pero también. ¿No?
Pero no ves, por ejemplo, los calados que hay mantelerías con calados a mano canaria, sobre todo. Pues yo lo único que tengo de eso es un.
Centro y una autonomía. Y me acuerdo del Ayuntamiento y de muchas cosas. Y como para mí, ninguna con un mal rollo con el deporte, responde generosa. Pero es ahora cuando lo hace como antes, en todas las como ella en casa de su madre.
Luego que le.
Toque como le pasaría a ella. Entendido como el peligro de esa mantelería, porque yo no sabía que.
Estaba en esa mesa, en parte.
Porque no la tenía que haber traído y ahora está aplicando los ojos. Yo creo que tengo razón. Es que entonces es alergia a todo esto. Yo no tengo alergia, es muy raro, ya que por algo que he dicho antes. Muy gracioso, porque a veces lo que no está en los libros de.
Se puede decir que ya hay mucha falda en Extremadura.
Han traído a las abejas de la zona, de ahí al amarillo más claro que de donde sacan lo que parece que se lo que chupan.
Si se van para allá va a haber problemas que nos las traen los enanos de la Cruz de Colón de Cáceres, un país de cavernas que están en el nuestro, son de Cáceres, vienen, vienen de los invernaderos que se dejan poner.
Mi madre, mi madre, mi madre tienen uno de De Cáceres todos los años tienen mucho ganado aquí en el pueblo.
Antes había cuatro rebaños, había tres, antes muchos ahora. Ahora hay pocos, por ejemplo de ovejas, pero antes no.
Había lo mismo. Se vienen seis o siete y había una batería de vacas.
Cabrían dos antes y diez de.
Ovejas había cuatro o cinco, pero ahora hay muy pocos. Y vacas también hay muy poquitas y ahora ya los tenemos. Una grande sí hay, pero las tiene cada uno más todavía.
Antes había un árbol ya de vacas y había años hasta de 206. Yo llevo de veces porque últimamente ya no había ganaderos, íbamos a todas y entonces había tenido uno solo, no las dominaba.
Y yo he ido muchos días a cuidar las vacas con mi marido en vez de ir a otro por adelantado iba yo y ahora ya no, ahora ya no, ya acabamos las. Por otra parte, cada uno trabaja según una medida diferente.
A la suya.
Antes era enchufar dos tubos, ahora es un medio raro. Ya me dirás. Yo no tengo ovejas, ya es con los pastores argentinos y colonias, esas cosas. No había perfume María, que eran violeta. Eso de las violetas decía mi madre. Ande, ande. Y decía.
Mi madre que se lavaba la cara con el agua de ablandar los garbanzos porque se ponía la piel.
Muy finita. Eso se lo digo a mi madre muchas veces. Antes no había nada de eso. Seguro que había ahora.
Ya ahí, pero.
Antes ni nadie conocería la colonia ni nadie no sabía nada.
De todas.
Esas cosas de pinturas, nada. No es que tenga dinero, es que. Es que se gastaron zapatos en este pueblo. Fíjate, eran de mi edad, poco más o menos fueron y los comprarían.
Porque yo no sé.
Dónde los compré. Por qué diría Mira esto.
SPEAKER1:
Que no, listillo.
SPEAKER2:
La. La señora.
Mira, la hermana de. Mi mamá le. La madre del. Como si voy.
A morir y todo. El actor que se fue a Buenos Aires. Pero si se tiene.
SPEAKER1:
Que ir a la fiesta, vamos. Uno. Compraron zapatos y los llevaron.
SPEAKER3:
Porque no se los llevan a mi. Y en las manos.
SPEAKER1:
Y en la fiesta, al otro día.
SPEAKER2:
Conocieron a los mismos que compraban.
SPEAKER3:
El vino a granel.
SPEAKER2:
No se iba a las sierras con los burros viejos, a los serranos admirados de la buena cultura, del contrabando y de estraperlo y de las cosas estraperlo. Y vendíamos.
SPEAKER3:
Como en todos sitios. También vendíamos el trigo de estraperlo que no se podía vender. Se va al molino también.
SPEAKER2:
Me acuerdo. Mira, en casa de mi padre el día que cantó misa. El fraile. Fíjese, para que no se me olvide la fecha, pues vine a hablar con muchísima gente de la iglesia que cantó misa de aquí y unos tíos nuestros. De ellos no recuerdo si una chica joven y había mi padre decidido por la noche dos cargas de trigo. Cuando estábamos comiendo con la cosa de la ceremonia, se nos presentaron los señores que se lo habían quitado y ellos no dijeron de quién era el trigo, y mi padre le tuvo que volver a dar las otras dos cargas de trigo con tal de no batallar. Perdimos el trigo y luego decíamos nosotros Ay madre, esto es que lo han dejado en algún sitio y ahora han vuelto y le hemos dado otras dos cargas. Sí, pero luego tenía mi padre y unos parientes de Hilario, que eran guardias, tres hermanos, y un día coincidió con uno en el coche y estaba ahí. Le dije oye, pues me ha pasado esto y era tuyo. Y dice Claro que era mío, Dice que fue de parte de la merienda. Me acuerdo que le dijo un día al marido de usted cuando estaba en la alberca.
¿Dice oye, y si un día quitas una carga de trigo y declaran que era como antes, se podía haber vendido el trigo esta señora y haberlo quitado su marido? ¿Y dijo Pues cosa que puede pasar, o sea que es una aventura, verdad? Era una aventura y anda a venir aceiteros con uno y dos pellejos de aceite y todo eso. Y a los guardias hay, eso sí, la gente del pueblo, los guardias en cualquier corral se metía el mulo con la carga. Un chico joven. ¿Se acuerda, señora? Por esta calle pa abajo y encima huyendo de los guardias en el corral le metieron el mulo y luego al mismo le dio el toro del pueblo, le metió el cuerno por la barriga, se murió el mulo, el trigo se llevaba al molino. Si Monegal no estaba. Estaba en el río, en las acequias. Bueno, el molino está aquí. Ahí hay un hoyo. Arriba había otro, pero apenas tenía el rey. No había molinos de agua. Eran de adelante, pero pegados al río. Sí, llegando al río, que es una peña que tiene molinos.
SPEAKER3:
De agua que están pegados al.
SPEAKER2:
Lugar donde tiene que ver. La casa. Era un molino y no ves por donde ha hecho yo. Me ha pasado una cosa y ha dejado otra para el agua y una rueda que hay como un día dentro de la llave y daba vueltas. La gente murió. El trigo en este tiempo que se acababa el agua iba a la ribera. Yo iba con una tía que tenía hermana de mi madre soltera a morir a la ribera, y ahora muchas veces anhelando cerrar y sacar un costal de trigo para ir a morir ya porque ya no teníamos para pasar. Me acuerdo yo de la víspera de Santiago. Mi padre era moler a Tamames un costal de trigo cuesta famosa y cuando viene a casa y vamos a amasar y ya lo teníamos, ha vuelto y todo el pan en vez de darle el trigo, se lo dieron de centeno y él lo comía. Pero lo vendimos rápido porque había muchísimos segadores, almas y llenaba el pueblo de tropas grandísimas, de segadores se sentaban aquí. A lo mejor veías una tropa de 15 o 20, hay otra buscando un trabajo y el que no tenía trabajo tenía que comprar para comer y vendimos el pan porque era diferente. Nosotros no nos lo ponía.
SPEAKER1:
Pues el pan de centeno.
SPEAKER2:
Viene comido y estando bien ya no lo vendimos a los segadores. Me imagino que aquel día igual.
SPEAKER1:
Venían aquí a buscar.
SPEAKER2:
El trigo y luego nosotros íbamos a Portugal a por el decente estar. Con los portugueses viene siempre lo bien. Ahora yo vivía de los portugueses como de aquí. ¿A dónde? ¿Al Ayuntamiento? No, según donde vivía. Mientras recogía la sopa.
SPEAKER1:
Iba yo a comprar a Portugal.
SPEAKER2:
Porque entonces no había el cuartel que hay ahora. La misma frontera. Está el cuartel. Ahora voy, ahora ya está. Es la misma gente estúpida llorando. Y esta vivía y se vivía pa abajo para el pueblo.
SPEAKER1:
Yo vivía en la aduana a la guardia y de la guardia al pueblo, pues cada día medio.
SPEAKER2:
Kilómetro menos, menos ahora bueno, entonces no llegarían. Ahora ya llegan las tasas a la misma aduana.
Problema más pasar la aduana, ya hay comercios y allí estaban ya las casas junto a la agua, así que ahora que no habrá más interesados estarán el jabón. ¿Cómo hace el jabón aquí?
Y se hace todavía eso, 30 toneladas y empiezan con esta vez verás la tabla que tiene. Hicimos un día aquí 14 arrobas juntas para ésta, mi madre y yo en mi casa hice ocho aquí 14. Se echa un día solo eso.
Ya te quitas el cuidado, atalaya. A ver, señora. Cuéntenos cómo se ha fijado. Pues ya sabes que no saben hacer mejor que yo.
Y yo estaba en Grace con Grace y con Sosa.
SPEAKER1:
Ya.
SPEAKER2:
Ya está bien. Pero antes, capitán. Antes lo hacían a medida. Y con el agua, la melodía, la infusión, la. La sosa. Porque yo sí me acuerdo en casa de mi madre. Y si lo hacíamos así, mi madre echaba, por ejemplo, la sosa en una olla con agua. Y al día siguiente, por favor. Yo ahora yo ya lo hago a pecho hecho seis kilos de grasa con seis litros de i C y.
SPEAKER1:
Un kilogramo.
SPEAKER2:
De kilo de sosa. Y si lo hago de nuevo esa cáustica del otro.
SPEAKER1:
Sosa de.
SPEAKER2:
Sosa de que venden en paquetito de ginebra medio kilo. Les adelanto que una vez.
SPEAKER1:
Conozcamos esa verdadera.
SPEAKER2:
Causa de la escasez. Y luego hay que estarlo moviendo. Yo no sé en qué se pone. A mí me gusta más hacerlo cocido. Yo estoy a diez kilos de crudo aquí. Crudo. Yo lo corté de mi casa, lo cogí con hecho en un caldero y lo estoy moviendo hasta que arranca cocer. Y cuando cuente cinco minutos ya lo retiro. Lo estamos moviendo hasta que se va enfriando. Lo hemos echado en los cajones y ya hace rato que ya está sobrante. Antes no se compraba.
SPEAKER1:
Hombre, es que no había material para hacerlo. No era que no teníamos fogones que dieran.
SPEAKER2:
Mucha fuerza para hacerlo.
SPEAKER1:
Y solo para alimentarse.
SPEAKER2:
Tiene congeladores y yo. Compra la lotería, por favor. Pero eso sí que no teníamos jabón. Y a mí me ha tocado todavía de tenerlo que comprar porque ahora no tenía.
SPEAKER1:
Vendiéndolo en barras así. Los portugueses venían mucho y se hacían dos o tres cachos de aquello y en una curva se celebraba y se ponía gorda. Bueno, la.
SPEAKER2:
Cosa es que dice ahora ya conocemos, ahora ya no comemos el tocino, porque ahora mismo, ahora mismo, cuando yo soy Paqui, aquí mi marido había estado repartiendo trozos de tocino y metiéndolos en un saco para llevárselo a los cerdos. Los abría. El montón que hicimos en la cochera valía diez pesetas por llevarlo a diez pesetas, pero antes no, a lo mejor si se cocía el chorizo se le quitaba por encima la grasa esa tan roja y se iba echando en un puchero para recoger grasa. Es que, y sobre todo el tocino antes no se pesca si no ha la mano de mi hijo. De la está en la parte de pesca y que hay que ser muy chiquitines. Prueba repetirse todos los días de la Cuaresma. Algunas veces antes.
Antes de comer mucho pescado. Hoy no lo conocíamos siempre.
Ahora que por lo menos ya no, ahora ya nos lo gastamos muy poquito. A mi nos da mucho apoyo cuando.
Me parece que ya lo compramos, pero como regla general.
SPEAKER1:
Se hace la matanza. Pero bueno, ya se compra. No es como antes que no se podía comprar.
SPEAKER2:
Aquí, ya que no es que no se quisiera, pues todavía tiene una parte de dinero en las tiendas y la media.
SPEAKER1:
Ya se han congelado ya que por el camino no.
SPEAKER2:
Se nota mucho este. Yo en mi casa hay más de cinco y total solamente está ahora en casa de una chavala. Mi marido no la puede comer, o sea que de matanza anda muy bien. Yo tengo un hijo en Extremadura y también otros 267.
SPEAKER3:
¿Y fruta tienen ahora? No, no, no la compramos. Y antes no hubo.
SPEAKER1:
Pues antes habían sido.
SPEAKER2:
Los payos al otro lado.
SPEAKER1:
Los muchachos a buscarle.
Las antigüedades fuera de quien fuera, y no se comía fruta porque no la hay, al menos a mi. Me acuerdo que venían en el tiempo de la luna de miel.
SPEAKER2:
Con la yaya vendiendo peras de los árboles y las comprábamos por arrobas.
SPEAKER1:
La las cambiábamos una cuartilla de.
SPEAKER2:
Trigo, una arroba de pera y ay, qué.
SPEAKER1:
Rica las peras! Y ellos se remedia. Manda el animal con la cebada y nosotros comíamos.
SPEAKER2:
Pero no arroba. ¿Cuántos son? ¿Cuántos kilómetros?
SPEAKER1:
11. Y si no.
SPEAKER2:
Es mucha, por mi abuelo, más o menos.
SPEAKER1:
Qué poco sabes también pasar por ahí por todo.
SPEAKER2:
El mundo, que poco partido soy para su hijo es bueno el pan tenía un horno de pan en todas las casas. Sí, sí, hombre, de alguna forma.
SPEAKER1:
Pero en mi casa hay uno.
SPEAKER2:
Todavía nos olvidamos. Es barato, nos llamamos, es barato, pero en casa de mi padre lo hay. Mientras le decía 33 piezas, un ajuste. Y todas llevamos.
SPEAKER1:
Toda la gente. No, no hay que decir que uno solo.
SPEAKER2:
Todos prestábamos el pan. Sí, Por ejemplo, a mí se me terminaba. Iba una vecina préstame un pan y tomábamos.
SPEAKER1:
Una hierba y con la hierba.
SPEAKER2:
Hacíamos la masa y pasábamos el pan y era por libras, pues pesaba. Por ejemplo.
SPEAKER1:
Antes eran libras, aquí no había. Las casas tenían gloria.
SPEAKER3:
Como la gloria, una canalización por debajo del trabajo del suelo. Eso no es una paradoja.
SPEAKER2:
No, no, no, no antes, porque sería pues, plan de lucha entre hombre y hombre. Se metía en jaulas y.
SPEAKER3:
¿Las cocineras dentro de la casa, verdad?
SPEAKER2:
Es donde hacemos la vida. Mira por ejemplo mi hija le llamamos la cocina. Aquí hace la vida si tiene otra para buscar, pero aquí hacemos la vida en la cocina.
SPEAKER3:
¿Yo momento todavía más centrado en la cocina, verdad? A la cocina porque depende.
SPEAKER2:
Depende la casa, la situación y donde cayeron en cuenta de lo que no había era lo mejor. Había ventanas abiertas, chimeneas. Yo todavía tengo una casa, la casa vieja que es una chimenea que coger. Podría estar aquí grandísima y solamente es la luz que tenía la cocina. La de la chimenea todavía la tengo. Ahora ya voy yo también, pero no la de usted. Ya tiene la chimenea de estas, por lo que la mía no, la mía es de esas otras de las anchas. Bueno.
Usted sabe donde hemos estado También en la Peña de Francia. Hombre.
¿Y cómo sabe usted por qué llaman así a la Peña de Francia?
Por Francia. La Virgen se llama la Virgen de la.
Peña porque dice que fue un francés. ¿Es necesario? La Virgen es muy grande.
SPEAKER1:
Si no fuera.
SPEAKER2:
Por eso una vela, pues no ha sido una canción nueva, sino de Inglaterra para España.
SPEAKER1:
Y dio luces de feria de Francia.
SPEAKER2:
Y en Salamanca le dieron en la peña del Partido Socialista.
SPEAKER1:
Ya tiene.
Una peña. Hemos estado viviendo en un convento de frailes dominicos.
SPEAKER2:
Pueden ser.
SPEAKER1:
Santos. ¿Sabe?
SPEAKER2:
No se lo he visto.
SPEAKER3:
No hemos visto durante algunos.
SPEAKER2:
Es que hay uno de aquí. Dijo que cantó mi hábito blanco y es primo carnal de mi marido de aquí y de la rubia de ojos negros cuando yo estoy vestido de traje. Yo no sé cuántos habrá, pero.
SPEAKER1:
El fraile estampa la ceniza.
SPEAKER2:
La llaman. ¿Yo preguntaba que cuántos hermanos habéis hablado, bajaste y donde aparecen?
SPEAKER3:
¿Todos estaban muy retirados, no?
SPEAKER2:
¿No, pero yo por ejemplo donde se apareció la Virgen o donde encontraron la Biblia, no me acuerdo, soy yo o donde está la niña y no se si por si cobrasen por eso verdad? Pero no se puede ver donde habitan los frailes, en la casa de los frailes, que hay unas cadenitas a la puerta del el otro edificio que hay aquí hay que bajar las escaleras, lo cual hay muchísimos mosquitos. Las escaleras son muy distintas y ahí está el hueco de donde se apareció la Virgen, porque el reloj no 17.009 habla con un fraile y el para ellos no han llegado, no queremos molestar No no no no no no no y el que está allí es uno de aquí, que es fraile.
SPEAKER1:
Hijo de.
Hombre entre los. Y por eso se llama la Peña de Francia. Es que fue un francés el que la descubrió, descubrió la Virgen. Y no nada más difícil cantar cómo se canta, sino que la verdadera. Encontrarás una vieja ermita con una peña detrás en Salamanca que viene de la Peña de Santiago.
SPEAKER3:
Y por eso trabajo en el pueblo para la juventud. Aquí se observa al burro.
SPEAKER2:
¿Sobando Dónde va? Hay comida, juventud. Hay pocas jóvenes que van a estudiar, otros que se han ido a trabajar a Salamanca, otros a Madrid y otros a servir y a vivir donde puede. Yo misma tengo dos chiquillas en un hotel en Salamanca.
Aquí hay poco que hacer. ¿Estás seguro Aquí? Y otro hijo.
También se casó y también vive aquí.
SPEAKER3:
Es muy duro. Además, nunca es gratis. ¿No lo sabe?
SPEAKER2:
No, es duro y poco protegido. El señor que ahora mismo te llama. ¿O cuando te da mucho? Unos cuantos años. Sabe que de una buena cosecha. Y estás en vilo porque cayó una chispa. No se incendió la hoja. Y así toda la vida. Y luego los muertos. Da muchísimo trabajo. Y eso casi lo hacen las mujeres. Yo lo reconozco, porque ellos se van al campo. Yo misma lo mismo. Los muertos este año que los hemos hecho una nuera. Y mi hija y yo. Ellos, sin embargo, no los han vuelto a tocar. Hay que arreglarlo. El viernes estuve yo desde las 08:00.
Hasta las 16:30 de la tarde tragando comida en un motor. Antes no.
SPEAKER3:
Había habría una noria.
SPEAKER2:
Si no como antes había noria cuando el burro tiene una autovía. No, hijo, yo la veo tan patética y estropeada. Pero no había motores para todo.
Motores en los que hay agua en el río y en la regadera.
Mira, ahí hay una laguna. Ya vamos a el agua y se riega por ahí abajo.
Y ahí, dentro de esta situación, uno iba dando vueltas. Pero lo.
SPEAKER1:
Peor es que no.
SPEAKER2:
Se acaba enseguida. Y donde hay mucho menos por la parte de arriba, entonces nunca sabremos lo que quiere y cómo le va. Y se discute mucho a motivo del agua.
Así es cómo llama a una. La esposa. No decimos la laguna.
Por la noche se abre y cuando está regando, porque yo me ha tocado regar mucho de noche.
SPEAKER1:
Ahora ya no se acostumbra. Y cuando era chica íbamos a regar.
SPEAKER2:
Mi tía pie en el sur para saber cuando llegaba, cuando llegaba el agua y se mojaba y me despertaba.
SPEAKER1:
Y como yo en la escuela.
SPEAKER2:
Ayer me picó una avispa, hoy ni siquiera tenía hambre. Ay, qué remedio! Yo me eché barro.
No sé. Vamos, vamos, vamos, vamos. Vale.
No significa está gorda. Y eso de la misa dominical está más de moda. Ahora tenemos que volver a la Miranda.
SPEAKER1:
Terminando el castellano y pues como va atrasado.
SPEAKER3:
Si es que tenemos Miranda es como la base de operaciones y demás. Volvemos. Salimos para grande.
SPEAKER2:
Este 2006 y ahí.
SPEAKER3:
Es donde iremos. Iremos hasta entonces y desde allí pues me faltan 15 días hasta llegar a Asturias.
SPEAKER2:
Y todo tipo de nuestra cuenta.
SPEAKER3:
No con la universidad lo realiza la Universidad, la Universidad de Salamanca, de Madrid, de Madrid, pero la Universidad de Salamanca seguro que ha estado por.
SPEAKER2:
¿Aquí también, verdad? No sabemos nada de la organización. A lo mejor lo hace en otra zona nula de de lo suyo, que ya conoce porque ya conoce el tema. Pienso yo.
SPEAKER3:
Yo también creo y lo he venido haciendo nunca buscando canciones de romance.
SPEAKER2:
Si bueno, siempre y cuando no sea yo de eso de canciones. Lo que pasa es que luego hay unas mujeres que saben muchas y muchas veces que ha sido el fraile ese que hablamos.
SPEAKER1:
Que así ha venido.
SPEAKER2:
Y el que las ha grabado, porque aquí hay canciones muy bonitas, no voy a hablar yo también, pero comenta la misión de.
SPEAKER1:
La Santa y todo eso es muy bonito.
SPEAKER3:
De Navidad también de la Virgen, el Niño y San José.
También hay mucho camino, pero bueno.
SPEAKER2:
¿Estamos entreteniendo, nos tenemos que hacer una foto con ustedes y cuando? Estoy en lo de la hora de la siesta. Y todo esto para picarme detrás de la mesa.
SPEAKER3:
Hemos venido nosotros y.
SPEAKER2:
Venimos para que vierais el trabajo. Y cuando estaba la gente que viene del trabajo bien sucia, bien, pero que no se van a sacar la nieve a los pies. Me tendré que.
SPEAKER1:
Quitar el hábito.
SPEAKER2:
Ayer me llamaron mis hijas desde la Plaza Mayor de Salamanca. Me dijeron que estaban y estaban. Hemos salido solamente a hacernos unas fotos con una tienda japonesa que hay en Salamanca, de un sitio que va mucho extranjero. Y es que esta japonesita lleva mucho al hotel. Mis hijas no lo sabrán nunca, ya veréis. Es una cosa que no he dejado de preguntarles. En marzo y en mayo, no sé, he cantado unas canciones que son las marchas de mayas y canciones de la Virgen. En mayo, sobre todo en la Iglesia de Mayo. Se está bien. Se cantan las flores porque mayo mayo tiene muchas partes para el mes de María. Es muy importante para el campo en el que canta siempre al salir de misa el mes de mayo, como el mes de junio, que son de Jesús.
SPEAKER1:
Y cuando se canta la tumba, pues muchas cantan de.
SPEAKER2:
María no se canta el mes de María, la Virgen de la 9.ª. Gracias. Las armas son.
Las. Contigo. Y bendita tú eres entre todas las mujeres y bendito es el fruto de tu vientre, Jesús. ¿No sabes que Santa María era un buen regalo de Dios? Porque antiguamente también era cantar una antigua melodía. No cantábamos.
Ese nombre. Esa fue la 9.ª. Cuando las peticiones de peticiones siempre tienen alma, es cantar y actualmente se cantan en una tumba con canciones de la.
Lo disfruté mucho. Ya no comienza ya el reinado de Tiberio. Las organizaciones religiosas han reinado. Todo el que vino a trabajar con Jesús.
Hay muchísimas, muy bonitas pero religiosas, pero lo más importante por dentro y vosotros de salir para ir.
A cantar al trabajo en el campo. Se le hace preguntas a los del pueblo.
¿Qué gusto me tiene pensando que no voy a España? Y a la Virgen también.
Y como hay una 9.ª al mes de mayo, decimos el mes de mayo.
María saca la foto. Rosario y la novela. Yo en este mes de cantamos no sé, pero no parece medir.
Pero me acuerdo cuando venían del campo, cantando en la.
SPEAKER1:
Puerta, sin luz cantarina, las cazadoras que venían de marcha y se cantaban cantares.
SPEAKER2:
Muy típico, hasta los novios y las novias y todas esas cosas. Con picardía se guardaron.
SPEAKER1:
Unas con picardía y otras implica bien, pero se cantaban.
SPEAKER2:
Mucho y cosas de esas dependientes de joyas y no sé si.
SPEAKER1:
Cada uno tenía que podía. No, no, pues claro.
SPEAKER2:
¿Y de dónde se conseguía eso?
SPEAKER1:
Toma hija, pues yendo a comprar.
SPEAKER2:
Bueno, antes tenían las de las antiguas. Antes tenían mucho oro, mucho oro, pero que todavía puede que tenga muchísimo o no tengo mucho. Yo vivía en casa de la madre de mi padre.
SPEAKER1:
Había muchos pendientes de estos grandes.
SPEAKER2:
Redondos, pero bueno, si se agarran. Lo que pasa es que estos collares cabía también 20 granitos de grande.
Redondos, muy gordos. Yo, yo tenía un dedo gordo, que.
Es donde hay ahora todavía mucho, pero yo el año pasado grande fue el año pasado. Las americanas, donde la blanca es la punta de la alberca, es la más grande. ¿Yo mi abuela solamente tenía una hembra y se le dio el oro y ya se te usted de oro? Me acuerdo yo de los pendientes que tenía, tenía unos. No les voy a exagerar estos así de grandes, pero ya era burro, pero ahora oro y lote, no como ahora que de tres, no conmigo, sólo con tres. Y luego llevaba otro de esos de almendra que eran así de largo, del antiguo al medio, todo lleno de piedras. Pero como yo no tenía.
Hijos cuando mi tío no nos dio más uno de los granitos.
No nos dio otra cosa. Pero también tiene que haber mucho. Anda que no mantenían aquellos pendientes por los que no sólo he hallado este banco, sino también un abanico, igual que un abanico llevan el hábito de renovar el abanico y entonces, pues.
Lógicamente no los tiene. ¿Por qué no? Lo siento, pero no hay.
Un sobrino por la parte de.
¿La otra mujer que tiene que ver donde quiera, sino con nuestra familia? Y dijo que no, que no, que no los tenía, que no los tenía.
Pero luego un día que vino aquí y tantos años hace que vino con el lechero. La mujer del sobrino, hablamos y dice mira, le dije que me respondiera a una hermana que tenía en Salamanca, que le había dicho que le daba 80.000 pesetas por pendientes y le dijo Mi tío dice no, no, no, no, no, no los tiene. Si los tiene, no sé dónde está. Y la otra le había ido muchos días a hacer limpieza y me dijo pues yo sí sé dónde están y y maja del pronóstico de algunos, pero fíjate, una hermana de esta que hablo que vive en Salamanca, le había dicho que se los vendieron a 80.000 pesetas, así que que no van y él se los quiere y no tiene ni herederos. Mi tío, porque tenía dos hijos y una hija. Los hijos no tienen familia. ¿La hija ya murió? Sí, ha dejado cinco, pero.
No había trabajo, así que hacemos la selección de la casa.
Y supersticiones, así en el.
Pueblo, como ustedes mismos, porque no sé cómo es que.
Dicen yo no sé si se caiga un poquito de sal en la mesa ya me da mala suerte y cosas de esas. No.
SPEAKER1:
Esas historias no sé nada.
SPEAKER2:
No, no, pero si vais a reuniones y se dice que si se banca al vecino y se tira un puñado de sal en la lumbre, se sale corriendo y se dice sabañones traigo sabañones, vengo y se los dejo y me voy corriendo. Se le tira la sal y sus alumnos corriendo por la casa como lo ven. Y por eso tengo que se lo recomiendo. No sé qué hizo.
Esto hubiera hecho. Mis menos. Son gente que tiene. Una vez se lo hicieron porque tenía la bañera. Debería investigar esto.
SPEAKER3:
Y cuántos.
¿Lo tienen? ¿Ha dicho que no?
SPEAKER2:
El cuartel de la Guardia Civil. Aunque imagino que también está mal. Lo que hicimos fue cárcel. ¿Verdad? Sí, sí, creo que nos tuvieron. Te quedaste con esa mirada que de ahora les hace, ya sabes, estar allí todo el tiempo que esté aquí. No tiene ninguna manera. No está en ese 4.º que hay en la ventanilla. O sea que también, como no sea eso, entonces ya no estaría entre tú y yo. Yo no quiero meter a mi gente en la cárcel de.
Todavía me acuerdo de uno que tenía una ventanita pequeña con una.
Empresa otro.
SPEAKER1:
Lado y se salió. Yo regresé y cuando en todos.
SPEAKER2:
Los sitios hay trucos. ¿Y cómo es que se quedó con la cárcel que le estaba pegando al ayuntamiento?
SPEAKER1:
Porque estaba mi casa, pero.
SPEAKER2:
En el Ayuntamiento y el miedo lo vendieron, hicieron ese que es el Ayuntamiento. Al hacer eso.
Vendieron aquello que pegaba esta señora como.
La muy oscura creemos que es China la cárcel básicamente.
SPEAKER1:
Pues como es 1/4, pues todavía es un no como ellos que dicen ahora que son tan chicos.
SPEAKER2:
Pero sí una cárcel. Yo nunca la he visto por la tele, decía que no la vea usted. Yo le decía bueno, pues yo en la habitación me imagino.
Ya no se pueden quejar de la cárcel, nos atienden bien y también de comer. Pero eso sí que me dice una cosa con la otra.
No entiendo nada que sea una habitación que no es como aquí, que no tenía luz. Es muy oscuro. Ningún en el calabozo. Acuerdo, cuando era el primer coche.
Um, pues sí.
Me acuerdo. Yo cuando cogí el primer. No me digan que no compraron él.
SPEAKER1:
Y uno de sus barrio o como se llama eso del Maíllo.
SPEAKER2:
El padre de lleva decir como se llamaba de la edad 19. ¿No?
SPEAKER3:
A decir de Rodrigo.
SPEAKER1:
También tengo un caso con unas del maíz y yo no sé.
SPEAKER2:
Si sabré, pero no me acuerdo. ¿Espectáculo no? En qué coche era. Vaya, desde que lo vi venir conmigo. Cuanto más es, mejor. Bueno.
SPEAKER1:
Yo no conozco.
SPEAKER2:
Todos los papeles de esta marca, pero mi familia. Yo no soy ninguna maravilla. Da un espectáculo.
SPEAKER3:
El primer coche que hay en el pueblo. ¿Verdad?
SPEAKER1:
El primer coche que hubo. Me acuerdo que lo compré. Uno del maíz de nuestro señor. Pero el que estaba en el maíz no estaba. Era de barro.
SPEAKER2:
Digo, sí.
SPEAKER1:
Y se casó con unos que son modistas o eran muy acuerdos.
SPEAKER2:
Depende de la situación y también de los proyectos de innovación en la UE, de los locales comerciales, de camiones. Yo te voy a hablar.
SPEAKER1:
Del coche, me acuerdo, era un coche chiquitín y ya con aquel coche iban y venían muy.
SPEAKER2:
Rápidos. Y yo creo que yo aquí el primero que conocí a mi pequeña fue.