SPEAKER1:
Que le hagamos la entrevista. ¿Entonces usted nació en Calzadilla de Coria?
SPEAKER2:
Sí, señora.
SPEAKER1:
¿Y entonces como fue hasta que vivió allí?
SPEAKER3:
Hasta los nueve años o diez. Vivimos allí, sea. Pero después bajábamos en el invierno allí y vivíamos allí y en el verano nos veníamos para aquí. Ahora en Los Santos nos bajábamos y luego en San Pedro nos veníamos para aquí.
SPEAKER1:
¿Y eso por qué era?
SPEAKER3:
Porque por el calor, porque calentaba mucho. Era aquello muy caliente y esto era fresco. Y nos veníamos el verano para aquí, que era más fresco para el ganado.
SPEAKER1:
¿Entonces ustedes se dedicaban al ganado?
SPEAKER3:
Sí, cabras. Eran cabras.
SPEAKER1:
¿Cuéntenos cómo era su vida de niña?
SPEAKER3:
Como de niña en un chozo. Vivíamos en un chozo y teníamos. Teníamos dos chozo en uno donde dormíamos y estábamos. Y el otro antes hacía el queso, que se hacían unas camas de barro y se ponía el queso a secar allí encima. Y después por el día no teníamos escuela ni nada. Todo el día allí jugando. Sí, nos hacía a los padres coger alguna vez un libro que no encontraba porque no lo tenía. Pues era lo que hacíamos. Total, que ya.
SPEAKER1:
No pudo ir a la escuela.
SPEAKER3:
No, no fui cuando estaba aquí, en el invierno, pues íbamos aquí y aquí íbamos a escuela y luego teníamos aquí a pupilo siempre. En ese tiempo a los médicos, los secretarios o maestros, y era lo que nos enseñaba el arco, porque la casa era muy grande y claro, se venían a pupilo aquí y mi madre los asistía. Tuvimos un médico que estuvo 18 años, él y la señora y dos hijos aquí.
SPEAKER1:
Viviendo en su casa.
SPEAKER3:
Vivían en mi casa porque mi madre se quedaba aquí para asistirlos y nosotros nos bajábamos con el ganado.
SPEAKER1:
Qué significa pupilo en pupilo.
SPEAKER3:
A pupilo o chaval al pupilo que, o sea, ellos todos los meses le pagaban a mi madre lo que fuera por la comida y por estar aquí y los tenían aquí. Y 18 años estuvo la pobre gente.
SPEAKER1:
Y es porque la madre suya, su madre, tenía aquí un hostal.
SPEAKER3:
Mi madre, o sea, no es que fuera hostal, era una casa con muchas habitaciones como tienen ahora ésta. Y hasta un lado estaban ellos y otro estábamos nosotros. Compartíamos la casa para las dos de. Y los tenía aquí a pupilo, y nosotros andábamos con el ganao a un lado y para otro.
SPEAKER1:
Usté, hermanos, que tenía 888 hermanos somos.
SPEAKER3:
O sea, ya han fallecido, han fallecido ya cuatro, estamos otros cuatro y yo tengo nueve hijos, que es más en esta vida. Y entonces no había las cosas que hay ahora. Y ahora dicen Tenemos uno, tenemos el poder. Pero entonces. Entonces después de no haber pa comer. Mucha familia. Y dicen que la vida está mal ahora. Que no se ponga peor. Yo no ruego más. Que no se ponga. Porque ahora viven los hijos como quiere. Tienen dos críos, otro tiene uno y y le dan lo que quieren y viven como quieren. Entonces ellos se comían yogures, como les digo yo ahora. Ahora ponen en el plato la comida. Uy, yo no quiero esto está mismo con la cría de esta. Yo no quiero esto, yo quiero lo otro. Y tiene lo que se le antojaba. Y entonces ni pan había. La vida era muy negra entonces, y es lo que uno dice ahora sé que es la policía porque no habrá trabajo. Yo no digo que no habrá trabajo, pero yo también digo que es que muchos no quieren trabajar porque yo tengo nueve hijos y todos están trabajando.
Tanto hijos como hijas. Aquí está esta crisis, o sea, está la nieta, pero la madre es hija y trabajando en la residencia y cuando baja aquí tengo otra en Villarejo que tiene ganao y trabajando como una negra con un tractor con coche que va a las barcas y a todos los sitios. Tengo otra que está como se casó con un guardia, pues también él es de Zamora y tienen terreno allí. Y cuando tienen las vacaciones no hay vacaciones, se van a trabajar allí y ahora están allí, que han estado vendimiar, que tienen parras allí, que las que tengo en Madrid no le digo trabajando otro día, tan solo tengo una hora que se ha jubilado. La mayor que está en Benidorm, compró un apartamento y está allí y tiene una hija y la hija la tiene en Madrid, que no sé, no sé como se llama o como sea. Ella tiene carrera de ingeniero no sé qué y está trabajando gente haciendo papeles y cosas. Es la que ahora no trabaja, pero trabaja también lo suyo. Así que.
SPEAKER1:
Y entonces usted sigue viendo a sus nueve hijos o.
SPEAKER3:
Sus.
SPEAKER1:
B. ¿A menudo a sus nueve hijos?
SPEAKER3:
Sí. Los veo distante y me voy para Madrid. Ahora que pase Navidad porque tengo que ir a Salamanca a un médico que me lleva algo que tengo en la sangre o lo que sea, que como lo sabemos, no podemos decirlo y. Y es que vaya, pues me gustaría ir tres o cuatro meses con ellos hasta que venga el verano. Después ya me vuelvo otra vez. Ellos. Todos están bien, gracias a Dios. Pero trabajando.
SPEAKER1:
Bueno, eso es bueno.
SPEAKER3:
Que si. Trabajar todos trabajar. Así que yo lo he. Le digo. Le digo que algunos vienen y se tiran aquí por las temporadas en el parque. Yo digo los mis hijos si te pagan tienen que trabajar.
SPEAKER1:
Bueno, eso es una buena cosa.
SPEAKER3:
Pues sí, porque por lo menos tiene para comer y para vivir, que es lo que digo que no le falte. Que no tengan que venir aquí al pueblo a labrar ni acabar como me tocó a mí, que es muy duro. Es muy duro.
SPEAKER1:
Cuéntanos cómo era eso.
SPEAKER3:
¿Cómo? Pues eso, que yo me casé. Que ya vivimos de fallera mayor. Me casé y claro, muy joven. De 19 años. Me casé.
SPEAKER2:
Aquí.
SPEAKER3:
Aquí en el pueblo. Y no he vuelto a salir de mi pueblo. Aquí estoy. Y me he ido a Francia. Ni a ninguna. Aquí he trabajado y aquí he vivido. Y no le tengo envidia a nadie de Francia ni de todos los que hayan estado. Pero he trabajado tanto mi marido como yo. Mi marido ya murió hace cuatro años. Pero trabajemos como negros. ¿Tú crees? ¿Yo? Tener nueve hijos, trabajar, llevarlos a los colegios. Porque uno bueno, la madre de esta y que ya le daban el título de enfermera, está en un clínico haciendo prácticas. Y ella se hizo novia del chaval y se casó. No la dejó que hiciera de enfermera y dijo que él quería una mujer para casa, que no la quería para servirle a nadie. Y después se casó y estuvo en Salamanca unos años y después se vino para aquí, que le di yo a la casa. ¿Se vino, pero que es lo que dice? Trabajando, pues tenía que trabajar. Yo me casé al año, tuve la primera hija y pensé que tenía que estar prevenido. Nació el día.
SPEAKER2:
1 de julio.
SPEAKER3:
Nació ya en pleno verano. O sea que andábamos segando, acarreando y todas las cosas. Yo con mi cría en el vientre y tenía que estar todo el día con una hoja en la mano esperando. Cuando llegaba a casa, mi marido se sentaba, que había estado segando todo el día, como yo, que no es lo que hacen ahora. Ahora llegan y se ponen a fregar o se ponen a poner el puchero a la lumbre, como digo yo. Pero entonces no, entonces la mujer era la esclava de la tierra, porque tenía que criar los hijos y hacer todo, todo lo que había que hacer en casa. Y los domingos me tiraba todo el día en este río que no había lavadora lavando la ropa de mis hijos, mantenerla limpia. Después, ya sea estos dos, hay uno que se llama los tuve en Salamanca, en los Escolapios estudiando. Los otros los tuve en Badajoz. Me acordaré ahora como se llamaba. En Olivenza, en Olivenza, en Olivenza. Porque como yo pertenecía, que había nacido allí, y ellos me los admitieron allí en un colegio y los tuve en un colegio, hasta que allá tuvo 14 o 15 años, porque después ya, claro, yo ya los tuve que traer porque no tenía posible para darle carrera a todos y ya tenía que pagar. Si le daba carrera a uno y no le daba otro, pues ya andaba muy mal y ya después no, lo primero que decían al que le diste carrera y a mí no! Así que los tuve que quitar a 12 del colegio. Y esta ya se vino entonces también. Y el otro chaval. Pero estuve allí y esto me estuvo dando una ayuda por estos dos. La señora del agua solar es de. De Santander. El agua se organizaba en Santander y aquella señora trabajaba allí. Y la hija segunda que tengo, que está casada con el guardia, la tuvo ella en casa de iría sirviendo y aquella señora le estuvo pagando lo que me cobraban en el colegio bastante tiempo, bastantes años. Me parece que estuvo ocho años allí.
SPEAKER1:
Después fui una buena.
SPEAKER3:
Señora y una buena señora, y vino aquí a ver Egipto y siempre le mandaba algo cuando yo le tiraba chorizo por correo. Y siempre. Y cuando se casó una hija en Madrid y fue a la boda que realicé y después la denunciaron. No sé que después no volví a hablar con ella porque había sido denunciado por el agua con una cosa que tenía el agua y a la pobre señora la denunciaron, que me dio pena. No creas que no me dio pena, porque digo vamos, una señora que hacía caridad, todo el mundo lo que podía y por cualquier chorrada que le dieron la denunciaron.
SPEAKER1:
Es verdad que ya no hay agua de solares.
SPEAKER3:
No, si el agua de la.
SPEAKER1:
Y entonces cuéntenos cómo era usted. Y estuvo viviendo en Calzadilla de Coria y venía aquí con el ganado. Y siguió yendo y volviendo, apoyando.
SPEAKER3:
Volviendo muchos.
SPEAKER1:
Años, muchos, muchos.
SPEAKER3:
Años, porque estábamos en el invierno allí. Ya no le digo que los santos nos vamos para allí y al venir San Pedro, que ya calentaba, lo veníamos para aquí y iba a escuela cuando estaba aquí y nos enseñaban algo aquí las maestras que echaban a un maestro cuando no tenía que ir al ganado. Pero si tenías que ir a echarle a chivo a cada rato, ya no tenías que irte y no podías ir a estudiar. Y. Y así fuimos viviendo hasta que ya nos vinimos aquí y yo ya tenía 18 o 19 años que no estuvimos de quieto ya. Y entonces ya fue cuando me casé, porque mi marido era ocho años mayor que yo y cosas que pasan en la vida y yo no quería casarme, no quería casarme tan joven, pero mis padres pues como el muchacho era trabajador y eso, pues me dijo que me casara, que qué hacíamos todos en casa, que bueno, pues me casé, me casé y ya trabajar para mí sí, pero a trabajar duro, que me decía alguna vecina donde vivo. Yo me decía en el mandil me vas a caer en la cara algún día, porque claro, estaba todo el día trabajando en el campo y venía y ya para dar a luz me decían me vaya. Y todo el tiempo trabajando.
SPEAKER1:
Y usted se quedó. Se quedó aquí en el pueblo porque se casó.
SPEAKER2:
Y.
SPEAKER1:
Usted se quedó aquí en el.
SPEAKER3:
Pueblo conmigo, porque yo me quedé en el pueblo. Ya entonces cuando me casé y ya de aquí no he vuelto a manejarme.
SPEAKER1:
¿Y en el colegio, cuando iba a escuela que le enseñaban qué se aprendía entonces?
SPEAKER3:
Entonces no aprendimos a sumar. Y de ahí pa arriba no sé ni yo ni lo que ganan, porque no dije que un día te en la escuela, al otro día nos daban y otros días íbamos a pelearnos. Ya no era como ahora que se van todo el día a estudiar y donde no, entonces no había control con eso y los padres tenían control contigo porque aprendieran ni nadie, porque ahora los padres están todo el día machacando, machacando a que estudien y entonces no hacen. Qué vamos a saber los desgraciados de los pueblos. Así que.
SPEAKER1:
Y vamos a cuéntanos un poco cómo era el trabajo de las cabras cuando subían y bajaban. ¿Qué es lo que hacía usted con los chivos?
SPEAKER3:
Los chivos los vendían. Los traían a vender un AVE de Coria a Badajoz y cuando eran pequeños iban carniceros y los compraba. ¿Pero qué? A lo mejor a 80 pesetas el kilo, Que entonces no, entonces no valía para nada. Y la leche, unos céntimos que no nos sacaban para pagar la renta. Como decía mi padre, si yo sacaba una, iba para la renta. Y a ver que aquí. Gira la vida así de dura. Y aquí sí, pese a que yo me quede aquí, porque yo he vivido bien, gracias a Dios, no me ha hecho falta para comer nada. He tenido de todo sembrado frejoles, trigo, centeno, de todo he tenido para jalar ganado y pa tó. Y ya los hijos pues fueron viendo otra, otra vida, otra cosa. Ya fui decidiendo, me acerqué a los que no estuvieran aquí. Pues aquí no, aquí no hacía nada, no hacía vida. Y si saben algo, es por eso, porque se fueron, si están aquí. Y bueno, se fue casi toda gente porque no me casé yo, se fue de aquí casi toda la gente. Queremos cuatro o cinco jóvenes, Los demás se habían ido todo ya, ya no quedó.
SPEAKER2:
Gente.
SPEAKER1:
¿Y cómo era antes? ¿Cómo se hacía uno novio? ¿Cómo?
SPEAKER3:
Pues era igual que ahora. O sea, ahora. Desde luego yo lo veo más, más feo, lo veo más feo por lo que te digo, porque se meten las muchachas. Le echo la culpa a las mujeres, no a los hombres. Se metían a las muchachas. Ahora se meten en casa de los chavalos. Nosotros hasta el día que estabas casa no entrabas en casa de los chamacos ni estabas con la chava, hablabas con él un rato y y a casa. No como ahora que no se llevan pa aquí, se van pa allí y se van para el otro lado y. Y estás soltero y no se casan, que se pasan la chicha, ya no se casan. Y yo por un lado digo por lo menos porque pa qué gastar pa o si después juntáis y estáis todo el tiempo así.
SPEAKER1:
Claro.
SPEAKER3:
Yo gracias a Dios las tengo todas casadas. También. Pero uno se casó en el pueblo de Santiago y se apartó. Se apartó el pobre hijo y. Y he estado esta fiesta porque una chavalita que estaba haciendo abogado y el chaval no, el chaval está trabajando y está en Madrid y su padre está en Vitoria. Y como te digo, desde el día que se casó empecemos a sufrir porque había en un pueblo vecino que lo llevan a Hubo fiesta y le dijo él y las otras hermanas le dijo bueno, nos vamos muy. Sí, se llamaba. Nos vamos esta tarde al baile. Dijo que no, que ella no iba, que se quedaba el mal tiempo. Resulta que yo le dije nosotros nos vamos. Se fueron y cuando llegaron ya estaba ella allí con las amigas. Porque te vas con las amigas y estás casado y con tu marido. O a mí me parece eso que si la mujer abandona al marido está perdida. Y si.
SPEAKER2:
Te.
SPEAKER3:
Lías con otro, pues estás perdida. Ya no están las cosas bien. Como yo digo.
SPEAKER2:
Hay que ir.
SPEAKER3:
Sobre el terreno y vivir ahora vida, tener piso y coche. El coche le tocó la lotería y lo compró el mozo. Estando en casa, el piso lo compró después cuando se fue a Vitoria. Ahora el piso hasta que no termine la carrera, la hija. Lo tiene su madre para que viva la hija y viva el hijo! Él tan contento en lo que sus hijos vivan. El vive de eso, la Reina. Y yo, que lo aconsejo bien aconsejado, le digo Tú vives en el piso, deja a los hijos que vivan con su madre allí como Dios manda. Ahora, el día que termine la carrera tendrán que partirlo para luego venderlo o hacer lo que sea. Porque yo le digo si mi hijo ha trabajado como un negro y ha puesto las perras para el piso igual que ella, tendrá que hacer el piso el de gordo. Así que no sé, más.
SPEAKER1:
Que equivocado, no había divorcio.
SPEAKER3:
Él ha puesto las costillas todas por los hijos, porque él desde un momento dijo yo no puedo vivir así, voy a la compra, no va conmigo. Le digo que hay que comprar, no se hace caso y yo así no puedo vivir. Madre. Yo le dije pues tú piénsalo bien, lo que haces y estás solo y ya lleva muchos años.
SPEAKER2:
Solo.
SPEAKER3:
Y solo. Él dijo que lo necesitaba más mujeres en lo que viviera estaría solo toda la vida y eso me duele, me duele de que sea mujer. Yo y mis hijas, yo, otras hijas no se amolde ni a su marido ni su marido a ella. ¿Yo que no sé porque yo estoy casado y tengo que saber de que debe de la mujer arrimarse a su marido y su marido a ella no? Es decir, me voy por aquí hoy de paseo, me voy a bailar sola en una discoteca o en un sitio. ¿Y mi marido que es este país? No he dicho que si no se le enseña en casa cuando salga él sale. Sí. No, no, eso no me gusta.
SPEAKER1:
Eso es algo que antes era imposible. Pero antes no le gustaba tener que venir de arar y tener usted que hacer la cosa de la casa.
SPEAKER3:
Tenía que hacerlo. Que tenía que hacerlo. Que es lo que te digo. Y llegaba y mi marido era lo que había. Entonces se sentaba por la cena, por el plato, por el agua que era la mesa. Y por la mañana y friega y barre, y por la mañana coge el arroz. Cuando la coja tu marido y se vas a cenar otro día. En eso sí digo que estar muy distinto y que me gusta más lo que hacen ahora, que les ayude uno al otro. Me gusta más, pero. Pero cargar a un hombre con una carga y quedarse la mujer libre tampoco tienen que serlo nunca. Uno puede vivir los dos a una porque la vida de casado es muy bonita. Pero si no sabes llevar, si no lo sabes llevar, entonces el infierno.
SPEAKER2:
Eso no lo digo.
SPEAKER1:
¿Y usted la supo llevar?
SPEAKER3:
Yo sí. No sé que si hablas con alguien del pueblo, no sé si no te dirán. Yo creo que si la manda tirar el hombre pa un pozo se tiraba. Yo me decía mi marido intento yo lo que me mandara. Decía Vamos, aquí vamos, aquí vamos al otro lado, donde él dijera En mi casa mi marido ha sido el hombre hasta que se murió. Toda la vida. Lo que él mandara se hacía tanto los hijos como yo. Y siempre se lo digo ahora mismo a la nieta. Muchos día se lo digo, le digo y dice que soy antigua. Dice Tú es que eres mi antigua.
SPEAKER2:
Me dice así Eres.
SPEAKER3:
Machista, eres antigua. Porque yo le digo llega, él tiene que ponerse su plato, cumple con el plato, ponle la comida, ponle los otro. Dice que lo ponga él. Y yo eso lo veo feo dijo. ¿Pero por qué ponerlo? ¿Por qué la mujer quien es tu marido y tienes que vivir así?
SPEAKER1:
¿Y usted tuvo a los niños en casa? Tuvo a los niños en casa.
SPEAKER3:
Todos en casa.
SPEAKER1:
¿Y cómo se las arregló?
SPEAKER3:
Pues el médico y mi madre. Mi madre hacía de partera para mucha gente del pueblo. Para muchas.
SPEAKER1:
Su madre era partera.
SPEAKER3:
No, ella no era partera. Pero como siempre, tuvimos un ganado y salí a sacar los chivos como había que hacer. Y eso igualmente se sacaba a los niños exactamente igual. Y mira, tengo la que tengo en Villarejo Casa es la que saca los becerros, igual que los veterinarios. Exactamente igual. Ella le mete la mano, ella ya sabe como tiene que abrir las manos, sabe cómo tiene que abrir la cabeza exactamente, que un veterinario.
SPEAKER1:
Sabe sacar los.
SPEAKER3:
Becerros y sabe sacar cerdos, que cuando se ponen a pedir la cal ya le calma, a ver si sale mal el becerro, a tirarle pa sacarlo y ni madre le pasaba eso. Ella nunca estudió, no sabía leer nada, ni ni cosa ninguna, pero del ganado el se pone a parir una cabra y la ayudaba, le sacaba el chivo y esto y lo mis hijos, el médico y ella, todos los cogieron ellos y mi marido que estaba a tener el agua caliente para lavarlo y todo, que entonces no había bañera como entonces tenía que coger una palangana o un barreño y lavarlo bien lavado.
SPEAKER2:
Y limpiarlo cuanto antes.
SPEAKER3:
Y aquí todo esto lo estudié en casa.
SPEAKER1:
Y nunca tuvo.
SPEAKER3:
Problema. Nunca. Y tengo los nueve. ¿Qué dije a la hija? La madre de la muchacha. Los dos más altos. Y gracias a Dios, con buena salud. Y por eso. Y nunca de comer yogures ni comer pastel. Siempre tocino y chorizo. Y jamón.
SPEAKER1:
Hombre. De bebés. Les daba el pecho y les daba el pecho.
SPEAKER3:
Siempre, siempre. 12 años dándole el pecho. Está en estado de uno. Y estaban mamando el otro. Siempre así.
SPEAKER1:
¿Cuánto tiempo les daba? Dos.
SPEAKER3:
Son dos años. Era cuando me recetaron unas pastillas. Un médico que era peruano y estaba cuidando de mi madre. Y yo es que ya del trabajo y criando los hijos y eso. Pues yo me di media vuelta y ya ni me andaban las piernas. Y los domingos de ahí en una banca lavando. ¿Tú sabes lo que es eso de duro, que es todo el día refregando la ropa? ¿Pues estaba el médico aquí cuando vengo del río me dice Señora, sabe lo que le voy a decir? Que si su marido quiere le voy a recetar unas pastillas para que no tenga más hijos. Le dije desde ahora mismo, desde ahora mismo hago esta receta porque él me decía que estaba agotada. Dije es que la veo que está agotada, que luego no tiene fuerzas para tirar. Pensé que era malísima, que era un trabajo horrible el que tenía era horrible y ahora lo que digo es ahora madre mía, si ya sé lo que es y ya nos quejamos. Como digo yo digo ya te dije entonces que no hay quien te escuchara.
SPEAKER1:
No había nadie y que no había nadie que escuchara, no.
SPEAKER3:
Había nadie, pero sí que tenías que trabajar y ellos que si iban para Francia, como se iban entonces a dormir en una cama de ellos, como me han contado yo a mí después de y y hacer lo que podían para comer y ir a trabajar todo el día a palos, costal, palos, allí.
SPEAKER1:
Se fue, se fue mucha gente del pueblo.
SPEAKER3:
Mucha, mucha mucha. Aquí no sé si queremos media docena, uno por casa. Quien haya muerto hoy que está en Madrid, que se llama, tiene las hijas también que lo tienen allí y hoy se ha muerto un pobre hombre ya con 90 y tantos años. Pero era mañana enterrado y otros dos o tres queremos los demás, todos a Francia, toda Francia y le daban frejoles de cáscara. ¿Saben lo que son frejoles de cacao? No sé qué son los frijoles verdes que los extienden en el sobrao y se secan, y cuando están secos en el invierno los pican y se cuecen. ¿Y saben qué hicimos? Se ven igual que verdes, nada más que tienen que cocer más porque están secos.
SPEAKER1:
Porque les llamaban frijoles de cáscara.
SPEAKER3:
Pues porque había muchos frijoles y pa comer no había y hacían eso, lo cogían y lo secaban y le valía. Y cuando llegaron a la frontera, algunos dicen que llevaban el saco de frijoles de cáscara, que era lo que más había pa que pregone y. Y dice que se los quitaban los barriles y le decía que qué era aquello que le decía al guardia y le decían que claro que era pa comer y después ya dice que se lo daban pero que no sabían lo que era de cáscara. Por eso digo que bueno que la gente de ahora no sabe ni la mitad de lo que había antes de Maluco, ni la mitad, pero que se pasaba la vida.
SPEAKER1:
Y entonces les dio el pecho a sus hijos y cómo hacía para trabajar y darles el pecho y que cómo donde llevaba el vestido.
SPEAKER3:
Y dejar secar la tierra, ponías aquí la albarda del mulo, que yo tenía mulos y aquí en la albarda se ponía una mantita que llevabas, lo echabas aquí así en el medio, no es así como una, como si fuera una cuna, lo echabas allí. Yo le ponía unos pocos de ajos, chavos que dicen que no arriman los bastardos ni los dizze porque huelen recio. Le ponía un poco de ajo machacados. Allí, en un cacharro que le llevaba, ponía dos haces de trigo o así de pie les daba la sombra y allí todo el día. Yo cuando.
SPEAKER1:
Venía un animal.
SPEAKER3:
O algo, no porque estaba en alto, que no estaba en el suelo, pero estaba claro, en una tierra llana como esta de aquí esto y estaba cerca de al albarda. Pero si llega un bicho y no es capaz de los ajos, pues lo puede matar. Es justamente lo único que lo puede matar. Yo me asomaba de vez en cuando corriendo a ver qué hacía, que era la cerca larga. ¿Y cuando te sirven los pechos, por qué tenías que ponerlo a mamar? Porque te descargara los pechos, porque si no te quedabas toda mojada, chorreando. Así que mira qué vidas he tenido yo más buenas. Ahora es cuando me estoy llevando buena vida, como yo digo ahora que no veo nada. Así que.
SPEAKER1:
¿Y luego? Después, cuando ya estás otra vez embarazada, quitaba al niño del pecho que le daba de comer.
SPEAKER3:
Y le daban.
SPEAKER1:
Cómo se alimentaban.
SPEAKER3:
¿Entonces? Con papilla, con papilla de miga de pan. Sacabas la miga de pan, las migajas, así le echabas azúcar de una gota de aceite y vino la papilla siguiente y leche. Ella se creía tan especial. Leche. Cuando bebía leche, yo tenía dos vacas a Suiza para sacar la leche y para nosotros leche, leche y toda la que querían. Eso sí, tenían leche, que cuando nos quedaba en casa, ya que ya eran gallitos y andaban, le tenían la despensa, un perol de leche. Ellos iban con un con otras armas pequeña y la sacaban y se las vendían.
SPEAKER1:
Y tenía otros animales además de las dos.
SPEAKER3:
Vacas, y.
SPEAKER1:
Tenía otros animales, además.
SPEAKER3:
De que tenían dos vacas.
SPEAKER2:
Y más.
SPEAKER3:
De de leche y dos vacas. De las otras salía mal y las tenían en un plazo. En un plazo que ha hecho una clase a la hija ahí según se viene, que se ve ahí y ahí las tenía todo el año. Ya pienso en casa, pienso y eso. Y luego tenía un novillo, un toro pa las vacas, un semental, porque tenía 80 y tantas vacas. Pero estas iban aquí a la dehesa, las Cabras. Por la mañana para dehesa le echabas en una parcela, esas daban, no te daban guerra como las de leche, que te daban guerra, pero a mí la leche la hacía falta, los críos tenías que tenerla.
SPEAKER1:
¿Y cómo ordeñaba?
SPEAKER3:
Quién ordeñaba yo con la mano. Así algunos días se me quedaba la tu que no podía manejarla y después de de sacarla, que no hacía falta, le tenía un churro a cada una y los compraba en Ciudad Rodrigo, en el mercado recién nacidos y se los echábamos y se criaba en el churrito y sacábamos la leche.
SPEAKER1:
El chorrito que es la.
SPEAKER3:
Sí, si le manada la vaca y se criaban algunos le dabas, algunos empezaban y le dabas y no le gustaba la teta esa como hubiera mandado a la madre, notaban diferencia de teta. Y ya que la cogían pues tan dignamente.
SPEAKER1:
Pero si mamaba el ternero entonces la leche no la podía aprovechar usted.
SPEAKER3:
Si él mandaba Manzanares, que yo ordeñaba, yo limpiaba y después uy, si no pones antes era la mamá y después ya le echaba el ternero. Y después ya dije, comía los terneros, les poníamos, pienso. Y así se criaban. La vida ha sido dura. La mía ha sido pura vida. No creas que no!
SPEAKER1:
Y cómo hacía para, por ejemplo, los pañales de los.
SPEAKER2:
Abuelos del Río.
SPEAKER3:
¿Entonces no había gasas?
SPEAKER1:
¿Cómo? ¿Cómo se manejaba? Con nueve hijos.
SPEAKER3:
Para su hijita y todos los pañales de. De cualquier sábana o de eso estaba rota. Hacías el cuadrito, un cuadro y tenía almacén de hilos porque te hacían falta y los tenía. Cuando no te vas a bajar corriendo al valor los tenías que tener al hasta que veías el río. La muchacha mayor que tengo era pequeñina y en la palangana acogía los los pañales de los del hermano y se bajaba al río. Y como mi madre estaba aquí, que mi madre no salía nunca a trabajar al campo, pues le ayudaba a lavar los pañales y me lavaba los pañales. Mi madre nunca salió ni a buscar una lechuga al huerto. Nunca. Era viuda y se casó con mi padre. Y nunca la mandó salir de casa. Estaba atendiendo los médicos y eso y. Y aquí en casa.
SPEAKER1:
Entonces su madre tuvo mejor vida que usted.
SPEAKER3:
Hombre pobre. ¿La tuvo hija? Mi madre tuvo buena vida siendo pobre hasta que murió. Porque se dedicó a asistir a los pupilos. Y ya no salía. Ella no salía pa fuera. Además, no sabía como habían estado siempre con cámaras y ella no sabía qué era ni nada de eso. Pero como nosotras que nos enseñaron. Y a ver dice obligado te.
SPEAKER2:
Ves.
SPEAKER3:
Casi ná. Entonces.
SPEAKER1:
Y la ropa como. Como hacía en la ropa.
SPEAKER3:
La culpa, la reflejada por el pozo en el agua y el jabón casero que se hacía de aceite, se refregaba bien y después la tendíamos al sol y echábamos el día en el río. La regamos y cuando ya estaba que se le habían quitado las manchas y estaba limpia, volvíamos a lavarla otra vez y se retorcía y se tendía en la pared del huerto y llenaba la pared. Y después, ya que se secaba, la recogíamos y a casa. Pero no había plancha, entonces no se planchaba. Se doblaba viento y allí quieta.
SPEAKER1:
¿Y usted hacía jabón?
SPEAKER3:
Sí, sí, jabón de casa. ¿Y cómo se hacía el jabón? El jabón se hace seis kilos de aceite o de tocino por un kilo de sosa. Echas un kilo de sosa en el tocino y la mezcla viene. Lo pones a cocer. O si lo dejan crudo, lo dejan más. Más tiempo. Hasta que se deshace el tocino que se come. Y después ya lo cortan y quedan los trozos hechos. Nosotros. Antes tú era el jabón de casa casero, que ahora también lo hay Casero he visto yo en algunos sitios, en algún comercio. Jabón casero.
SPEAKER1:
Usted ya no hace.
SPEAKER2:
No, yo llamo.
SPEAKER3:
A mi hijo y esto lo va a gastar para fregar y eso gasta. Y he visto cómo se llama. Y yo también. Ella Sí, friego algo en casa. Tengo lo que hay allí y no me canso de decirlo.
SPEAKER1:
Y usted ha dicho que hacía la matanza luego debía tener.
SPEAKER3:
Tenía. ¿Tenía cerdos? Si, teníamos dos. Teníamos cerdos. Y yo mataba 6780 cerdos. Había una cocina de chorizos y tocino y todo para que vinieran los muchachos como los criaba mos. Y le echábamos cosas de casa que teníamos pa sedarlo, pues lo llevábamos así. Yo cuando venía a la sementera que empezaba mi marido a sembrar con un obrero que cogía, que era mudo, hasta que sembraba uno con cada pareja, él con los muros y el otro con las vacas, pues yo mataba un cerdo para tener carne fresca para la charla, el puchero de comida. Y despejada ya la matanza. Como. Como la hacemos ahora. Ahora también lo hace. Todavía la siguen haciendo, pero compramos los Ebony. Estos ya no tienen. Pero comprar Pampers a las seis y los tres.
SPEAKER1:
¿Dónde están los sermones? Ha dicho. ¿Por dónde?
SPEAKER3:
Pero es que ahí, ahí va Valdespino o Pa ahí donde ahí se ponen los contratos.
SPEAKER1:
Y bueno, en muchos sitios se ha dejado de hacer la matanza. Cuéntenos cómo era la matanza. Exactamente como se mata al cerdo común.
SPEAKER3:
Como el cerdo Lincoln. ¿El cuchillo? Sí. Echa la sangre.
SPEAKER1:
¿Pero cómo? Sí, pero cómo sujetaban como.
SPEAKER3:
Lo hacían solamente tres.
SPEAKER2:
O cuatro.
SPEAKER3:
Y lo echan en una mesa. ¿Qué país tiene la chavala en la mesa? Después nos echamos caballo, que ahora lo echamos. También cojo con gas, con la bombona y el soplete. Antes no, antes se traían carcasas de la presa. Se iban a buscar carcasas para la sierra y con las carcasas lo chamuscadas. Después lo lavabas bien lavado. Después echamos carbón, bien lavado con agua y jabón. Después lo empezaban a abrir y ya se acaban las piezas según son cada una. Apasionado lo que era la panceta para un sitio. Las tripas la echaban en una artesa para lavarlas y después lo iban deshaciendo el tocino por sitio, la costilla para otro y ya todo deshecho según el cebolla, y se cortaban las orejas y las patas y eso lo pelas con agua caliente.
SPEAKER1:
Y que se hace con las orejas y las patas.
SPEAKER3:
Comían las orejas y las patas se comen. Se tiene un caldero con agua caliente, con sal y jabón de casero y cuando ya va a empezar a hervir, las echas y estás meneando, las meneando, la meneando hasta que se le suelta el pelo cuando se le suelta el pelo. Pues ya las coges y la rata con un cuchillo y que le quedan los pequeños alante, lo vuelves a meter porque ya está el más duro y se lo saca, que eso se lo ponían los chavales. A los gatos le ponían el el zapato de marrano, se lo ponían a los gatos.
SPEAKER2:
Así.
SPEAKER3:
Y pateaban y guiaba antes que.
SPEAKER2:
Pegarle lo crío.
SPEAKER1:
Y cuéntenos las morcillas, Las cómo hacían las morcillas.
SPEAKER3:
Las morcillas con pan, pan y comino. Clavo. Un poquitín de clavo y sangre. ¿Y eso lo sangre y la manteca? Eso lo mueve bien. Ablandar el pan con agua templada en un barreño. Ya le echas allí pimiento, comino, cebolla. Todo bajo y lo medias bien mediado. Y después ya le echan la manteca y lo mueven bien y queda bien entremezclado y queda ya hecho migas porque las ha picado antes. Lo pican primero y así se hace la morcilla y el chorizo igual.
SPEAKER1:
Y cebolla. Además hay cebolla.
SPEAKER3:
Sí, sí, cebolla y también. Y clavo. Y comino. De hecho se le echa letra a los chorizos y a los que no le echan cebolla se le echa el ajo, pero cebolla no, los clavos y al comino. Se desprecia, se abusa, se pone la máquina y se hace. Nosotros tenemos una eléctrica, va a la cárcel y luego tenemos otra de de mano para hacer las morcillas, porque con la eléctrica va muy deprisa y no queda prieta la masa y se puede quedar hueca. Y así con esas otras das más despacio y lo queda mejor.
SPEAKER1:
O sea que es mejor la eléctrica porque el resultado es mejor.
SPEAKER3:
Porque, sabes la eléctrica no te cansas como con la otra. La eléctrica anda más bien metiendo la carne. La otra tienes que darle a la manivela. Y para que haya carne, pues te cuesta. Te cansas de darle al brazo porque está duro. Pero antes todas se hacían con ella porque no había eléctricas. Pero ahora ya, pues ya una eléctrica no está tan mal. Pica, pica. Y después, ya que las hace, pues las cuelga, le hacen un andamio o le tienen punta. Estos tienen puntas allá abajo de una cocina que tienen pallets y las cuelgas todas allí hasta que se seca.
SPEAKER1:
Y aquí no se amaban. Entonces se echaba humo a la matanza.
SPEAKER3:
Nosotros no le ponemos uno. Nosotros la deshace de lumbre. Está la cocina con la chimenea. Se hace lumbre todos los días allí y suelta el calor. Y queda porque hay quien le pone lumbre, pero que sale después al esconderla a uno. O sea, no fue porque no estábamos enseña. Parece que no, que rebosaba humo o no gustaba. Y así, pues no le sale humo, no la pone negra. Quedan rojas.
SPEAKER1:
Pero fuera usted de las fiestas.
SPEAKER3:
Y.
SPEAKER1:
Las fiestas que había en el pueblo cuando. Cuando era la fiesta del pueblo.
SPEAKER3:
El 6 de agosto. El 6 de agosto. El 6 de agosto es la fiesta del Cristo del Buen Suceso.
SPEAKER1:
¿Y cómo eran las fiestas?
SPEAKER3:
Pues las fiestas antes eran muy bonitas, pero ahora ya no hay. Ya no hay nada de todo aquello, porque ahora el señor cura no deja que lleven música sacra. Sacar el santo. No pueden ni tocar. Conclusión ni con guitarra ni ni tamboril. No puede entrar a la iglesia ni en bodas tampoco.
SPEAKER1:
Si antes entraba en la iglesia, antes.
SPEAKER3:
Si entraban en la iglesia y en media milla, cuando se alza el cáliz do, tocaban el tamboril o la comunión, lo que fuera, con una canción muy bonita que salía el tamborilero tocaba. Pero ahora ya no, ahora de eso ya no hay nada. Sale la procesión y en la que antes íbamos detrás del santo, del santo primero y nosotros de detrás, ahora no, ahora nos manda ir a nosotros delante y el santo el último.
SPEAKER2:
¿Qué nos parece a vosotros?
SPEAKER1:
Muy raro.
SPEAKER2:
Muy raro. Pues eso digo.
SPEAKER3:
Yo. ¿Verdad? Yo cuando dice pone interesante. Yo creo que demonios. Y quedamos dos autobuses.
SPEAKER1:
Y le llevaban a la ermita. El Santo. Claro.
SPEAKER3:
Con las andas que se lleva aquí entre cuatro y que era el santo para atrás y nosotros todos en fila delante. Digo yo. Nunca antes nunca lo había visto hasta que no ha venido de estos curas, nunca antes siempre iba el santo y cantándole y toda la gente detrás, pero ahora no, ni quiere música. Es que es un señor. Bueno, a mí me parece buena persona, pero luego tiene unas rarezas que. ¿Que dice porque es eso? Que no quiero que toquen chavalas. Antes tocaban chavalas en misa. La guitarra no la cogió. ¿Y ahora? Ya se ha acabado, que de ahora ya después, porque es que ni da ni las quería, que viene a la catequesis como no la dejaba tocar. Ya empezaron a enfadarse, que como no tocaban, que no iban, que esto, que lo otro. ¿Y que hace?
SPEAKER1:
Y antes los sacerdotes. ¿Aquí había sacerdote? Sí.
SPEAKER3:
Sí.
SPEAKER1:
¿Y qué le parecía a usted? ¿Cómo? ¿Cómo era el sacerdote del pueblo?
SPEAKER3:
Un sacerdote Iba al convenio del pueblo. Según se hiciera la fiesta, según pudiera ser hacia un vecino o hacia el ayuntamiento que fuera, él contaba con el vecindario si le pagabas, porque siempre teníamos pagado, pues según pudieran cobraba y uno o el Ayuntamiento que podía más, a lo mejor cobraba 20 o 25. Y si una persona sola y que tenía poco y que por su sentido él quería hacer la fiesta al pueblo por lo que tuviera ofrenda, pues le compraba menos siempre, pero luego de la fiesta que se la hiciera como él quisiera, ni quitaba que cantaran ni que cada que tocara nada y ya era viejito el hombre. Pero. Pero no ponía eso en ninguno. Y ahora sí, ahora lo.
SPEAKER2:
Ponía en el reporte cero.
SPEAKER3:
Y antes también iba el señor cura a buscar los difuntos a la casa, o al canal o al tanatorio, porque ahora tenemos tanatorio. Ya en este pueblo sí hay sanatorio y residencia y están en el tanatorio todos los que mueren allí. Porque claro, ahí hay casas que se puede tener un difunto que coge gente o está en buenas condiciones y las hay que no, ahora ya hay muchas ayudas. ¿Pero antes qué pasaba? No había, pues no lo podían hacer y ya intentaron de hacerlo pagar del pueblo con algún préstamo que le dieron. Y lo hizo el alcalde, como antes se llamaba. El montero se hizo la residencia, también lo hizo él y ahora lo llevan allí. Y en vez de irnos a buscar ahí hasta la iglesia por la puerta de la iglesia y antes, cuando se tenían en casa, venía a casa y lo llevaban de casa, pero ahora no! Ahora. ¿Qué es lo que dice? Dice que no lo veo. Que no.
SPEAKER2:
Pueda venir.
SPEAKER3:
Estando aquí tan cerca. Pero no tiene nombre.
SPEAKER1:
Entonces la gente no está a gusto con esto.
SPEAKER3:
La gente está a gusto porque. Porque ya la gente ya dice ya pasadito. La gente ya dice. Ya que queremos. Ya todos somos viejos. Ya. Y los nuevos ni tan siquiera. Lo nuevo es que no, no van cuatro siquiera.
SPEAKER1:
Ya antes iba todo el mundo a la iglesia e iba todo el mundo a la Iglesia.
SPEAKER3:
Si antes toda la gente. Y no se trabajaban los domingos. Na na, na na. Ahora sí, ahora trabajaban con los tractores.
SPEAKER2:
Y los domingos.
SPEAKER3:
Nosotros antes, cuando estábamos llegando a las 12, tocaban a misa. Dejábamos de segar y nos veníamos a misa. ¿Qué hubiéramos obreros o no tuviéramos toda misa? Salíamos de misa, comíamos y los obreros, en vez de echarse la siesta, como habían perdido el rato de la misa, pues se iban a segar y aquel rato ya se perdía por ir a misa. Sus accidentes. Pero ahora no, ahora ya enganchan por la mañana y ya no, ya no van a misa ni cosa de las cuatro días y ya.
SPEAKER1:
Y cuentenos si no es muy molesto para usted. ¿Cómo era un velatorio antes cuando moría alguien?
SPEAKER3:
Pues el velatorio era muy diferente porque antes lo velaban en casa, no en el tanatorio. Y estabas toda la noche en el velatorio. No te digo ande, ande el difunto. Y después hasta que llegaba el entierro, no te ibas donde el difunto. Ahora no, ahora en el tanatorio, a las 12 los echan para casa. Si hay alguno que se quiere quedar, se queda. Nosotros nos quedemos cuando mi marido. Pero hay quien se queda y hay quien no quiere quedarse. Se van a casa. He pensado que es lo que hay y lo demás ya lo dice la misa.
SPEAKER2:
Y.
SPEAKER3:
El regalo. Y tampoco como antes, que iba vestido de sacerdote a enterrarlo y iba rezando desde casa hasta el cementerio y rezaba en el cementerio Arano. Ahora se va en pantalón con otro cualquiera. Y esa belleza, sacerdote y poesía, es otro hombre. Y aquí anda igual en sotana. Andan con los pantalones como otros y. Y después llega al cementerio. Rezan un padrenuestro por el difunto y sale. Que les da miedo, no lo cojan allí y lo metan para más adelante.
SPEAKER2:
Como digo yo.
SPEAKER3:
Porque voy a rezar por todos los difuntos del cementerio, por todos los del pueblo. Pero no, no se cansan, no se cansan.
SPEAKER1:
Y se convidaba alguien a la gente que venía a visitar.
SPEAKER3:
Sí, sí, sí. Se convidaba y se le decían tres misas que ahora te dirige una gavilla. Y después, cuando quieres, vas a pagar 20 € y te dicen la misa, vas y le das 20 € y te dice la misa El día que él diga que no, es el día que tú quieras, el día que él diga pues tal día se dice la misa.
SPEAKER2:
Y.
SPEAKER3:
Y antes se hacían tres misas seguidas y el último día llevabas.
SPEAKER2:
Unos.
SPEAKER3:
¿Pañuelos hechos así, redondos, con una, con una cruz, sabes? Con una cruz en el medio y una ración de esa le dabas a cada uno de los que iban a misa. Y si era un trozo de queso o un trozo de jamón, se lo das con el pan a toda la gente. Todo el que iba se le daba. Ahora no, ahora ya no, ahora ya no dan nada. Anda, anda, Va a misa, va. Pero ya no hay nada de eso. Han cambiado muchas cosas, muchas cosas. Aunque cantando ya no es como antes, ni mucho menos.
SPEAKER2:
¿Ya no?
SPEAKER3:
Nos ha tocado así. Es así.
SPEAKER1:
Vamos a hablar de algo más alegre. ¿Había bailes en el pueblo?
SPEAKER3:
Sí, baile había. Y en lo que estaba escrito. No ibas al baile. Estabas un año de todo.
SPEAKER1:
Por tu padre o.
SPEAKER3:
Por tu marido. ¿No ibas a la iglesia? Ninguno. Y así era marido. Porque una vez que se casaban, ya no iban al baile. Pero por otra gente tampoco. Lo que duraba el luto. No digas ni una cosa ni otra.
SPEAKER1:
¿Cómo eran los bailes y cómo eran los bailes?
SPEAKER3:
Claro, así a los padres. Si se moría a los padres, pues ya le ponías luto. No como ahora, que no queda uno vestido como quiere. Pero entonces le guardaba el luto, fuera un año o fuera dos o lo que fuera. ¿Y ese tiempo? No ibas al baile todo el tiempo. Y en el tiempo de Cuaresma tampoco. Ahora ya no hay Padierna porque no se nota. Entonces la pareja no iba al baile y no había baile. Y los domingos.
SPEAKER1:
Todos los domingos había baile.
SPEAKER3:
Excepto todos los domingos. Todos los domingos había baile y había un tamborilero y tocaba y había baile. Pero después ya no, después, ya a la Cuaresma la han quitado ya. Ya no hay 40. El que quiere bailar, que no, no baila haciendo el baile cuando quiere.
SPEAKER1:
Se celebraba el carnaval y aquí se celebraba el carnaval.
SPEAKER3:
Si era el carnaval, hacían tres días de carnaval y hacían los jueves de compadre y los bailes de comadres que se juntaban los Compadre.
SPEAKER1:
Cuéntenos cómo era eso y cuéntenos cómo era.
SPEAKER3:
Mira, los jueves que era viernes de comadres, se juntaban las comadres a una casa a comer y a beber. La falsedad día que yo nunca, nunca fui, fui un poco despegado de esas cosas y y después cuando era de compadre, otro jueves que era de compadre, iban los hombres, iban los hombres a la casa del compadre que fuera y hacían allí la la comida. Después el día de los carnavales se vestían todos de de ropa, se disfrazaban y había baile, tiraban hormigas, tiraban hormigas a la gente.
SPEAKER2:
Tiraban.
SPEAKER3:
Y las agujas picaban.
SPEAKER2:
Me acuerdo cuando era chica.
SPEAKER3:
Menuda hormiga y hacían vaca. Pintá como una vaca pinta.
SPEAKER1:
Una vaca pinta. Sí, y la.
SPEAKER3:
Llamaban la casita. Eran cuatro palos haciendo así como una apuesta y le ponían alante según iban para alante, los cueros de las vacas y por encima una sabana y metía la cabeza al que la llevaba. No se le veía la cabeza y las manos agarradas hacia los palos y iban delante y detrás de la gente corriendo con que los iban a coger.
SPEAKER2:
Yo ya viéndote.
SPEAKER3:
En el carnaval. Toda la gente. Unos enganchaban a los burros y se iban a ladrar a la plaza y llevaban la merienda y se echaban en mitad de la plaza contra el centro de la huelga. Si.
SPEAKER1:
¿Y qué otras fiestas había aquí? Se celebraba aquí Santa Águeda.
SPEAKER3:
Esa es la que la celebran las mujeres ahora.
SPEAKER1:
Pero antes, no, antes.
SPEAKER2:
Antes no.
SPEAKER3:
En el pueblo. De ahí estábamos nosotros en Calzadilla de Coria. Sí, allí celebran Santa Águeda, se juntaban las mujeres y iban por las calles y decían Santa Águeda Reloaded, jajaja. Y se echaban a reír.
SPEAKER1:
Como decía.
SPEAKER3:
Santa Águeda Reloaded.
SPEAKER1:
Jajaja Reloaded jajaja.
SPEAKER2:
Sí.
SPEAKER3:
Lo sé, porque vivían allí y había mucha jerga. Ahora aquí sí se juntan y hacen una cena. Ahora estas jóvenes son las que se juntan y lo hacen de día. Santa Águeda. Aquí había una que se llamaba Una cabra. Una mujer se murió este año. Ya hablamos de.
SPEAKER1:
Y esa organizaba Santa Águeda.
SPEAKER3:
No, no, no, no hay fiesta. Y en el.
SPEAKER1:
Pueblo no.
SPEAKER3:
Habla el pueblo, no hay fiestas de Santa Águeda.
SPEAKER1:
¿Cómo eran las bodas antes?
SPEAKER3:
Pues las bodas eran en casa. No eran de Ciudad Rodrigo y el Rey, tal como mataban las carnes los machos, los que vieras que te iban a hacer falta para la gente que iba. Si mataban cinco o seis machos. Y así siguiente. Quería la boda y al otro día la torna boda. Iban a comer el día de los machos y el día de la eterna boda. Toda la gente. Y hacían las carnes pa pa, pa, pa los días esos. Y después hacían el ramu las mozas y se lo cantaban a la novia. El día antes de casarse por la noche y las convidaban dulces de todo para que comieran, y le cantaban los cantares, y después ya se casaban, y cada 1 a 1 destino.
SPEAKER1:
Entonces el ramo, que era.
SPEAKER3:
El no van a la sierra o a un huerto, que haya árboles, cortan un árbol de pino de los pinos que hay lo engalanan de estampas, de postales, le ponen rosquillas, le ponen lazos y eso lo cantan por la noche a la novia.
SPEAKER1:
Y qué cantaban.
SPEAKER3:
¿Ahí hasta al momento? Algunos más, pero ya no me acuerdo de ellos.
SPEAKER1:
¿Se acuerda de alguno? ¿Alguno sabe?
SPEAKER2:
Algunos, sí. Sí.
SPEAKER1:
Sí. Nos cantaría.
SPEAKER2:
Alguno.
SPEAKER3:
Si yo te lo canto, te lo digo yo. Bueno, pues entonces la ronca es la caña. Baja, baja una naranja rodando en busca de una paloma que se va de nuestro bando.
SPEAKER2:
Bonito.
SPEAKER1:
Muy bonita para despedir a la novia.
SPEAKER3:
¿Claro, eso se lo cantaban El que? Eso.
SPEAKER1:
Y al novio había algo parecido.
SPEAKER3:
No, no es que el novio salga a cenar. En la casa de la novia estaban ya todos los de la boda allí y le cantaban el ramo. Al novio. Le cantaban Mira novio, que la llevas bien vestida y bien calzada. Mira el si, mira por ella como sus padres miraban. Y así tantas veces.
SPEAKER1:
Está muy bonito eso.
SPEAKER3:
Canta y de. Y luego cuando le cogían el ramo le quitaban el ramo pa meterlo pa dentro. Le cantaban otra vez. Si me acuerdo. El mozo que coja el ramo lo tengo que convidar con unas ancas de pulga y las alas de un pardal, cuanto menos convite de La Habana.
SPEAKER2:
Si las ancas.
SPEAKER1:
De pulga y las.
SPEAKER3:
Alas.
SPEAKER1:
Deparan un convite.
SPEAKER3:
En un convite.
SPEAKER1:
Las bodas duraban entonces tres días.
SPEAKER3:
Porque debía ser día de bodas. ¿Que qué digo muchas veces? Muchas veces digo yo. Ahora sí, porque se da dinero y se pagan las bodas. Pero y entonces que quedaban mejor 556 o como se llamaran, que no es como ahora, claro, por decir 5 €, pero era pesetas entonces. Y dije el que más me dio a mi mil pesetas. Y era de la talla del padrino de mi hombre, el que más quiero con Figúrate, de hecho, que había 170 y pico personas para comer. El gasto que había para sacar dos reales.
SPEAKER1:
O sea que los invitados daban dinero a.
SPEAKER3:
Todos estos invitados y aquí se daba dinero. Y van los familiares y con gente que te llevaba bien, pues iban de boda y te daban dinero. No es como ahora que dan regalos y a lo mejor se juntan con cinco o seis regalos y yo eso no me gusta tampoco. Yo cuando voy de boda dinero porque digo regalo, le compro un regalo que tiene otro. Se junta mejor con tres o cuatro cosas de lo mismo y el dinero hace falta para otras cosas, que es lo que dice uno. Y las cosas son así.
SPEAKER1:
¿Y ustedes cuando se casaron? Tuvieron anillos. Su marido le regaló un anillo.
SPEAKER3:
Entonces ni había niños, ni había pulseras, ni había nada. Pues había perdido.
SPEAKER2:
No como.
SPEAKER3:
Ahora, que antes de entrar dentro del escaparate.
SPEAKER2:
También. Yo no.
SPEAKER3:
Llevé nunca.
SPEAKER1:
Nunca tuvo.
SPEAKER3:
Nunca iba a sortija como tenía que trabajar. Tampoco podía poner una sortija joven porque se me hacía un cambio aquí. Se me hacía una ropa y me echaba, me echaba agua. Y yo creo que mis hijos sí, todos tienen lianza, pero yo no!
SPEAKER2:
Bueno.
SPEAKER1:
¿Y entonces? ¿Había alguna tradición de regalarse los novios?
SPEAKER3:
Sí. Entonces. ¿Y cuando iban a pedir a la novia que, bueno, ya no se hable de los otros? ¿Se van a determinar o a pedir a la novia para determinar para la boda y eso? Pues entonces, si le llevaban un regalo a la novia, a la novia le daban un regalo y al novio se lo daba a otro. Lo que fuera, fuera un reloj o fuera una, unos pendientes o cosas de eso. Pero se utiliza para toda la vida. Entonces no la tienes que quemar como esa que la quemó. La de la televisión.
SPEAKER1:
¿Qué la quemó?
SPEAKER3:
La de.
SPEAKER1:
No.
SPEAKER3:
Estoy al tanto de cómo se quemó la sortija.
SPEAKER1:
¿Ah, sí?
SPEAKER3:
Sí, porque ella se iba con otra. No se queda.
SPEAKER1:
¿No? ¿Entonces su marido fue a pedirla usted a sus padres?
SPEAKER3:
Sí, sí. Y tengo los pendientes de oro que me regaló en casa. Cuando me regaló los pendientes de oro de sus amigos. Y yo a él. Un reloj. Pero entonces era lo que tenía. Una cosa así. Si no, no había regalos. No como ahora, que todos los días. Un regalo. Todos los días un regalo. Van a cualquier sitio, compran una cosa, vuelven al otro, compran otra. Y todo de regalo.
SPEAKER1:
¿Y el ajuar? ¿El ajuar?
SPEAKER3:
El ajuar lo lleva cada casa. La ropa que quisiera. Yo llevé 12 mudas hechas por mi madre. Todas de de tela, de esa blanca como la tela de las sábanas en blanco. Toda la ropa. Las camisas. A la bruja. El sustento. Mi madre. Cosían bien.
SPEAKER1:
¿Había sostén antes? Había sostén cuando era joven.
SPEAKER3:
Sí, Sí. ¿Y si no ponía sostén? Era como un. Como un chaleco. Así de bajo Es abrochado así, con unos pocos botones que no le hacía tanto daño como el sostén.
SPEAKER2:
Sí.
SPEAKER1:
¿Y usted no lo cosió? Usted no lo cosió. Fue su madre.
SPEAKER3:
Mi madre Y mi madre. Y yo. No era mi madre la que lo hizo todo.
SPEAKER1:
¿Y luego dónde se iban a vivir?
SPEAKER3:
A la casa que había estado siempre, que era de mi padre, era de mi padre.
SPEAKER2:
Y.
SPEAKER3:
No la partió para los ocho hermanos que eran ellos, eran nosotras. Éramos dos. Una que está en Francia, que se fue para Francia y yo. Los otros seis eran de mi madre, era viuda, eran de mi madre y nos partió la casa para todos, nunca para cada uno. Y yo le compré la parte de ellos, a cada uno.
SPEAKER2:
Lo suyo.
SPEAKER3:
Y ya me quedé viviendo en ella. Y después ya la hice yo, porque era vieja y la tuve que hacer yo. Ya hará 50 años. Vaya que la hice. Así que mira. Así que.
SPEAKER1:
¿Cómo era el vestido de novia? ¿El del vestido con el que usted se casó?
SPEAKER3:
No fue negro.
SPEAKER2:
¿Negro?
SPEAKER3:
Si, antes lo ponía en blanco. Pero yo no lo llevé. Negro.
SPEAKER2:
Sí.
SPEAKER3:
Un vestido de campana hecho en negro. Casi todo. Entonces era negro. Se llevaba negros. Y lo hizo también su madre. ¿Mi madre? Sí. Nadie cosía para la gente. Y después cosía todos.
SPEAKER1:
Y cuéntanos un poco como.
¿Aquí por ejemplo, de dónde sacaban la madera? ¿La madera de descarga? Nadie.
SPEAKER3:
María ahí, más allá de donde le descarga María de la Sierra y está abajo por ese puerto para allá. Y ahí hay madera de castaño y de pino y de todo del país. Eran las pipas todas.
SPEAKER1:
Pero eso era en las Hurdes.
SPEAKER3:
Ya las Hurdes están para la estela de arriba. Eso está más a la parte de café y trabajé ahí y después de descargar y eso ya está. Moraleja y para otra parte de la Villa del Campo y todos esos pueblos para allá que. Tenemos que antes había muchas de esas. Yo ya hace mucho que no voy, pero dice que están ya todas las monedas que han arrancado los vecinos y que están podridas. ¿Qué es la verdad? La abraza trigo y pan. Sembrar. Antes era todo encina y carrasco para las cabras. Ahora dice que no es hombre porque tengo un hermano en Salamanca que está soltero y como teníamos allí familia, pues ha ido este año a verlo. Y cuando vino me contó cómo estaba de fiesta, ya todo labrado. Ya no hay encinas como.
SPEAKER2:
Abierto y yo no he vuelto, No he vuelto porque.
SPEAKER1:
Me dije 19 años no he vuelto.
SPEAKER3:
Me dicen los hijos muchas veces Venid conmigo, le digo. Yo me bajé del coche, pues me mareé.
SPEAKER2:
Mucho.
SPEAKER3:
Sino ya hubiese ido, porque ellos han ido a correr.
SPEAKER1:
Sea. Vamos a parar un momento porque. Adiós. No hablen todos a la vez porque no se oye. Pues eso mismo nos pasa a nosotros, que grabamos y está oyéndose una voz de fondo. Se mezclan todas las voces y la grabación no sale bien. Y entonces no podemos luego trabajar con ello porque no se oye lo que usted ha dicho. ¿Entiende? Porque ahora por eso he parado la grabación, porque se les oye mucho a los malos, pero no sé si ahí, pues seguro que si nos ponemos vamos a pasar frío y si nos ponemos ahí, vamos a pasar frío.
SPEAKER2:
No, no, no, yo.
SPEAKER3:
Tengo mayoría ahí sí he andado.
SPEAKER2:
Arreglándome.
SPEAKER1:
Bueno, pues nosotros cambiamos porque creo que va muy bien.
SPEAKER2:
Es igual. Claro, lo que le pregunte mamá.
Que son cosas de ángeles, no sé si algo de costumbres que cambian los pueblos y eso no tengo. El aparato lo tengo para morir.
Porque se me quitó.
La bola de abajo. No.
No estoy yo. Bueno, o sea que usted tiene el aparato.
SPEAKER1:
¿Claro, normalmente y ahora no, porque no? Pues que ya te digo, yo le llegaba la bolita de abajo. Sí.
SPEAKER3:
Y si lo pongo me pica en el oído.
¿Y ahora? Pues me pasa. No, no.
SPEAKER1:
Pero no sabe si nos ha oído o no.
SPEAKER2:
Nos oye cuando.
SPEAKER3:
Le hablamos. Sí.
SPEAKER1:
Más o menos.
SPEAKER3:
Nos preguntó.
SPEAKER1:
Otra vez. ¿Quieres que lo coja para que puedas cogerlo? No, no preguntas nada. He visto que usted tiene mucha leña. ¿Dónde cogía la leña?
SPEAKER3:
La leña que la de ella. ¿Y se compra también de ella, Hugo? Sí. Cuando no nos la dan de la dehesa, se compra de ella. Y aquí en la Dehesa, dan una caña. Un año sí y otro no! Pero hay que pagar. También pagamos gastos de leña que te dan para el montero y el montero. Con la gente de Padilla, con quien sea. Los que llevan de la leña.
SPEAKER1:
Incluso ustedes. No iban al monte a cortar la leña. Ustedes no iban al monte a cortar la leña.
SPEAKER3:
Ya no estaba la leña hecha. Antes, si íbamos al monte y cortábamos la leña y la traíamos, pero ahora no nos dejan. Ahora no corten ni una.
SPEAKER2:
Barda porque te.
SPEAKER3:
Denuncia siendo tuya. Tenemos las parcelas y tenemos árboles.
SPEAKER2:
Robles para poder cortar y olvidar.
SPEAKER3:
Y no puede cortar. Y olivar. Te dejan olivares de Van Montero, te los marca. Y es que no te dejan, no te dejan.
SPEAKER1:
Ni una barba. Yo te digo cortar. Pero antes.
SPEAKER3:
Antes, antes. Si, antes íbamos a los huertos y cortábamos y nadie nos decía nada. Pero ahora no hay nadie. Ahora.
SPEAKER1:
¿Y cuál es la mejor leña para hacer lumbre?
SPEAKER3:
Pues la de encina. La encina, al final el blanco. En el roble llamamos así y el pleno arde mucho de golpe. Que parece que negras. La encina grande.
SPEAKER1:
Porque es mejor. La encina porque se mantiene más tiempo.
SPEAKER3:
Se mantiene más tiempo y da más calor. Se mantiene la brasa. No se deshace tan pronto. Y ese calor que da la brasa.
Es el mejor. Sí, sí, es fresco.
Eso se hace como ceniza. Se consume y no calienta. Y el roble se queda muy negra también.
La mejor es la encina. Y ustedes siempre han tenido calefacción delante de leña.
Siempre, pero siempre.
Y para ya las hay de las otras de secano. De esas cosas que no.
Cuesta nada más trabajosa. Pero es que la leña te calienta más. Porque mira, yo.
SPEAKER2:
En mi casa, aquí.
SPEAKER3:
No la entienden ellos. Pero en mi casa, cuando estoy que he estado allí por tiempo y mis hijos, cuando nos vamos a acostar, metemos un residuo de leña y lo colocamos en la cocina. Y te dura hasta por la mañana. Por la mañana está prendida todavía y está toda la noche que no se va el calor de la casa. Está caliente y no como las otras que el butano. Eso, cuando la apagas, se quedó frío aunque esté la casa caliente. Pero ya no es el calor de que está la gente. Porque estos han tenido.
También ya lo tenían como.
Un hecho grande. Un. Pues como se dice.
Como vean que esto es un cacharro así de grande con el butano para la calefacción.
Pero luego claro, la apagaba.
En cuanto se apagaban ya el calor ya se iba, ya no duraba.
El calor de la habitación y ya estaba por la mañana y ya lo quitaron.
SPEAKER2:
La presión de leña.
SPEAKER3:
Y de leña. Si te metes cuando te acuestas y te quedas de día cada noche.
Usted ha dicho que tenía. Tenía vacas. No tenga usted miedo de que hubiese algún animal que se comience sus vacas. Hay lobos por esta zona.
Ahora no, antes si no había. Antes si había lobos. Ahora no! Y mira, teníamos ovejas y cabras en este canto. Aquí, en este huerto. ¿Sabes? Porque este otro era mío. Sí. Y le tocó a esta. Estaba en este órgano, en este huerto. Y nosotros estábamos viviendo en casa. Saltó el lobo y se metió. Mató un poco de cordero. Tan tranquilo. Y echaba los perros ahí. Pero se habían dormido también, como yo. Y se me ha dicho que ya no hay lobos. No, ahora no, ahora no se siente un lobo para jabalíes. ¿Y ciervo? ¿Jabalí?
Sí, Todo está bien. Usted no tenía.
SPEAKER1:
Miedo teniendo niños tan.
SPEAKER2:
Pequeños que los llevaba con esperar que algún jabalí se acercase. No, no, no.
SPEAKER3:
No, no! Se acercan, no se acercan, aunque vayas y estés en el monte o eso y no se acercan, escapan. Tu vas a la montaña y sale un jabalí y es capaz de ti. Si le tiras un tiro y lo quedas herido, entonces puede ser cuando vuelva y te ataque, pero si no, no.
Como no lo llega a atacar es capaz.
SPEAKER1:
Ya. Y ya se ha casado aquí porque se dice que hay jabalíes.
SPEAKER3:
Y cazadores y vienen los domingos. No todos los domingos, pero vienen si está lloviendo o no, pero si no, si vienen de Salamanca y de ahí, de aquí hay. Pero lo de aquí van pa ti, pa el terreno nuestro, para las parcelas nuestra. Pero esos que vienen vienen a rendir a la sierra, a cazar ellos allí. Mi país no pueden ir estos para el coto aquel no puede. Pueden ir, pero tienen que pagar mucho porque eso lo coge un arrendatario y le da parte a los que quieran venir a casa. Y vienen mujeres también con ellos, ahí para ellos.
SPEAKER2:
¿Qué hay de eso que te da la gana? Y yo digo.
SPEAKER3:
¿La gente cuando tiene miedo, pero cómo anda esta mujer del país? Y somos.
SPEAKER2:
Nosotras y nos cuesta un poco más.
A ellas, pero viene bien. Cuando yo era joven iban.
Iban a cazar algunos cazadores.
SPEAKER3:
Iban a cazar, pero para aquí, para el terreno nuestro, hasta la sierra. Nunca antes han caminado en espino no iba nadie a cazar ni ciervos, pero ahora sí.
Ahora vienen de ahí y tardarán tanto que solamente van a cazar.
Hoy y hay días que salen a lo mejor húmedo de jardines, que venderán las carnes o nos echarán conejos.
Aquí no se queda la carne del jabalí.
Aquí la hacen chorizos. Mezcla con la de los cerdos. El cazador que pasa de caza de los que vayan en la sopa. Hay uno que sale y dice Pues yo quiero este abrigo. Se queda con él, le paga lo que sea a los otros y se queda con él, porque ellos comen aquí también. ¿Donde? Vienen a comer y claro, todos tienen que pagarlo y hacer comida.
Tiene que pagarlo y lo sacan de ahí. Pero si. Y otra cosa que quiero preguntarle.
SPEAKER2:
Si antes hacía más frío. ¿Usted recuerda los eran muy duro los inviernos?
SPEAKER3:
Sí. Más cara a cara. Más frío que ahora. Había algo que se llegaba a lo.
SPEAKER2:
Mejor 15 días o un mes.
SPEAKER3:
La nieve ahí en la sierra. Y llovía mucho. Ahora no, ahora llueve poco.
Ahora mismo ha llovido en estos días. Pero el año siguiente.
Y antes de nieve. Bueno, yo tenía que estar ganado en casa. Y no lo estaba porque no tenía sentido llegar antes. Ahora se quita de sequía. Acá llueve. Niega hoy y mañana ya se ha quitado la ya que.
Ahora es más caliente, más caliente.
SPEAKER1:
¿Y cómo se abrigaban antes?
Pues con mantas. Antes había unas mantas.
SPEAKER3:
Blancas con unas rayas negras. Era la manta de los pastores. Con esas mantas u otras de otros colores. ¿No? Se comprarán luces apagadas con una manta de algunos días cuando todo encaja, el agua que se quedaba chorreando y ya la tenías que tirar porque no podías con ella.
SPEAKER2:
A mi me pasaba muchas veces.
SPEAKER3:
Estabas tapado y ya te chorreaba la manta por todos lados. La cogía y la tiraba a los novios para tirar la patata. Ella me dice pues dame lo que quieras.
SPEAKER1:
¿Pero no podías hacer otra cosa? No había paraguas.
SPEAKER3:
Entonces no había para que hacer nada.
SPEAKER1:
No se conocía. Y en los pies que llevaban.
Pues. Yo no puse nunca albarcas. Siempre fui con zapatillas.
SPEAKER3:
Pero había quien se llevaba albarcas.
Muchas mujeres con albarcas y las ruedas de los coches las tenían hechas y se ponían albarcas. Yo nunca, siempre llevo zapatillas o botas de material. Esas de material. Que para trabajar en el campo hace falta un buen calzado. No puede ser un calzado como el que gastamos ahora, ni mucho menos.
Tiene que ser de material o de gomas, porque si no todos.
Los palos que hay de grueso y lijar hay muchos, le clavan un pico de pino. También se clavan con el pino.
SPEAKER1:
Y era muy cara. Las albarcas eran caras.
SPEAKER3:
Las albarcas no, las vacas eran baratas.
SPEAKER2:
Y duraban muchísimo. Muchísimo.
SPEAKER3:
Porque claro, esas ruedas de la rueda de un joystick, pues hacían así a la medida de los pies, con unas alcayata de alambre puestas. Y ya. Si las hacían ustedes mismos, se las compraban. No, no se compraban. Se compran. Yo no sé quién las haría, pero se compraban en Ciudad Rodrigo, las tenían en los comercios. ¿Ustedes, si ustedes compraban en Ciudad Rodrigo y cómo y cómo iban a Ciudad Rodrigo? En burro, en burro, en burro fui muchas veces Villa Mierda aquí con Estrella y cuando venía por.
La tarde por allí comprabas y nunca se iba al rato.
SPEAKER1:
O sea que tanto.
SPEAKER3:
Que caía, caía largo, caía largo para ir en burro, caía largo. Pero entonces esto es el burro. Y al llevar una carga de carbón se hacía la gente de Rodrigo con el burrito. Largaba el saco y el llevarlos al río. A lo mejor por todos lados. Y a esta tierra.
SPEAKER2:
¿Usted hacía carbón? No, nunca. No me tocó. Bueno, aquí en este país me tocó mucho, mucho, mucho calor. Hubo quien hizo mucho.
SPEAKER3:
Nosotros no, gracias a Dios.
A eso no le. Pero no mucha gente decía que algo.
Iban a hacer el carbón. Gente que he conocido yo aquí. Id a hacer de una carga de carbón y venirse a lo mejor con un saco para casa, porque se mareaban de que no comían y ya no podían hacer más. Tenían que coger.
El burrito y un saco de patatas. ¿Y cómo se hacía el carbón?
Pues mira el carbón. Yo lo he visto hacer de más manera. Yo he visto hacerlo en Carboneras porque lo hacían en la Barquera. Arrendaba mi padre y mi marido para sacar traviesas de los robles a uno que había en Ciudad Rodrigo. Creo que se llamaban el. Aquel cogía las costas y cortaban la leña y le hacían las carboneras. Iban poniendo los palos todos así todos. Unos contra otros, unos contra otros. Así hacían como un chozo lo tapaban por encima de tierra. Tenían que tapar al otro, por encima de tierra, que no tuviera ninguno, nada más que por aquí arriba, como una chimenea. Un poquito de esto y aquello lo dejaban los días que fuera y se quemaban. Después le abrían.
Le quitaba la tierra y la abrían y ya estaba el arbolito.
No es como el cisco que me cisco, lo queman y tienen que echarle agua para apagarlo, para que quede el cisco. Pero bueno, el carbón es con la carbonera. Cerraba así y cuando iban a la sierra hacían un hoyo en la tierra, ponían las cepas todas bien amontonada y las tapaban de tierra, de que lo habían prendido y se quedaban debajo y tirabas carbones. Y lo hacía. ¿Qué es el pisco? ¿Qué es el pisco?
SPEAKER1:
El pisco.
SPEAKER3:
¿El pisco? Lo que se le pone a los braseros en los pueblos. Tú no has visto un brasero.
SPEAKER2:
¿En toda la noche?
SPEAKER3:
¿Le preguntan a la muñeca y no saben si yo me río con ellas cuando vienen? Le digo una vez. No sabía cómo se llevaba un rastro. Pienso en él.
SPEAKER2:
En el.
SPEAKER3:
Rastro, y me.
SPEAKER2:
Pone el mango en las narices y.
SPEAKER3:
Y dicen Me cago en el raso. ¿Le digo No decías que no sabías cómo se llamaba el ratón? Ni me llamaba. Así que hemos tenido el hijo. Es un brasero así, redondo, de plata, hecho con dos asas hechas el cisco que se ha hecho de la Jara, que es el mejor. Lo echas en el brasero, le echas unas brasas, le soplas con un fuelle o con si no fue bien hecho, cae así, redondo, con unas garras y así como un abanico, hasta que se prende de que se enciende, todos los cachos del disco le echan ceniza encima, lo tapas bien tapado y te dura todo el día puesto a la canilla. Yo lo he tenido yo en la cocina, entonces ahora tengo una mesa grande, pero entonces tenía una camilla grande. También tenía la caja que ponía el brasero con la saya de la familia. Tenía el día caliente, la cocina, cuando entraba, entrabas, trabajo, estaba caliente. Así que. No hay cosas en la vida. Las. Pero cambiantes.
Y ahora hay más. Cómo hacían con el agua para. Nos ha contado que iban al río a lavar, pero para tener el agua en casa y para lavarse, mira que lavaban mucho. ¿Se lavaban poco, como cómo era, pues, lavarse? Había quien se.
Lavaba, pero había quien tenía buena mierda. Y ahora también los hay.
SPEAKER2:
Que si no queda alguno, me da miedo la mierda que tiene.
SPEAKER3:
Entonces veíamos ese pozo que hay ahí. No he visto un pozo, hay una cafetera ahí hay un pozo y mi marido con un motor que teníamos acaba en llenaba el pilón de agua para las vacas porque tenían que beber y toda la gente no tenían las vacas en la nevera. Y todas las mañanas venía, ponía el motor y él llenaba el pilón de agua. Cuando estaban llenando el pilón de agua, se bajaba a la gente a buscar agua, pues no valía la manivela. Ponían las cántaras en esas cántaras que hay de barro. Entonces se dedito con un hacha, las llenaban y las ponían en la madera. Esas escaleras que hay de cuatro vasos, que yo las tengo en que había ahí en casa, porque son de hierro, las hay de esparto, pero yo las tengo de hierro con los cuatro baches. Ponías las cuatro cántaras y a casa llegabas a casa, tenías una tinaja o dos grande de barro y la llenaba de agua, se llenaba de agua, le ponías la tapadera y ponías encima la jarra. Y el que iba a beber quitaba la tapadera, sacaba la tubería y pa ducharte. Nosotros teníamos un.
SPEAKER2:
Un bidón de cemento. Y ves cómo son los tubos. Eso estuvo.
SPEAKER3:
Grande, nada más que era en vez de tubo. Era un bidón grandote así y abajo cerrado. Y lo teníamos puesto en el corral, encima de dos viguetas. Y allí por el día, cuando hacía sol, que no hacía frío, nos echábamos, pero otra gente y se lavaban en la palangana. Bueno, bueno, la religión, que es la de la ropa que han tenido anterior no había nada y había piojos.
SPEAKER2:
A montones.
SPEAKER3:
En algunas casas. ¿Y cómo se las quitaban? Pues yo no sé cómo los quitaría.
SPEAKER2:
Nosotros no lo no lo.
SPEAKER3:
Teníamos ni los queríamos, porque mi madre.
SPEAKER2:
Madre mía.
SPEAKER3:
Y íbamos a llevarnos algún día a escuela, nos juntábamos con una chavala y siempre íbamos a juntarnos con ella, la pobre, que era un poquito trastornada, pero era amiga de las muchachas, del médico y de nosotras. Y bueno, nada más que subíamos, subían. Hay un pueblo de Vive, vivían ahí y nos íbamos a la escuela con ella. No había más que llegar a ella. Más veranos ya se venía el perro con nosotras. Cuando veníamos pa casa ya miraba a mi madre en la cabeza y ya nos encontraba. ¿El qué? Pues qué rápido le dolía, porque mira como no estábamos, nos enseñaba a tenerlos, estábamos todo el rato a rascar, a rascar. Antes de que te entraba.
SPEAKER2:
Un.
SPEAKER3:
Pegote te desafío a rascarte. Mi madre cuando así que eso le echaba de una botica. La llamaban ZZ. Queda como colonia.
Siempre lo tenía. Ya nos echaban de eso y.
Si en alguna banca o alguna cosa se quedaba alguien porque alguna vez venía gente a quedarse y nos traía, la ponía una caldera grande de agua a calentar y cuando estaba el agua caliente metía la manta con un poco de azufre y la desinfecta. Sabía que lo había hecho bien. Muy.
SPEAKER1:
¿Y cómo hacían para lavarse ustedes? No sé, cuando tenían la menstruación.
SPEAKER3:
O las canas.
SPEAKER1:
En la palangana por la.
SPEAKER3:
Caña. No sé, yo cuando tenía chaval que se caía el cacharro aquí. Pero si no teníamos palangana y en la palangana nos.
SPEAKER1:
Lavábamos y para lavar la ropa había un lavadero aquí en el pueblo.
SPEAKER3:
Y no lo sentíamos nosotros de madera. Aquí en el río, en el pueblo no había y nosotros teníamos ahí un pilón, que esto es lo que de según se viene un pilón y sacábamos el agua del pozo, lo teníamos siempre lleno y tenía lavadero, vaya ahí, porque ahí hay un pozo que se seca.
SPEAKER1:
Y las mujeres se juntaban a hacerla.
SPEAKER3:
A lavar la ropa. A lo mejor lo había visto más arriba, otra en hilera. Teníamos que ir al lavadero y ahí se lavaba.
SPEAKER1:
Y cuando se reunían las mujeres contaban chismes.
SPEAKER3:
De contrabando y de cosas prohibidas. En el pueblo siempre contrabando.
SPEAKER2:
Usted recuerda.
SPEAKER1:
Que, por ejemplo, en la familia se reunieran a contar historias.
SPEAKER3:
¿Por la noche? No, no, no, no, no, no pagaba, no me quedaba por la noche cuando venía. Lo que quería era acabar de recoger y a dormir, que estaba cansado de dormir por la mañana a las 05:00 otra vez danzando. Entonces no vagaba como ahora que se juntan las columnas y se están charlando. Se van a es negocio o una cosa u otra.
SPEAKER1:
Como dicen las novelas.
SPEAKER3:
Claro, se hacen las reglas.
SPEAKER1:
Y las reglas, que son.
SPEAKER3:
Las correctas, que están juntas, bien hechas.
SPEAKER1:
Pero entonces usted no recuerda que, por ejemplo, de niña no había tiempo de contar cuentos, ni de cuando estaba llorando, cuando le sacaban.
La hoja, el maíz o el grano del maíz. No se reunían para contar historias.
SPEAKER3:
Yo en mi casa tenía el maíz. Un fanegas. ¿Y sabes lo que hacía en un palo? Ponía una herradura y metía el maíz. Tirar de él. Y así lo ganábamos por un barranco. Siempre teníamos mucha huerta. Y las tenemos aquí. Nos iba a abandonar.
SPEAKER1:
Y por ejemplo, recuerda que Remedios caseros sabía que ahora ya no se usen.
SPEAKER3:
El pan casero.
SPEAKER1:
No, no, remedios, digo, cuando uno estaba enfermo, por ejemplo, uno tenía diarrea o uno estaba acatarrado o no había remedios caseros, o si se hacía un corte trabajando, si se curaba le.
SPEAKER3:
Ponían un vaso de agua y se le curaban la herida.
Y otras veces de una hierba de Troya, una hierba seca. Y con esa mancha se ponía.
La tapa y aquello lo cura.
SPEAKER1:
Y funcionaba. Funcionaba y también para los animales.
SPEAKER3:
Para los animales. Y lo llamaba con un agua de nogal. Las heridas.
SPEAKER1:
Con agua de.
SPEAKER3:
Nogal. Con agua de nogal.
SPEAKER1:
Y el agua de nogal, de donde se saca.
SPEAKER3:
El agua de nogal, que el agua de nogal cura curaba, y cuando tenían hinchazón o cosa gruesa, se la lavaba con agua de nogal a la reja.
SPEAKER1:
¿Cuando tenían qué?
SPEAKER3:
Cuando tenían hinchazón.
SPEAKER1:
¿Y qué es eso?
SPEAKER3:
Pues hinchado alguna cosa de una pata a un ubre que se le hinchaba también. El agua de nogal se usaba mucho.
SPEAKER1:
¿Y a las mujeres, por ejemplo, para las cosas de la mujer se daba algún calmante? Nada.
SPEAKER3:
Las mujeres aguantaban.
SPEAKER2:
Mucho.
SPEAKER1:
Tiempo y para el parto tampoco.
SPEAKER3:
El patrón tampoco.
SPEAKER1:
Nada.
SPEAKER3:
No había nada. Estaba el médico, Sí, pero no te ponían nada. Entonces ni hablar. Ya te digo, yo era el que me recetó las pastillas esas.
SPEAKER1:
O sea que.
SPEAKER3:
Eres dueño.
SPEAKER1:
De volver a ser joven.
SPEAKER2:
No.
SPEAKER1:
No volvería a tener tantos hijos. Con dos.
SPEAKER3:
Eran muchos. De uno parriba barullo.
SPEAKER2:
Como yo digo.
SPEAKER3:
Ya te digo que no soy yo la que más tiene. Tiene tres hijos. Fue a buscar al muchacho y vino muchacha también tres muchachas, una hecha de maestra en Madrid, otra está de guardia en Madrid y otra está en el Ejército. A tres muchachas tienen los demás dos y otros uno. Toda su. Ahora han colocado, gracias a Dios, han estudiado y están bien.
Colocados todos los meses. No están parados.
Y está que está aquí porque no quiso estudiar. Y mientras estaba sentado estudiando ahí en las claras.
SPEAKER1:
El médico vivía en el pueblo. El médico vivía en el pueblo.
SPEAKER3:
Vive aquí, en mi casa.
SPEAKER1:
¿Y bien? También era pupilo.
SPEAKER3:
En el pupilo. 18 años. Estuvo en la mujer y dos hijos. Un hijo y una hija. La hija se fue de monja después. Y el hijo ya murió.
SPEAKER1:
¿Y cómo pagaba al médico?
SPEAKER3:
Pagábamos a trigo.
SPEAKER1:
A trigo.
SPEAKER3:
A trigo. No en dinero. No al trigo, que era una fanega de trigo, según las personas que tuviera que en la casa. Sí, era el matrimonio. ¿Solo con una fábrica de trigo? Sí, era nada más. La mujer queda viuda media y así todo según se ponía. Iban a cobrar a Villarejo a Las Vegas y allí llevaba tres.
SPEAKER1:
Entonces vivía bien.
SPEAKER3:
Si los seguían, el trigo después los vendía en Italia y.
Sacaba el dinero. Entonces la Biblia dice.
SPEAKER1:
Bueno, pues no sé si se os ocurre preguntar algo más. Ya no comento, ya lo sabéis. Ya sabéis todo. No nos ha dicho cómo se apellida. ¿Y vamos a ver cuántos años tiene usted?
SPEAKER3:
Tengo 80.
SPEAKER1:
¿80 años?
SPEAKER3:
El día 27 de mayo.
SPEAKER1:
Ha cumplido.
SPEAKER3:
Los he cumplido.
SPEAKER1:
Y entonces usted nació en Calzadilla de. De Coria, en Cáceres, y vino aquí a los nueve años. Pero estuvo yendo y viniendo hasta las 19 que se casó.
SPEAKER3:
Estoy yendo y viniendo para allá. Para acá. Yo ya. Yo ya sabía el camino y el burro que teníamos también.
SPEAKER1:
O sea que aquí había mucho, aquí había mucho contacto con las Hurdes.
SPEAKER3:
Entonces sí, entonces sí.
SPEAKER2:
Hay.
SPEAKER3:
Venía, venía muchísima gente por esos caminos para acá que ahora ya ni se ven desde el cacho carretera que han hecho. Le tenían que haber adelantado y la han dejado de tierra ahí, que tenían que haber arreglado. Pues que venía mucha gente por ahí. Venían con frutas, venían con todo por ahí para acá.
SPEAKER1:
Y aquí había buen trato. A los de Las Hurdes se les trataba bien, o se acogían bien.
SPEAKER3:
O muy bien ellos y nosotros. Cuando estuve mi marido era malo. 40 años. Había ya llegando un hombre en mi casa y vino a verlo cuando supo que estaba malo, porque mira si tenían buen trato. O sea, yo en mi casa al obrero que he tenido aquello. ¿De un año para otro venían a segar de la cosecha, sabes? Con nosotros de un año para otro venían y llegábamos todo lo que teníamos porque teníamos arrendada la búsqueda de que era de los curas antes y después la vendieron. Claro que era la mata y nada más. Por eso se dijo que.
SPEAKER1:
Había buena relación Chi.
SPEAKER3:
Chi. Si venían y venían a vender fruta o aceitunas, llevaban trigo, llevaban patatas y ellos sabían de lo suyo. Se cambiaba.
SPEAKER1:
Se cambiaba. Más que pagar.
SPEAKER3:
Dinero, no cambia.
SPEAKER1:
Y aquí notaban que hablaban diferente en las redes. Sí, porque nos han dicho en otro pueblo.
SPEAKER3:
Que sí, que es diferente.
SPEAKER1:
¿En qué se nota que hablan diferente?
SPEAKER3:
Pues se le nota en el acento. ¿Cómo se nota lo de Extremadura? A lo de mi pueblo. Yo voy a mi pueblo y yo no hablo como hablaba antes. Antes se hablaba diferente. Nunca es diferente. Tiene otro acento el hablar.
SPEAKER1:
Otra cosa. ¿Y en qué nota que es diferente?
SPEAKER3:
Pues yo no noto que yo ahora hablo más claro. Y entonces.
SPEAKER1:
Hablabas más.
SPEAKER3:
Pronunciada es más.
SPEAKER1:
Tosco, más tosco.
SPEAKER3:
Que es lo que te digo. Y no les pasa igual y ya no hablan tanto como antes estaban tan hechos.
SPEAKER2:
Hablan ya más.
SPEAKER3:
Que conoces, que más sabía La gente sabe más. Bueno, sí, pero aquí venía.
SPEAKER1:
Mucho, mucho, mucho.
Antes tenían mucha relación. Sí, mucha.
SPEAKER3:
Ahora, cuando cogía una aceituna, una avalancha de aceitunas, una fanega, trigo y tenías todo el año aceitunas en casa y llegaban las tinajas de barro. Ellos llevaban el trigo y nosotros teníamos aceituna. Y ahora no, ahora ya no viene nadie. Bueno, vienen que había algunos de estos de las colmenas que conocemos nosotros aquí en la finca y vienen algunos días a verlas.
SPEAKER1:
Sí, porque ahora las colmenas ciudadanas tienen las colmenas aquí, nos han contado.
SPEAKER3:
Sí, sí, ellos vienen a las colmenas, yo a mí me traen miel cuando vienen. Otras veces me dicen melocotones, siempre me traen algo como las tienen puestas en la finca donde.
SPEAKER1:
Le voy a preguntar otra cosa que me han contado en otros pueblos y es que no sé si es verdad o es una leyenda que a veces, cuando las mujeres estaban segando y estaban dando de pecho a los hijos, venía una culebra y le quitaba el pecho la leche a la madre. No, aquí no.
SPEAKER3:
Cuando estás trabajando no sabes lo que pasaba.
SPEAKER2:
Yo, ni el niño.
SPEAKER1:
Se había muerto.
SPEAKER3:
A mí no me tocó, pero hubo personas que le tocó y eso lo pueden saber de lo que sea, pero trabajando no va la culebra.
SPEAKER1:
A No.
SPEAKER3:
No va. Estás acostada en la cama. En las casas que había antes, que eran casas malas, malas. Si mete un bastardo sabes.
SPEAKER1:
Que se la pasa, que es un bastardo.
SPEAKER3:
Un bastardo como una culebra, no más que más grande y más largo se mete un bastardo, le huele la leche del niño, entonces es cuando se sube a la cama y que nada y está mamando y el niño guardando hasta que le cayeron en el barrunto que pasaba algo y y echaron ceniza por la por la sala feliz a la vista de la lumbre. Y claro, el niño había estado toda la noche llorando y la mujer decía Pues sí, yo estoy más noche, yo me he mamado la teta y no sabía que era el bastardo. Y vieron por la mañana que estaba el lecho de del bastardo, según había ido para la cama, y ya las echaron y lo mataron. Pero si estás trabajando, no, no arriba del bastardo.
SPEAKER1:
O sea que eso ha pasado aquí.
SPEAKER3:
¿No? Eso también lo he oído contar. Pero no, no es que haya pasado, pero eso sí lo oí contar a persona que le había pasado. Pero yo no lo nunca jamás. ¿A quién? Si usted lo ha oído contar. ¿Sí, porque a quién? Si te digo que le manda el bastardo, Si estaba ahí en el monte es a las cabras y a las vacas.
SPEAKER1:
Así, si.
SPEAKER3:
Nosotros una vez la vaca vengase muy de ahí, yo llegaba al huerto y venga muy bien. Y es que dicen que tiene el manjar más fino que el becerro y que el becerro la muerde. Y resulta que tenía el becerro allí y la había repudiar. Y decía Por qué es raro esta vaca como renuncia cuando vino el bastardo y se le enredó la pata y se la agarró de la teta, y que la cría que le mandaba al bastardo en vez de churro. Yo tuve que matar a mi marido. Al ganao. Si haber ganado se.
SPEAKER1:
¿Le manda y eso es fatal, no? Porque sí le quita la leche.
SPEAKER3:
¿Le quita la leche? Pues no, mamá se muere.
SPEAKER1:
Y otra cosa que me han contado que aquí no sé si habrá pasado. ¿Usted ha oído? Es que a veces una mujer está segando o un hombre y va a hacer sus necesidades y se le mete un bicho. Eso no.
SPEAKER3:
Si un bicho, pero un bastardo, no creo.
SPEAKER1:
Un bicho por el culo, Vamos, Eso es lo que me han contado.
SPEAKER3:
Tampoco quiero que se le metan para los pantalones. No digo.
SPEAKER1:
No sé, pero a mí que me han contado una bicha, me han dicho esto, me lo han contado por Andalucía. No sé si aquí.
SPEAKER3:
Aquí, aquí desde luego no, pero si tú te vas al campo a hacer el bien, que a ti te puedes meter por el pasillo cualquier cosa.
SPEAKER2:
Y yo.
SPEAKER3:
Estoy con el bicho. Claro.
SPEAKER1:
Claro, sí, puede pasar de todo. Bueno, pues nada, ya le pregunto. Pregunta más que de sobra. Yo seguiría, pero tenemos que volver a casa y tenemos muchos kilómetros hasta Madrid y ya no.
SPEAKER3:
Es que ir.
SPEAKER1:
Si no hasta Madrid tenemos que ir y entonces es un poco largo y.
SPEAKER3:
Y menudo largo.
SPEAKER1:
Sí, es un poco largo. Muchísimas gracias.
SPEAKER3:
De nada.
SPEAKER1:
Le voy a cortar ya.
SPEAKER3:
Muchas gracias. Cosas que se pueden hacer.
SPEAKER1:
Ha sido muy. Nos ha ayudado muchísimo. Muchas gracias.
SPEAKER3:
Se pasarán ahora dos meses y después Ya me voy.
SPEAKER1:
¿Se vuelve a usted? ¿Vive en Salamanca durante o dice que se va?
SPEAKER3:
Me voy a Madrid. Se va a Madrid en compañía de tres hijas.
SPEAKER1:
Entonces se va unos meses en invierno con sus hijas. Claro, Esto pasa mucho. Una.
SPEAKER3:
Una taxista.
SPEAKER2:
Un día, la otra.
SPEAKER1:
Quiere decir usted tiene unas hijas muy modernas y unas nietas, porque uno es guardia, otra está en el ejército y otras asistan a ésta. Si estas me gustan, me llaman.
SPEAKER3:
Es que la vida hay que buscarla. ¿No le parece Muy bien?
SPEAKER2:
Me parece muy bien.
SPEAKER3:
Otra tiene una tienda. Hay una boutique de señoras. Ah, se llama. En la calle de.
SPEAKER1:
A en una calle bien buena si la tiene.
SPEAKER3:
Y la otra está en Correos, que él es jefe de de. Sé de correos y están allí los dos.
SPEAKER1:
Seguro que sus hijas. Eso que dice usted de que hay que estar a lo que diga el marido. ¿Seguro que no dicen eso?
SPEAKER3:
Yo no dicen eso, pero lo toman porque han visto.
SPEAKER1:
Una vida mía. Ah, claro.
SPEAKER3:
Han visto la vida mía. Y claro, ya razona, dice Era la vida de antes. Es que usted es antigua y es de allá. La vida de ahora la llevan de otra manera. Viene, vienen maridos y no ha llegado. Ella hace la comida y es muy diferente.
SPEAKER1:
Claro.
SPEAKER3:
La vida va cambiando, va cambiando. Y después los nietos que conocerán y los hijos de ellos, que son las cosas así. Ahora yo sí os digo eso sí, sí lo comprendo, que el hombre debe de estar donde esté la mujer, cerca de la mujer. Cuando el hombre se vaya de ahí y tú te quedes aquí, ya no funcionan las cosas.
SPEAKER1:
No funcionan, no.
SPEAKER3:
Funcionan. O es un tórtolos, tórtolos, el hombre. Y si no se va en busca de otra, se busca otra.
SPEAKER1:
Sí, hay que tener mucho cuidado con los hombres.
SPEAKER3:
Y no hay dudas en el mundo porque las ves en la tele, que vamos. Yo cuando las veo digo Bendito sea Dios que estoy en el mundo.
SPEAKER2:
¿Qué es la verdad, eh?
SPEAKER1:
Bueno, nos hacemos una foto con usted.
SPEAKER3:
Ya, lo que quiera. Yo ya.