SPEAKER1:
Ver. Los pantalones que se rompen por el culo.
SPEAKER2:
Claro. Y cómo está la cosa.
SPEAKER1:
¿Con la máquina?
SPEAKER3:
¿Arregla usted los pantalones?
SPEAKER1:
¿Yo? Parka. No todos son de mi gente. ¿Para qué quiero más a mi nieto? Tengo dos nietos y tres nietos. Dos y tres. Tengo bastante todavía. Digo, negro. Costura para una costura para otro. Esto lo estoy haciendo otro por estos días. ¿Ustedes no adivinan cómo lo ve? No puedo pa a meter los cuchillos de mata y grande.
SPEAKER2:
Mira quién va a matar a los animales.
SPEAKER1:
Ah, no, Cochino! ¿Cómo se hace la matanza ahora? Seco. Aquí. ¿Serían así? Ahí está. ¿Y este cordón? Se lo pongo pegado o una vida aquí cogido y aquí cogido. Hola. Mira.
SPEAKER3:
Chulada!
SPEAKER2:
¿Lo ha hecho usted? ¿Ha hecho usted ese bolso?
SPEAKER1:
Claro, por eso estoy haciendo este juego. Tengo que ponerle eso.
SPEAKER2:
Y eso para que hagas.
SPEAKER1:
Eso. Los hombres van a matar a los cochinos. Mi gente matan por uno porque tienen el campo, otro porque van en la feria de jamón. Mi hijo aquí a la feria de jamón. Eso o jamón o va con su cuchillo y nos lleva sin cogido. Y no esos forestales que hacen matanza de que matan bichos. Y los he cogido. Iba curioso, todo recogido.
SPEAKER3:
Bueno, pues preguntarle un poco sobre las tradiciones del pueblo, en plan las fiestas, las matanzas.
SPEAKER2:
¿Y ahora qué está diciendo sobre las matanzas? Como cómo hacen su gente que usted dice.
SPEAKER1:
Como esto, eso. Ay, querida. Aquí los cochinos se cogen, se matan. Yo he ido a muchas matanzas al campo y aquí en el pueblo lo mismo. Pero lo que hago se come, se pone en una mesa y le meten el cuchillo, el otro coge la pata, así otros matan con un tiro que le dan en la cabeza y así ahora se pone a rodar cochino en la mesa cuando ya está todo pelado porque se pela con una burrada. Y si no, con esto que ponen ahora ya no me acuerdo. Computa no computar número uno. Eso es así que está mosca se pelan muy bien con agua caliente y también el pelado en el campo. Y cuando he ido a la matanza, o cada uno a su costumbre y ha estado una caldera de agua y de ahí hemos ido cogiendo el agua con un cafecito, echándose a continuación el barro y raspando en el momento se. Ahora lo abres aquí de hocico a rabo. Quería a eso y a y abriendo y ahí abriendo solo se va abriendo. El guarro se pone abierto del todo como un libro se abre y. Y ahora sale, coge la manteca. La empresa que es ama lo que tiene pegado a las costillas, le quita las lentejas, la asadura, los jefes, las tripas y ahora ya le va buscando, le quita alguna costilla de los costillares y le saca ahora otra tela que tiene gorda, con que se sacan un secreto que le dicen Ahora la gente se cree. Antes eso eran palos. Todo eso le va descarnado, así le vas quitando y va haciendo luego lo que no es lo que he dicho ahora que he dicho antes.
SPEAKER3:
Luego la grasa.
SPEAKER1:
Sí, pero hay se olvida las cosas filetes, pero yo me acuerdo de muere y así luego se pica la carne y los jamones se salen, se les prepara la sangre, se sacan en un saladero y casi se muere en una máquina la carne que se quita. Y así ahora el chorizo de lo magro y el salchichón blanco y chorizo blanco. Porque cada uno de todo eso, todo el cochino, se saca todo de este cochino. Y eso no te puedo decir.
SPEAKER3:
Luego la morcilla y.
SPEAKER1:
La música negra de las tripas de la pringue se le va quitando por dentro de cuando tiene mucho tocino, un poner la cabeza seca, cabeza. Esto que tiene el cochino aquí alante que lo tiene magro, le quitan la cabeza y se le quita esa carne para chorizo blanco, para salchichón y la morcilla y el entresijo de las tripas y las tripas. Lía eso se van descubriendo las tripas de leer y se saca eso de adentro en entresijo y se mueve la música.
SPEAKER3:
¿Y cómo se elabora? Se hace una masa o.
SPEAKER1:
Una masa grande y ahí se le echa comino, pimienta y salsa, y amasa y sale riquísimo.
SPEAKER3:
Cuando hace una matanza va a toda la familia, se reúne todo el pueblo.
SPEAKER1:
Esto según porque hoy antes iba toda la gente, pero ahora no a la mata. Cada uno mata y juzga que tenga a los hijos y su pero puede gente de más lejos si están cerquita. Nosotros estamos aquí, mi hija vive ahí muy cerca, mi hijo en frente mata unos cuantos a que mata al otro, al otro y así y en el campo matan a la gente en el campo los que vienen de Sevilla porque tienen finca y no.
SPEAKER3:
Y los utensilios que se utilizan para la matanza como son por eso.
SPEAKER1:
Lebrillo. Lebrillo grande. La máquina es de eso de pica se pica. Hasta afinan las máquinas. La máquina grande que hay aquí en lata pone las tripas en la. En la misma. Eso que tiene una la máquina de picar tiene un embudo. Otro de bebida. En dos casos uno pone un embudo y le das a la máquina y se va cenando y va cenando por el otro lado. Las tripas las coge la tripa, la va tirando y se va llenando y pa picar le quita la del embudo y pica con la eso solo. Y eso además.
SPEAKER3:
De.
SPEAKER1:
Tener guarro y tener muchas ganas de matarlo y.
SPEAKER3:
Se come.
SPEAKER1:
Mucho. Claro, pues como se come chorizo y esas cosas está buenísimo. El matadero no es así, sino el matadero que hay aquí, pero está cerrado por la tarde, lo que ahí es en la carretera, igual y comercio que hay ahí junto a la carretera. Pero no, ahí no matan, matan en los mataderos. Pero por la tarde cierran tarde el capullo, un matadero que dicen de que está cerrado. Llegando a la hora de comer cierran ya la mañana. Así que eso es, hija mía.
SPEAKER3:
Y si nos cuenta un poquito sobre las fiestas que había antes en el pueblo, cómo era la vida cuando usted era joven.
SPEAKER1:
Y la vida entonces era no sé como decirte, porque fíjate tú hoy como está la vida y está todo el mundo trabajando el trabajo fino y bonito, y antes que era con un hacha o un una herramienta para cortar leña y cortar por ahí el descorchado pa descorchar un hacha a los árboles, esos árboles que se ven ahí en frente. Esa era la vida. Entonces aquí.
SPEAKER3:
La gente se dedicaba.
SPEAKER1:
Más todavía al campo porque sólo podía, no había cosa de fábrica de nada, ni na ni ná. En el pueblo hay, a lo mejor hay otras cosas. Están los mataderos. Si hay una obra porque hay máquinas y hay esas cosas, pero entonces no, entonces tú tenías que hacer un test, un test, un texto de arriba, con teja y con teja, todo que echaban los albañiles, el albañil y ya está.
SPEAKER3:
¿Dice sus padres, por ejemplo, a qué se dedicaban?
SPEAKER1:
Mi padre se dedicaba a sembrar en el campo, tenía una finca arrendada y estábamos todos en el campo con las cabras, los guarros, mi hermanos, eran con los cochinos, otro con las cabras después de la guerra y se los llevaron a a eso, a a a la guerra. Al alzó y estábamos solos porque mi.
SPEAKER3:
Padre uno colocó un poquito esto para que sea mejor, vale.
SPEAKER1:
Así mi padre ponía llevaba pa segar los segadores pa los dichos, para el guarro un maestro, para otros un porquero, un porquero para guardar los cochinos. Y así don y yo, las bestias que se van para allá, que tienes que ir por agua atrás, que hay un pozo, que tienes que barrer las majas de los cochinos que llevan los burros, que yo voy por ellos y los trae. Y esa es la muerte de Pedro y hoy no hay están en casa, que si me asomo aquí, que si me asomo. Así que si voy a la discoteca y esta es la muerte de hoy y entonces no digo eso, entonces no hay, pones la lavadora a lavar y entonces tenía que. Ahora yo, el cubo y el cesto. Irma La manera que estaban en la fuente, en la mano.
SPEAKER3:
Tenían algo especial para.
SPEAKER1:
Un regalo.
SPEAKER3:
Y se iban de tabla. Compañía del pueblo, o sea toda.
SPEAKER1:
No, no, no la mujer. Antes vamos a ir abajo, por aquí, por abajo, a donde está el puente del puente. Baja un poco, canta por el pozo que de ahí y ahí sí había pila. Íbamos todas las mujeres aquí del pueblo que tenemos que lavar, pues no íbamos a ir a lavar la fiesta que queríamos, pero luego llegaba a la feria, que era lo único que había, una feria y la feria na, cuatro vueltas por ahí, cuatro puestos que ponían y dos de caseta y ya está. Si tenías dinero para ir a tomar un café, iba y si no venía no te aguantaba y te ponía en la baranda de las casetas de ir a los demás.
SPEAKER3:
O sea que las casetas hay que pagarlas.
SPEAKER1:
De la caseta a la entrada tienes que bajarla. Esto es muy alto, solo un duro, que entonces eran duros por los pagaba y andando a bailar. Pero el que lo decía no entró en la caseta porque teníamos dos hijos, tres y. Y el matrimonio. Dije no voy a gastar más de cinco duros esta noche. Cuando estoy sentado ahí sentado, siento que por fuera siempre ponían a lo mejor otros con una máquina de un cochino, de poner un café y un vaso, vino o algo. Pues no, estamos aquí con un café y con un café que te tomaba, te venía a casa y venía más contenta que otra cosa.
SPEAKER3:
Sería toda la feria.
SPEAKER1:
La feria decía.
SPEAKER3:
Tres días y se sigue haciendo ahora.
SPEAKER1:
Sí, ahora sí también. Pero vamos ahora otra María, porque vienen ya pueden hacer una Z y viene y los traen de Sevilla los cantantes, que vamos Germán y fin de esa gente. Y lo pagan una noche y vienen a tocar a la caseta y y los que quieran bailar bailan ahí. Un puesto que venga de Turón, puesto para vender cuatro cojines. Y de acá no mucho, porque no hay tampoco mucho. La feria del Jamón era muy bonita, dos años que lo han hecho, pero el año pasado y este año me va bien también. No lo han hecho ni nada porque la feria de todos los Matadero de aquí que hay no -3 matadero, ponían un puesto grande con el jamón, con el chorizo, con el mojón, con todo. Y a ver.
SPEAKER3:
Cómo se prepara el jamón, porque aquí es muy.
SPEAKER1:
Famoso jamón, Pues mira, jamón y se lo están dando como arregladito en Cádiz. Juan Caballero en la cartera, Pero yo no me quiero. ¿Creen que no sea muy barato el kilo? Mi cuñada encima fue y otro día hicieron. Me he traído la paletilla y me ha salido un 50 duro y digo ya vamos haciendo una cola, digamos jamoncito muy regular porque hay paletilla, que la paletilla tiene más hueso que jamón, porque jamón tiene más magro y te cunde más. Vamos, que la morcilla saca su la quita mejor que a partir de la partida empiezas a casa. Acá te encuentran una plancha casa con un hueso grande y ya está, que se acabó.
SPEAKER3:
¿Y sabes cómo se prepara el jamón?
SPEAKER1:
Se sala. Como no lo sabes, lo meten. Hoy lo tienes veinti dos días. Si es grande, si es grande de un día o dos más y no coge el jamón así. Mira este. No, yo lo he arreglado también es así. Pues ahora por aquí tiene una una faena que le salen pa acá y otra aquí junto al hueso. Un hueso que tiene a mitad de jamón. Va un hueso grande y roto por aquí para coger tú. Así lo flipa, flipa mucho, va y sale la sangre. Primeramente busca esta vena, esta vela y luego busca esta aquí. Y lo de sangre cuando está desangrado, lo de acordaos esta noche no vamos a ir colgado. Si lo puedes colgar en el frío o en el frío en un punto que tengo la cabeza afuera. Esto que ponen ahora que tiene metido como el congelador, otro se mete la carne y las cosas en la nevera. Un día se olvida y no puedo. Y ahí lo tienen toda la noche metido, está fresquito y al otro día se vuelve otra vez cepa. Ahora coge el asa. En una bañera grande hay bañera grande así para meter. Y sí, era un modo por un cajoncito. Una bañera debe de ser antigua, que había la que se bañaba la gente y ahora igual, porque hay algunas más chica, pero aquí las tienen mucho tienen así en la bañera.
Esa coge la están esa por abajo en casa para coger y se lo mete. Y si es hondo, puesto con la pata baja. Siete con la pata. Está la pata. Sí, sí. Pero puesto que no está enterrado aquí, sorete, ahora pone el otro y ahora le echa muchas a muchas. Lo deja con colmado y sale bien ahí. Y nos tiene el 92 día. Y cuando lo saca, pues vuelve otra vez igual. Alabadlo con agua templada. Se lava, se escurre y cuando da te parece o va con una aguja. Que hay de malo el pincha y lo huele como no te he dado nada que tenga olor a carne, amo o asarlo y ya cuando lo coge y lo saca le hace igual. Ahora va con agua templada y acordarlo y cuando pasan los días empieza a poner blanco y eso con la mitad de aceite y lo refriega todo. Rafita, aceite y frita un poco. Y ahora te digo que le da a todo. ¿De acuerdo? Y ya está.
SPEAKER3:
¿Cuántos días tiene que estar colgado?
SPEAKER1:
Ha colgado todo lo que tú quieras, porque aquí mi gente, mis manos cuelgan y los tienen ahí. Y ahora seguramente también tiene que tiene ir a su bodega y los tiene colgados. Tienes que ponerte un jamón a vapor y lo coge y lo corta, lo corta, lo pone unas cosas que hacen que le cortan aquí y aquí y ponen a aquí de palo. Lo hace muy bien, muy bonito. Y ahora por aquí llegamos hasta aquí y van contando lo malo de todo, que no se sigue. Otro se coge aquí y venga, cortáis una mesa. Pero pringá, todo esto lo estoy teniendo. Eso os lo pongo así. Hala! Lo tienes que cogerlo en la mano. Solamente está sujeto. No subió. Aquí tiene un cacho de un palo. Y aquí hay una tabla y aquí puesto. Y ahora lo arregla.
SPEAKER3:
Y ya que estamos hablando de cosas.
SPEAKER1:
Que.
SPEAKER3:
Platos típicos de aquí.
SPEAKER1:
Que se cocine es un arte. Bueno, si es rico de comer se hace cada uno el que puede, el que puede, porque si tú puedes freír un pollo o asarlo, si no lo puedes comprar y no puede asado a mano, puede ir porque en el va siempre es más caro, se lo tiene que comer, freír en tu casa.
SPEAKER3:
Pero no tienen un plato típico, claro, por ejemplo un cocido.
SPEAKER1:
Bueno, no te voy a decir platos, eso los hace en aquí en cada una que le llaman la Concha ahí abajo, que ahí también ya son todo y todas las cosas y donde comen todo. Pero lo mismo que tengo que freír un poco cuando los hago caso y lo frío, le echo mi especie y mis cosas y a mi costumbre me sale. Bueno.
SPEAKER3:
Ya os digo que.
SPEAKER1:
Llegan las navidades y queremos cambiar un poco el lomo con un lomo fresco. Lo abro aquí, así que sea corta, corta, corta y le voy dando vuelta, vuelta, vuelta y hago así de grande sin llegar abajo. Se va. Por tanto, cuando se hace así en grande, ahora como pico, carne de burro y de lo mismo recortes de jamón, de lomo y esas cosas. ¿Y levanta y lo pone un huevo todo y lo que le hace una masa como lo abarca un filete, sabrá lo que son los mercaderes, no?
SPEAKER3:
No sé si me lo puede explicar.
SPEAKER1:
Y si hace sumas hay algo en esto aquí en el lomo que coge y lo dobla. Y lo valían, no valían, no valían de aliado. Y ahora coge con unos hilos y lo ata aquí hace tres o cuatro cuerdas y el hilo para que no se abra, no se salga lo que tiene dentro. Y eso está primeramente lo hago en la sartén, pero grande, una sartén grande. De esta parte le doy vuelta ajito y todo eso picado en la misma carne y le voy a la otra huerta. Y cuando salía he cogido los cuatro cacho que tiene porque tiene cuatro partes o le echo un poquito de vino y de agua hay y que cueza y cuando se queda el caldo en el caldo, en el caldo velado que ya se medido todo, todo, o lo sacas y lo pone en el plato, va a cortar lo que va a comerse para hacer. Luego lo da así y ahora está tibio el lomo y luego está tibio. Esa cosa así yo la he hecho en muchos sitios. Sí. Luego cuando me iba a La Matanza me obligaban a hacer una cosa o el otro, o el uno de una montería que había no sé cuántos hombres. Y el dueño dice va, que va usted a tener que hacer hoy un potaje. Mire usted, yo le he echado los garbanzos en agua, porque aquí esta gente hay como los hartos de frío y carne.
Dice No, no, tú lo haces el potaje. Que tú y yo, que por aquí en el campo hubo un potaje, que a ver un potaje o te vas a caer. Ya lo había hecho yo en otro país para hacer un café blanco. Y bueno, pues volvió a hacer peque o si no hace una hora o una hora grande. Así poco. Hace tantos años, un día con una boda grande que tienen los casados, los tíos esos de los cazadores y ahora coge una tripa grande, así la que estamos llevando morcilla, digo, llega esa tripa chiquilla, pa que digo llenarla de sangre, una tripa, pero de la morcilla, del puchero, sangre, cereales, drama llenaron mi tripa. Me la lleve un perro grande a verla un poco, cocina un poco y una cabeza grande de hocico y dos orejas de guarro. Cogí en otra hora un pedazo de tocino de panceta, dos o tres tiras de panceta y hueso de del guarro, de las partidas y del lomo. Oía todo aquello y cuando estaba de guardia junta un plato yo con los brazos. Y cuando lo junté todos los garbanzos, me fui A1A1 hecho que había una masa de acelga. Eran Rumasa y cogí Rumasa.
La lavé muy, la prepare muy bien y se la eché. Y cuando ya estaba cocido le digo al dueño Mire usted que esto ya está cocido. Como usted llama a los hombres, pueden comer cuando quiera, Ya venían los hombres de caza y entonces dice cuando usted digo no uno, no, yo no voy a apartar ni a nada, yo estoy aquí amarrando chorizo y yo estoy aquí en mi trabajo. Ustedes cogen la olla y la ponen en medio de la mesa. La mesa un pan de vida aquí, los cajones en el campo y usted en la mesa a la hora. Y ahora con el cazo cada uno se va apartando en su plato lo que quiere. Así primero venga, sólo saque toda, toda la pringá y se hace todo en una olla grande y luego le deja aquello. Y ahora quería que yo fuera para felicitarla porque había hecho ay, mire usted que bueno, y esa comida de huevo, garbanzos guisado. Si no lo hago, digo un campero, eso es un potaje campero, ponía. Yo le puse potaje campero y te digo algo tan fácil otra vez campero, pues ya veía que ese corría otro y tenía que hacer el potaje campero y esa era la mía. Si llegaba la aceituna a mi del pueblo a coger toda la gente, ha sido un tiro.
SPEAKER3:
De aceite aquí.
SPEAKER1:
Ahí había dos molinos y lo hacían, pero ahora no, ahora se van pa y para abajo para cantidad y.
SPEAKER3:
Pero llegan recogiendo aceituna.
SPEAKER1:
El año con nadie porque ya los tienen que dar para cogerla y el que va a coger lo que le digo aquí no, no le tiene cuenta y no voy a trabajar pa para.
SPEAKER3:
Para ahora o sea, cogido aceituna si.
SPEAKER1:
Que he cogido mucha con mis hijas y mi marido mucha. Aquí no.
SPEAKER3:
Tengo un trabajo muy duro, no.
SPEAKER1:
Es muy duro. Yo me iba con mi niña, era ya grande, grandecita y un varón que tenía y tengo por 7U8 años, tenía ocho, tendría una hija y el pobrecito vive se lo digo, o si aquel niño y aquella chata ver cómo están que ya vamos nosotros en este iba a ver si mirábamos uno de cada uno. Mamá, esto está muy, pero este que estaba ahora qué malo, qué malo o qué malo no vas a digo aceituna al suelo, coge de nuevo y mis niñas se llaman otra vez porque nada es perfecto. ¿Sabes cuanto que estabas a que tú sabías que ibas a estar güeno? El 6.º Vete al niño. Se iba el niño ya no lo cogí a nadie. ¿Que voy a jugar, sabes? Y esa era la cosa que se llevaba trabajar ahí para poder llevar a la casa y lucha.
SPEAKER3:
Pero usted, a usted también le gustaba mucho la.
SPEAKER1:
¿Costura, no? A coser si me iba para otro. No, nunca don Consuelo más que para mis hijos, porque eran chico y no tenía trabajo. Podía comprarle la tela para el vestido, pero si se lo llevo a la reina me llegaba el dinero, pues yo me liaba en mi casa y había una costurera aquí cerquita y yo decía mira que te digo con la jota la niña. Así que yo te cojo a ti lo que tú quieras, venga, que yo te hago aquí lo que tú quieras. Hay que dejar la tienda y venga, que para cortar el vestido a la niña y hasta que me sentaba ella me cortaba y era. Y de fiarme tela para cortar y para otro rompí haciendo la música, su baza y su cosa.
SPEAKER3:
O sea, usted ya sabe.
SPEAKER1:
Pero si yo era mocita. Esto es mi nieta Mozart. Ahora no, ahora ya se compran más baratas, que sale más barato a comprar café.
SPEAKER3:
Pero es muy difícil hacer los cortes de las mangas.
SPEAKER1:
Hombre, tú tienes que tener una idea. Como. No tengo idea. No, no lo hace. Porque es muy difícil tú decir esto. Tengo quedármelo aquí, en este dedo que tú. Si esto es dividir, sabe que no más. Pero si no hay eso nunca. Y si tú. ¿Por Dios, que hago? A ver, abre la boca. Esto tendrá que. Tiene que destaparlo. Mira esa cosa. Y ahora si te lo da sin otro base o tienes que dar otro, viene para atrás. Entonces hay que pensarlo. Por lo mismo la costura, tú sabes que uno hace pum, venga, te da, te pone y no necesitas nada sino hacer tu código y ya.
SPEAKER3:
Pero usted ahora cose mucho para pasar el tiempo.
SPEAKER1:
Yo ahora esto. Mira hoy el pantalón. Esto es porque me gusta hacerlo. Hago un cojín de esas cosas según cae. Así voy haciendo.
SPEAKER3:
Cose a mano también con ganchillo.
SPEAKER1:
Y eso lo hago menos porque me gusta más la costura. El ganchillo también lo he cogido hace poco.
SPEAKER3:
Pero ahora ya he hecho alguna vez algún traje de flamenca.
SPEAKER1:
No lo he hecho, pero cortado a mi nieto, a mi nieta.
SPEAKER3:
Eso tiene que ser muy complicado.
SPEAKER1:
Pues no, no teníamos un tanto rosado. Tú le va pasando sus hilo, los volantes los va luego igual y tiene idea, lo va poniendo todo muy bien.
SPEAKER3:
Y en la feria somos tentados de flamenco.
SPEAKER1:
Sí, he visto mucha gente y lo he ido a la sillita a los chiquillos es todo. Mis nietos. ¿Qué es eso de flamenco? Al último le hice uno de fango. Todavía anda por ahí la gorra. Estaba la madre de un niño, un traer una, una gorra, una de blanco y fondo de grana. Estaba precioso y el otro igual a todo. Sí, a mi chica de otra nieta, que tengo dos años y otra ha ganado en la. En esto no hay miércoles. Se dice eso porque tú sabes que un golpe dice de un caballo de cartón.
SPEAKER3:
Pero eso.
SPEAKER1:
Es. Y ella Muntané. Pero me dais Muntané. Este era el caballo y aquí llevaba una raíz corta. Así si por ahí metía la pierna la niña por aquí, tanto llevaba al caballo y su rienda. Esa muchacha me cruzó la línea que cuida el niño, haciendo así, andando la niña y el caballo tan gracioso que parece bambú la cosa. Bueno, otro de ellos, mucha cosa. Todos concebían la.
SPEAKER3:
Magia de una feria o los.
SPEAKER1:
Carnavales en los carnavales.
SPEAKER3:
Han sido hace poco los.
SPEAKER1:
Carnavales, ahora hace poco, Así que este año no, este año nos advirtió mira, no, y lo mismo sí, pero el año pasado, de hecho yo ya había entrado. ¿Qué tal tu nieta? Esta de mi nieta y aquella de mi nieto.
SPEAKER4:
Cada.
SPEAKER1:
Uno. Pues mira, se iban pasando y ya han entrado conmigo hasta aquí preguntándome unas cosas y hasta.
SPEAKER4:
Que.
SPEAKER1:
Conseguí del campo de trabajo que hay hoy. Y yo digo que yo qué voy a decir si ya estoy muy bien, no se nada.
SPEAKER4:
Y tuve un encuentro.
SPEAKER3:
Para la universidad, para un trabajo de las antiguas costumbres del pueblo.
SPEAKER4:
Y del pueblo.
SPEAKER1:
Sí, me acostumbré. Hay otras que no había entonces demás, pero vamos, que trabajando ya está ahí el trabajo para poder lucha cuando llega la.
SPEAKER3:
Comida.
SPEAKER1:
Y señorita. Hola Manuel, aquí somos casi todos familia de una sobrina.
SPEAKER3:
Así que no son hermanos, no son primos.
SPEAKER1:
Bueno, volverán. Y este es rollo que habéis oído del campo.
SPEAKER4:
No van a venir por aquí.
SPEAKER1:
¿Ah, sí? Que ha pasado.
SPEAKER4:
¿Ya la arroba?
SPEAKER1:
No es lo mismo. La Rúa a mí no me roba nadie. No le da tiempo a los que me van a robar. Bueno.
SPEAKER4:
Yo he llamado a la junta y pasé por ello. Lo que pasa es que.
SPEAKER1:
El viene de, como dicen en su trabajo, el juego de los fractales y de los juegos.
SPEAKER4:
Ahí. Estamos en un camión. Está bien. Bueno, ve.
SPEAKER1:
A la comisaría. Tendrás a la gente que se va. Vendrán. Bueno. No a comer. Ay, por Dios.
SPEAKER3:
¿Y cuándo? ¿Qué recuerda usted? Un poco de cuando era joven. ¿Cómo era la vida en el pueblo?
SPEAKER1:
Una muy mala. Trabaja mucho y ya está. Va a recordar.
SPEAKER3:
Cómo se.
SPEAKER1:
Trabajaba. Uno de los trabajos con los padres. Al campo, Al carbón al que se araba. Arranca la yerba.
SPEAKER3:
¿Se acuerda? Y cómo conoció a su marido.
SPEAKER1:
¿Johnny? Lo conocí aquí. Vivía ahí. Vivía encima. Cogía el cántaro y el cubo y me iba a por agua. A un pila que hay ahí. Y estaba en la puerta. Me veía. Si él venía del campo, volvía de venir. Total, que casi que no tuvimos que pedir nada porque estábamos cansados de vernos. Estábamos cansados de él. Pero es que vida entonces. Una vida más tranquila. Estaba la guerra. Se metió la guerra al medio. Está bien.
SPEAKER4:
Oye, mira.
SPEAKER1:
La compañía azul.
SPEAKER4:
Veneno.
SPEAKER1:
Vamos. ¿Qué? ¿Alguna vez te tocó verme acompañar con Johnny en persona? Soy muy vieja. Tengo 84 años.
SPEAKER4:
¿Pero eso qué?
SPEAKER1:
Eso es hoy. Diez o 20. Ahora.
SPEAKER4:
87. Tiene. Mi padre está con un chaval.
SPEAKER1:
¿Y tu padre? Te dije que tu padre estaba muy bien cuando tuvo el virus. Y todo está muy bien.
SPEAKER4:
¿Cómo vamos a ayudarles a limpiar un poquito?
SPEAKER1:
Ay, madre mía. Anda. No viene nadie ahora.
SPEAKER4:
Vale, Yo lo sé. Yo lo he visto. Pues ahora verás.
SPEAKER1:
Tú, porque ya lo de que me ponga otros son cinco días, no más. Para la comunión.
SPEAKER4:
Afinamos las uñas. Vamos al tinte reparadoras. Bueno, venga.
SPEAKER1:
A María Eugenia. Sin era la vida. Yo estaba en mi casa, mi faena con mi madre, el lavabo, el estornudo y ya está. ¿Entonces, como estaba mi madre? No trabajo por ahí en la casa de nadie, estaba en la mía. Después de casa. Así, después de casar. He trabajado mucho en todo lo mismo esto dulce que me dio, que me llamaba la vecina. Aquí al que viene, aquí viene ahora a la feria. Lo digo así me hace un piñón aquí, así me hacen los pestiños y me hace una torta a la fuerza. La torta la estaba haciendo latas de poco órgano porque la torta y en una panadería se cuecen ahí. Pero ahora toda no voy, Herminia, yo se lo digo. Ya sabes hacerlo. La torta sale, se echa la manteca, un kilo de manteca y luego giro harina y le hecha lo que admite. Luego eso lo haces tú, tío. Le echan limón. Rodado. Ningún rodado. ¿Y esto de aceite? Un poquito aceite también, para que se ponga. A mí me gusta más con un poquito de aceite que solo con manteca y un clavo para otro me echa un poquito. Murillo para mí está muy bueno. Y ahora más a Tucumán, amasando, amasando muy bien, con una mitad de agua templada. Y esto me acuerdo y a punta de ya no vino nada más. Bueno, pues vino y va dando vueltas, dando vueltas y la verdad que ya como estaba más durita o así, cuando va haciendo el molde su cosas y quedan ya las 11 con la fruta como tú quieras y la quieres más gorda, más gorda, se pone así aquí hasta el pico y aquí y aquí y aquí y otras se hacen redonda. Mira coño, para que se me corta.
SPEAKER3:
Y eso se mete al horno, está en el horno.
SPEAKER1:
Se mete con el pan, se mete.
SPEAKER3:
En el horno, es.
SPEAKER1:
Ya nula, no hay uno aquí. Durante el.
SPEAKER3:
Horno.
SPEAKER1:
General se iba a casa como en casa casi, casi había o no va a pasar. Mi madre tenía un horno y ahí nosotros la torta hacíamos en el horno.
SPEAKER3:
También hacía y.
SPEAKER1:
Pan. Sí, claro. La semana pasada los panaderos, UVA y sus cosas, esos uno es uno más hijos la vida que entonces así.
SPEAKER3:
Bueno, cuéntenos un poquito sobre sobre su boda El día de su boda. Oh, lo que te he.
SPEAKER1:
Contado de mi boda. De ir a la iglesia y hablar con el cura de. Dime. El cura de cuanto pecado quería que si tenía muchos pecados y lo disfruté. No tengo pecado, pero no sé, usted va de cura. Si alguno a ver comprometido. A mí me dijo aquí si yo esto, mi novio no estuve tal coño, eso como cuando mi esposo hace la comunión en la que me subió una que me se ha muerto con 14 años, digo yo. ¿Y sabe qué fue? A mi mamá esta que estaba muy cerquita y me dijo no, no, no tienes que ir, tiene que ir a comulgar, Hay algo que yo no voy, que sí es sí, digo, luego nada, me estaba comiendo una ensalada, así que como harta de ensalada estuvo picada y usted vio ahí y me fui a la iglesia. Cuando entró en la iglesia estaba esperándome. Ya se lo habría dicho a la maestra. Y escuché a la madre de Mary. Sí, sí, de María. Pues mire a que a uno, como ya digo, ya confesé y me puse y me puse. ¿Cuando dice usted cuántos hijos tiene usted? Yo en mi tiempo tengo 35, tres dice. ¿Porque? ¿Porque? ¿Y porque la mínima, porque usted no ha querido o porque no lo ha hecho usted bien? Pues no me Usted no la ha hecho bien. A mí me dio vergüenza contestarle Me casé, pero digo padre cura, repítemelo usted otra vez, porque no, no lo veo y me lo vuelvo a decir y digo Ah, mire usted de todo. Has visto en la viña uno desde niño. Tú eres más una patata, levanta cultivando vida así eso era la vida. Vi cuatro carritos por un mundo huyendo de la locura, porque como no le da la gana.
SPEAKER3:
Y recuerda un poquito sobre los años de escuela, cuando iba.
SPEAKER1:
Al colegio, iba ahí, estaba enfrente, iba de los Santos, no estaba, ya me iba a la Semana Santa por allá, me iba al campo y me llevaba mi madre, pero antes estaba ahí, iba a la escuela y antes de ir a la escuela tenía que dejar a mi madre. Era agua traída del pilar, el agua traída y todo fregado para irse, para irme al colegio, que entrábamos a las nueve y cuando llegaba al colegio algunas veces me pasaba. Ella vino después y me cogía la maestra me reñía y me ponía en El Cruel, en el salón de afuera, que era un salón de los mapas, algo así. Y cuando se iba ella agachaba y me sentaba en el suelo. Yo sentía que tenía tacos, la sentía, me devolvió a levantarme otra vez y así era el colegio y aprendí un poquito. Pero vamos, algo aprendí.
SPEAKER2:
¿Era un colegio de monjas o no?
SPEAKER1:
Un colegio como los colegios. No hay nada más que un maestro. Está bien así como estábamos nosotros.
SPEAKER3:
Y era un colegio, o sea, eran de chicos y chicas o era solo chicas.
SPEAKER1:
No, vamos todo grande. Y ante la más chica hubo un colegio de hasta los ocho años por ahí. Mamá no.
SPEAKER2:
Pero había hombres también.
SPEAKER1:
Sí, aquí estaban los hombres, La aparte cambiado. Los colegios se combinaba uno con el otro. Uno Los hombres y niñas de la caridad. Pero vamos, que así era la cosa por la que había otro costado, como ahora que sigue aquí el colegio, que si aquí los niños chicos. No, no, no!
SPEAKER3:
¿Y usted ha notado mucha diferencia entre la vida anterior? ¿Ahora como están las cosas?
SPEAKER1:
Bueno, ahora mismo ya es que no me acuerdo de lo pasado, pero que vaya una jartá. ¿Porque hay variado en comida, en vestir, eh? ¿Está en tu casa, eh? Y Alcazaba de Alba, a este lado. Al otro lo iban a dejar. Iban con la vecina. Si luego te dejaba. Si no llega la vecina. Que estamos frente a ver así la vida. Porque damos todo. ¿Y la madre no para que no, porque luego era otra cosa que a lo mejor ibas a un casa de enfrente misma y tu madre que está haciendo que esto, que lo otro y que habéis comido, que no? Y eso. La madre no quería que se dieran tanto hablar y tanto entrar al mundo. Y hoy no hay nadie. Tiene que taparse. Habla todo el mundo como quiere y lo que hace, lo que no hace. Y entonces iba a decir nadie lo que había, nada era así. La vida.
SPEAKER3:
Ha dicho que tiene usted tres hijos. ¿No?
SPEAKER1:
Yo no, nada más tengo dos. Se murió la otra. Tengo ahí dos. Tengo este catarro y la la otra que madrugue. Hace cinco años que se van.
SPEAKER3:
Viven todos aquí en lo mismo.
SPEAKER1:
Por ahí vive todo. ¿Y mis nietos? Todos estamos tontos. ¿No? Quiero decir, estamos juntos y uno va, pero si los nietos de uno también, nunca se los nietos de la otra que no tiene esa grande, pues la del otro lado de no sé, me voy pa allá a acostarme, hija mía, me paso antes que mi hijo, están allí, están comiéndose todos los rotos. Las chiquillas no han salido, no han salido con la misma. Me voy en camino de mi hija y allí me siento y así veo la tele. Lo que haya. Y si no me acuesto, según veo el negocio y hago que veo la cosa muy clara, muy bien, estoy aquí sentada conmigo no se mete nadie, ni dentro, ni ni nuera ni leches. Pa mi son toda buena porque yo me he puesto más o ninguna, mucha. De Tajuña. Acá, vengo acá. No me entero, coño. Cuando aquella pregunta, la gota que viene a voces y se a la gente antes que tú. Pero aquí ponemos corralitos entre la gente. Mira que me han preguntado que cuánto el precio de jamón y yo he dicho que no lo sé, como tú me dijiste que había comprado uno. O me puede decir a ver si es.
SPEAKER4:
Válido a 11 €.
SPEAKER1:
¿El kilo?
SPEAKER4:
El kilo. Pero también le debo.
SPEAKER1:
De lo de pata negra.
SPEAKER4:
De.
SPEAKER1:
Racimo, que aquí compran un guarro blanco que solo de recibo y los que son de bellota, pues una parte.
SPEAKER4:
No lo sé.
SPEAKER1:
Yo no he preguntado luego si está igual.
SPEAKER4:
El que manda, porque yo.
SPEAKER1:
Y yo he comido.
SPEAKER4:
El de la comunión de mi nieto. Yo he comido de.
SPEAKER1:
Pata negra y el otro eso no nos va a ver.
SPEAKER4:
Yo quiero volver a salir a uno y si sí.
SPEAKER1:
Pero que no vaya a.
SPEAKER4:
Muy largo plazo, lleva también el de pata negra. Oye, mira cómo está el aceite y pico. Me ha costado.
SPEAKER1:
Oye, oye, que si no estaba yo no sé, no sé.
SPEAKER4:
Porque yo vaya compraba.
SPEAKER1:
Se iban a comprar unas papas que a mí me hubieran ido, uno para el camino, para pa me.
SPEAKER3:
Por curiosidad.
SPEAKER1:
Ay, ay, ay. Preguntándome cosas. Yo no sé, lo más le voy a decir y lo que ha habido antes por la vida de antes era un burro y del campo allí arrancamos un cerro.
SPEAKER4:
La vida de antes, que sí es lo mejor que hay.
SPEAKER1:
Era mejor.
SPEAKER4:
Era mejor, tenía.
SPEAKER1:
Que trabajar, pero luego.
SPEAKER4:
La verdad es que volviera a la vida que yo me crié, aunque haya pasado hambre, que no pasar hambre está mucho mejor que ahora y lo hemos criado. Ahora más sufrimiento, pues, padre mío, que ahora nos hacen casi todos los niños de los padres y los chicos. Y a mí me amarga. Hay una cosa hay que antes, porque antes lo hemos criado y luego estoy llamada con los padres, no lo hemos contestado. Y ya digo, esto es lo que le ha dicho a los padres, no lo que los niños dicen.
SPEAKER1:
Ya te digo mucho, ya la cosa iba por ahí.
SPEAKER4:
Y yo tengo los reyes.
SPEAKER1:
Hablando mi cuñado de comer gorda, hay un hombre, le ponen los niños mamá, yo no quiero una bici, que no quiero esto y las chiquillas ahora que tengo miedo de decidir, oiga un ordenador o un coño, un novio.
SPEAKER4:
Yo no voy a imaginar, tú no vas a dejar ir más de acuerdo al de nadie. Sí, porque a mí no me gusta que me rompa mi puerta. Así podré ir a tu padre con la cantaleta de como tenga que la guardia va a ir por ti, vete.
SPEAKER1:
Uy, vale, Y tú sabes que estamos en el campo y mi madre venía al pueblo y dice pues anda que hemos traído una cosita para los reyes, una cosita para los reyes. Por todo, más contento. Pero ahora que cuando se recogía el ganado y podía mi madre de convencer el pastor que fuera. Y todos están corriendo. Paco Fácil.
SPEAKER4:
Y una noche de verano que me hace.
SPEAKER1:
Fíjate, corre.
SPEAKER4:
Lo que me iba a contestar. Sí, sí, sí, madre.
SPEAKER1:
Y tú sabes que que tenía un así y por aquí tenía la cama y se asomaba. Un día la caldera, estaba la chimenea.
SPEAKER4:
Y se.
SPEAKER1:
Iba mi madre así.
SPEAKER4:
Mira, así también hay que estar en casa con su madre. Tiene una cosa.
SPEAKER1:
Un caramelo, otro caramelo, un palmo más grande de un árbol. Y así. Y cuando me puso a mí en mis zapatos dice Tengo que dejar zapato Bueno. Y me puso, me puso un caramelo y a ver el otro y al otro y digo Ay, mamá, pongo mi otro y me asomé por arriba y mi madre se creía que eran los reyes. ¿De verdad que ves que viene abajo? ¿Cómo le fue? ¿Mira, aquello fue un ilusorio, eh? Yo por eso me escondía y a mi padre no, y eso no lo recuerdo nunca. ¿Y ahora con los niños, bueno y los padres con los hijos? Bueno también celebran su cosa.
SPEAKER4:
Pero yo no tengo un ordenador en mi maquinita.
SPEAKER1:
Si va a venir un caballo de Corsa.
SPEAKER4:
Y porque cualquier cosa no, pero vamos.
SPEAKER1:
Pues no voy mirando a mi hijo, a mi hijo lo hacía. A mí me gustaba la costa, o sea un caballo a la zaga, porque te daban más que dar por saco con un caballo.
SPEAKER4:
Y como digo.
SPEAKER1:
Si a mi hija la corta la cabeza y las patas de la tierra, bueno no, yo lo hacía. Una pareja tenía que sacar el caballo como regalito, volvería contento, pero hoy no hay día que hoy no tengo. ¿Pero mira, tú no sabes que después yo los voy pagando? Antes no decía. A eso voy a decírselo. Lo tenía preparado. ¿Qué coño te iba a pagar si yo tenía falopa? Si tenía que comer todo el pollo. Engañaban allá. Darme un par a la noche. Tardamos una semana en pagárselo. Si viene la vida, te vas a creer que no hay. Qué pena de vida.
SPEAKER3:
Y las Navidades.
SPEAKER1:
¿Como todas las Navidades? Un poco. No vivía lo que se hacía y ya está. Yo había mi madre y me daba uno para cada uno. Y el cafelito hasta esa Navidad que no tenía y nadie venía a trabajar y se plantaba y se comía algo fuera. Sí, era un poco guisado, arroz, solo lo que hubiera, porque no había mucha cosa.
SPEAKER3:
Y aparte de los cerdos que otros, que otro tipo de animales, se criaba.
SPEAKER1:
A la cabra. Es que eso hay también ahí, la cabra ahora. Entonces hacía el queso y hoy no hay. Les dan de comer la cabra, se quitan el chivo cuando están grandecitos lo pesan, se lleva el cabrito y la la cabra o en la leche y la venden en la lechería. Ya está.
SPEAKER3:
¿Sabe usted hacer queso?
SPEAKER1:
¿No? Sí, como cuña que no tiene. Tú pones la leche en la tinaja, un erizo o lo que sea, y ahora coges un cuajo. Lo venden en la tienda y estamos muy bonitos, como tú. Porque si hay un cubo como estaba en Ayacucho, reina, que hay más una cuchara un poquito más. Lo mueven o mueve porque ya se está cuando se le mete un palo así. Y si quedaría eso, pues acá lo mueve y lo tenía ahí y lo hace en un sitio.
SPEAKER3:
Así que polvito se le echa.
SPEAKER1:
Eso en cuajo que venden en la tienda, en la tienda, en la farmacia, ahí. Antes no, antes se hacía del chivo que se mataba cuando lo hacía de parir una cabra, dos chivos, un poni, cogían uno y se le llenaba de calostro, de la madre el buche con él, con aquello, y se hacía un hueso así en el estómago del chivo. Y lo hacía así. Ahora lo llenaba, los orinaba en la ceniza de la cancela y lo colgaba allí, que le diera el humo. Y cuando estaba duro su ropa. Ahora, para que el tiempo que hacía el queso pulsamos en el cuadro en una botella y estaba suero y allí lo movía yo con una cuchara o a cacharro de la leche y así nadie hace eso. Eso era cuando los años de María Castaña, que ahora ya hacen los cuadros. Con eso compran en la farmacia los puros y después echa la puntita azul y a menea y lo hace no apretarlo. Aquí sin Chopin y estorbando ahí. Por otro lado.
SPEAKER2:
Y como era toda la medicina a la farmacia, pues así también.
SPEAKER1:
O igual que hoy.
SPEAKER2:
Tomaba, no tomaba.
SPEAKER1:
No menos, menos, porque entonces era otra cosa. Como tenía un resfriado y te mandaba una cuchara o tenía una aventura de mandar unas pastillitas, tiene que estar tomándote las drogas. Pero había una hierba en el campo que le decían la ruda y te la cogía, que la dama en la tuna y a las dos algo más o de aquello estaba la calentura pasada. Yo así me curaba le resfriado un resfriado muy malo o caldito blanco, lo había foro hasta pasado, cogío, luego tomaba un poquito de azúcar de crema y eso era lo que teníamos. Hoy está mala de la garganta, mala porque se te agota, va a poner de acólito.
SPEAKER2:
Y de vapores.
SPEAKER1:
De acólito o caldito. Eso de fuerza eucalipto blanco.
SPEAKER3:
Muchas medicinas de plantas medicinales.
SPEAKER1:
Yo me me así el eucalipto a mis hijas, que ya lo conocí también eso le tenía un acto y ahora te voy a decir, le entró la pomada a las dos y estaba desesperada. Qué tan mala ni por qué le mandaba al médico esto, le mandaba al otro na, una cosa que no te mandaba y otra cosa que no podía comprarla. Y estaba la pobre que estaba una gallina. ¿Pero vino mi padre del campo y dice Oye, cómo estás tan niña? Digo, mira mi papá, la que tiene que estar aquí toda la tarde, voy a traer pa acá. Y sí, fue llevado y tenía un huerto, es ahí. Camino de río y cogí una hoja de unas chumberas que sabes que tiene muchos pinchos y esa hoja la corté e hice una candela y la chamuscó en un momento, cuando toda la candela se quemó. Los pinchos que tenía y toda por dentro, toda una corteza fina. Ahora cogió, se atrajo, la metí en un canasto sacado y aquí hice toma pelada. Yo le quité toda la corteza que tenía un arbolito. Le hice así como una tostada a la candela. Sí, unos cuadros y salgo a poner una botella en un plato. Ya. Yo la puse en una botella blanca. Aquí está, aquí detrás y aquí una botella. Y este cardo. Mucho azúcar. Ya esto goteaba aquí y va goteando, goteando. Y eso que goteaba el caldo de las chumberas con el azúcar. Le daba la cucharada a la niña. Por os digo que estoy dando la cuchara. Se acabó la toma de los lados. Fue cuando tenían todo distinto. Venga, Las Chumberas. Ahí mismo. Todavía iba la hoja y ya está. Mojaban la candela. Me la preparaba para mis hijas y eso era así. Ay, qué vida más mala. Entonces por eso, bueno, había.
SPEAKER3:
Un poco que era lo que más se cultivaba aquí, en los campos.
SPEAKER1:
En el campo. Bueno, pues como hoy hemos visto el ganado que se tenía el cochino, la cabra, la vaca, cada uno que el campo es lo mismo. Yo tenía un mulo y un mulo y un burro a por cinco a quemar los montes. Y así, así como la candela. Ahora en el verano la cosa a recoger, cosecha por ahí y se la va a vender. La han puesto de comprar bonito.
SPEAKER2:
¿Y qué hacían con eso?
SPEAKER1:
Eso lo llevaba por todo ese tapón y hace rato que hace. Y esa planta que hacen corta esa cosa desde lo alto de la corta. Y si era desconchado igual era de costado. A descorchar rajaban el árbol. Le sacaban la razón. Una cosa que en la tele se ha visto muchas veces de cortar los hombres, sacar a cortar. ¿Habré visto ustedes? Yo lo he visto corriendo cuando he visto de uy, mira, descorchando un alcornoque, pero igual y hacían jabón. Aquí han hecho mucho.
SPEAKER3:
Como se hace.
SPEAKER1:
Ya casi no me acuerdo, pero vamos de aceite de la burra de aceite. ¿Como aquí había molino, pues traían aceite y se hacía, así que el aceite se veía pa arriba y abajo se iba con azul ya de que venía y eso que se llevaba que tenían? Pues lo sacaba el aceite para tapar un poco, lo cogían y lo usaban en otro cacharro grande, pero tenían que ir a pasar el aceite nuevo y yo iba a hacerlo porque me llamaba. Mira que tengo un poquito aquí en la calle. En el verano hacía jabón, ahora ya pronto, y juntaba el jabón para abajo en todo el año otra vez porque me llamaba y se ponía de nuevo. Hace un poquito hago porque me decía antes, ahora no me sé bien más, digo sí cuando dice por la tarde vi algunas cosas y me lo hace, digo el otro abre mañana cuando vaya a la escuela, otro trabajo. Se iban los niños a la escuela, iba y lo hacía, se lo dejaba hecho y estoy en eso. Me acostarlo en la caja, en una caja. Y cuando ya almorzaba y ya estaba tranquila de los chiquillos y todo cogía y mira y con el cuchillo se lo encontraba así ahí pues era una tira, esas tiras y grandes.
Y ahora recordaba yo Cacho me daba un seguro que se hacía si hacía un buen poco o en cuanto te de humedad digo mira hoy porque no quiero nada. Estaba y me daba Marta de gasto en caja, venga acá y voy a por lo que quiero, pues utilizo la vara y a mí me hace falta y me lo traía la otra a la otra. Total, que en la máquina vecina atacaba y para arriba para paseo juntaba. Es la que tenía perra ahí y me tenía esa. Me daba una comida muy guapa y me daba por la mañana y por la tarde iba a cortárselo. Para mí el día que tiene dinero y así nos día, pero nunca vamos pa palo a mis hijos. Para el invierno no tenía con cuántos días había que no tenía para poder ir a por un cacho de jamón a comprarlo porque no había, porque no tuviera dinero, porque el hombre no hubiera cobrado o porque estaba parado, entonces también se quedaba parado ahora. Entonces a mí. Y al final la vida.
SPEAKER3:
¿Y dónde se iban a lavar? Como era esa lavada.
SPEAKER1:
¿A lavar y traía el agua de pila? Pues pronto voy a poner la llamada, pero no me iba más a ahí abajo. Ahora va y si no ha vuelto mi padre, que estaba más abajo y estaba allí siempre, pero cuando no tenía a mi madre, me iba ahí y plantaba mi panera y ayudaba a una de mucha ropa, mucha, mucha gente y juntaba la ropa de dos. Hoy me llama una para una y la otra de mi. Como mucho me iba a bailar y me llevaba los dos. Y cuando venían los dos esto venía y traía título y a la otra solo tú. Me daba 7278747 y es lo que ganaba en lo que ganaba no ganaba más y si echaba día y medio me daba un duro, dos más, más, pero poco.
SPEAKER3:
¿Pero y esa ropa? Trabajaba en el huerto, pero donde la comida se secaba.
SPEAKER1:
Hombre, era un alambre que ponía un alambre ahí abajo, en la. En los campos. Que por eso de las dos que están alrededor de la ribera y esa cosa y no por eso pinto que hacen pincho la idea esa que tiene la ropa muy bien.
SPEAKER3:
No la ponían en el verde o en.
SPEAKER1:
Yo era para que tomaran eso un paso a la vez de quitar la mancha en un dedo. Y eso que tenían ahí, ahí se iba tú y os regaba con el cubo porque se secaba, la regaba un agua con polvo. Voy de eso. Sí.
SPEAKER3:
¿Polvo de qué?
SPEAKER1:
Pues no le voy a decir por ahí, ahí voy pa allá va con todo. Se lo había comprado a tu un papel con 1/4 o lo que fuera para mantas. Y eso era y hacía sin el agua, lo echaba y tenía la ropa con eso colgada así, o sosa en polvo. Y así era la jodida.
SPEAKER3:
Y no, no iban varias mujeres juntas.
SPEAKER1:
Si alguien toma más o menos tres o cuatro y de aquí salía un poner una o dos o una, lo tenía que ir por donde estaba mi poner y donde nadie me tenía, que si luego en el camino nos juntábamos otra, o allí o allí si estábamos hasta las siete y dos o más pila y cada una cogía rutina, pero ay, qué vida!
SPEAKER3:
¿Cuando cuando usted dio a luz a sus hijos, los tuvo aquí en casa o fue al médico? Había una matrona.
SPEAKER1:
Aquí en tu 4.º. Yo tuve.
SPEAKER3:
Y había una.
SPEAKER1:
Matrona. Sí, había una mujer. Va a recoger un niño.
SPEAKER3:
¿Y cómo era el trabajo de esta mujer?
SPEAKER1:
Pues todo se mueve de mirarte, de saber si venían haciendo que no viniera bien, de cuando estaban haciendo ayudarte. Si te tenía que tocar un poquito y así ella afuera.
SPEAKER3:
Ya no recuerda.
SPEAKER1:
Como fue. Yo ya no me acuerdo de eso tantos años. Ya, pero vamos, era así.
SPEAKER3:
¿Y usted ha ayudado a alguna madre a tener lloro?
SPEAKER1:
Eso no es todo. ¿Pues va, no ve? No he visto ni ninguna. Ha estado dándolo porque sabe que estaba jugando. Uy, yo no entro en que miedo me da. Yo no, si me han llamado también digo no, no, yo no voy, yo voy, pero me fui a la puerta para llamar a quien sea por un momento dado miedo, no quería entrar así que eso no, pero.
SPEAKER3:
Si en el pueblo todos se conocen, todos son.
SPEAKER1:
¿Hombre, todos nos conocemos porque nada más que de ahí pa acá y vas a encontrarte no? Con el pueblo casi vamos todos gente, ahora no conozco a nadie porque ya hace tantos años no salgo a ningún lado, porque si voy en camino y mía aquí una vez, ya no voy a ninguna porque no puedo ir, porque uno tienda también por aquí por la cadera y no puedo andar. Pero vamos, conoce gente y luego se llama porque está trabajando 19 años en la caja de ahorro, está aquí abajo y en la de arriba también está, pero está o menos. Y todo el mundo tengo que ir a meter dinero a ver.
SPEAKER2:
Cuanta gente odio.
SPEAKER1:
Pues.
SPEAKER2:
Cuanto, cuántos habitantes.
SPEAKER1:
Hay eso no te puedo decir eso no, ya no, ya no me acuerdo, No, eso.
SPEAKER3:
Es lo que usted ha dicho antes que los patios escucha mucho, es todas las casas.
SPEAKER1:
No lo digo. Vaya a reírme al que no me escucha a mí. Ya no hay nadie ahí. Está cercado el corral. Ella lleva encima una pa de harta. No tengo que dar voces. No para que se pueda enterar. Es así, se entera más. Algo se impone aquí, algo que de porrazo fuerte y me jode más que que me corra. No, la de abajo pasa igual. La casa está empolvado, los corrales y la casa y paso cercado que tienen ella y tierra. Pero en su casa no siento a nadie.
SPEAKER3:
Y usted ha vivido aquí, en esta casa, toda su vida.
SPEAKER1:
Pues aquí llevo todo el tiempo que desde que me casé aquí. Y encima así que los 84 años entre aquí encima y aquí. Ahí tuve. ¿Me veis? Fueron 22 o 23. ¿Y lo demás? Todo aquí.
SPEAKER3:
Esta casa la heredó de sus padres, De mí.
SPEAKER1:
Mi padre, mi marido, de su padre, su madre. Y luego de que me aquí, aquí con ella, murió. La casa es mía.
SPEAKER3:
Su marido.
SPEAKER1:
Mi marido. A descorchar. ¿Trabaja en el campo? Si era aceituna o aceituna. Si era de coche, de a descorchar y a cortan. Sí, Y recortar y hacer carbón ranchero.
SPEAKER3:
Eso sí, segar. Había una época.
SPEAKER1:
De era también se había llegado. Ha llegado.
SPEAKER3:
La mujer.
SPEAKER1:
Se va. Ya verá todo esto. Garbanzo, trigo. Y como con el trigo pesaba más y no podía con la mano de cogerla. Y a Ceballos lo pesaba, vino y segaba. Así echaba la llave, que era así que decía una vez Eso era la paja de la aldea. Así. Mira. Esto está llegando. Esto es arriba. Tú aquí arriba. Aquí está la mata. Y ahora esto se hace así. Y tú lo coges aquí y ya se va. Ya se va. Y con la otra se la echa. Le echas en el otro lado y cuando vas a soltar, es un poco como decía aquello. Entonces aquí y hace así. Y está amarrado por aquí, amarrado y aquí suelto se cae. Bueno, pero pues yo no me casé, no he vuelto más o menos así. En mi casa hacía eso mucho, pero pues ya me casé y yo, Carmen Camón, sí me iba con mi marido a hacer trabajos en Sinaí y los pago y a otra cosa, por eso no me aproveché bien.
SPEAKER3:
Lo del carbón lo hacían para eso.
SPEAKER1:
Para venderlo, para decir no.
SPEAKER3:
Ya lo sé, como lo preparaban.
SPEAKER1:
O eso no me acuerdo, porque hay que cortar la leña con la hacha, hace los cachitos, luego los troncos los ponen en el medio y ahí lo van ya con los chicos tapando o tapando, tapando o tapando, pues se tapa con monte, se le hace una puerta. No vuelvo aquí y aquí se le pone una piedrecita pa coger la leña, pa que salga por ahí el humo y aquí y por la puerta de aquí le dejan una puerta aquí, así, así y poner un cierre. Y aquí no juego. Cuando ya caen los juegos, todo aquí lo acaba y ya empieza a tirar. Los maestros son los batá, pues la gente uno aquí en el medio y a cada uno de boliche le hacen otro, pero no es como así, como si este o aquí este el medio y aquí un hombre, otro hombre y aquí otro, lo que quieran pa que se encienda. Pero vamos, no se podía, se cerraba la acera y ahora la trajera, le echaba el monte encima, lo amarra y lo cargaban los camiones. ¿Eso no lo había mucha gente a carbón ahora no lo hace nadie carbón por aquí, porque no, nadie quiere meterse en esos bares, porque los dueños de la finca no quieren pagar nada, como no paga y está todo el mundo, no? Oye, mira, te miro tu cara y yo esta cara. He visto una o dos y no puedo decir a dónde se parece así llama a otro que. Que es mirarte por eso, pero no porque decir habla oye o no, porque eso tampoco ahí se parece. Algunas personas unas a las otras.
SPEAKER2:
Sí, siempre a todo.
SPEAKER1:
Lo que se diga. Ahora, por eso voy a mi casa, no tengo más que hablar.
SPEAKER2:
¿Y sus nietos más mayores, cuántos años tienen sus nietos más mayores?
SPEAKER1:
A lo mejor tiene ya más de 33. No hay otra que tiene 41. Un nervio, mi niña activa y luego mi hija 33. Mi no 35, 37, la otra 33 y y así con 22. Y las otras la madre de esa niña que entra aquí 30. La otra 28, 28 y ya está antigua.
SPEAKER2:
Y la gente de esa edad de ahora, del pueblo que que se dedica a los jóvenes ahora.
SPEAKER1:
Está muy bien, porque la mía mismo me estaba estudiando y están también los que ahora está haciendo cuando estudia la carrera que queda, luego cuando termina de montarla. Sí, sí, sí, adiós. Y hasta ahora ha venido que ha ido a Santo, las habrá venido y de regreso en toalla, de hacer plano en la empresa que están trabajando y esas cosas, porque tiene que hacer esas cosas para ahora está esperando que le den, porque ha estudiado química, química, ella estudiado y la otra está trabajando en la residencia de están de los malitos, de los que están. La cabeza un poco está acabando y aún va ella lo hace. Vamos, que lo mismo hacer una cosa que la otra queda para acabar a Alba ahora también. Hay un bacan abierto en el mercado, en el campo y ahí estaba viéndome para acá. También fue la visa como única para dejar una visa y se cayó una gata y no quiere que le diga.
SPEAKER3:
Veo que tiene gatitos por ahí.
SPEAKER1:
Cuatro hoy. Cuatro.
SPEAKER3:
¿Le gustan los animales?
SPEAKER1:
Me gustan porque a mí me gustan, pero es que ya la madre parió a uno y para yo cuatro. Dos se murieron por los otros dos ahí y las dos madres por cuatro y una está por ahí. María capaz que se presente ahí, pero consulto y digo maduro, ya grande, no grande. No quiero algún gato chileno si porque digo que lo siento, no me hagas pum pum. Oyendo lo bien que pasó, los juegos, la bolsa los tiro, pero grandes. La madre tiene los ojos abiertos que me mira bien, el gato ya no la corona, me da lástima. No hay.
SPEAKER3:
Pero ahí en el patio está muy a gusto.
SPEAKER1:
Ha estado muy bien, pues los corralitos de estado no le hacen daño a nadie porque están ahí.
SPEAKER3:
Está su comida, que si tiene alguna especie.
SPEAKER1:
No, no, no tengo una cuchara de ese de ahí la hice de un árbol que de verde es un laurel. No, no, rosales y las flores y ya está, todo ha ido, está todo humanamente muy bueno y tengo que estar ahí un par de días. El otro día estuve rellenando unas macetas y preparándola a ponerlas en el patio y eso, pero vamos, hay mucha de la que queda poco.
SPEAKER3:
Y tenían gallinas también en las casa.
SPEAKER1:
Antes sí, pero ahora tengo ganas de tenerlo ahí. Harta de gallina y guarro. Lo clavado ahí.
SPEAKER2:
Ahí también.
SPEAKER1:
Hoy no criaba arroz con leche después de comer y lo ponía gordo. Y si miraba va a tener un guarro, va a venderlo o matarlo. Por eso me lo daban chiquitito. Cuando nos ponían la madre nos daban y luego ahí les hacían grande y como.
SPEAKER3:
Como era cuidar a los animales, que.
SPEAKER1:
Ponerle a un niño no hace un biberón por un gorrino cuando está mamando chiquitito, si solo tienes que hacer una botella le pone su chupe y solo planta y chupa y se cría cuando es grande en un platito le echa la leche con miga y ahí hasta que sea grande que se empieza a comer los piensos tope de hecho.
SPEAKER3:
Pero antes no había piensos.
SPEAKER1:
Pienso lo que criaban aquí en esta tierra trigo, la ceba en maíz, en la huerta. Pero vamos, ahora los pienso con 30 de por ahí eso no había ni molía unidades, tomates, había la harina que molían el trigo. Cambiamos molino hoy para Rivera, muy bien el trigo y arroz el mío. Tú y todos los que comen los cochinos y. Y nosotros nos comíamos pa saber.
SPEAKER3:
Y luego las gallinas.
SPEAKER1:
Ponían la gallina. Igual estaba harta y gustaba de va. Le echaba un poco a poner. Llegamos un tiempo de poner los huevos o ya tuvimos ahora igual.
SPEAKER3:
¿Pero cada cuánto ponían fotos?
SPEAKER1:
Lo hacía en el tiempo de la granja, sin pausa, decía. No ponía la gallina na, porque cuando estás prestando y se dejan de poner.
SPEAKER3:
El tiempo de la grama.
SPEAKER1:
¿No, verdad? En un santo no vienen los santos hasta la granada esa gorda que se compra eso se ve muy poco la plaza y la que no ha visto el árbol no sabe lo que hay por aquí.
SPEAKER3:
Tienen árboles de.
SPEAKER1:
¿Granada? Sí, ahí en la huerta, que paga la entrada de su paga. Y hay algo ahí.
SPEAKER2:
¿Cuál es el patrón aquí? El crucero Santísimo Cristo del Crucero.
SPEAKER3:
Y hacen procesiones.
SPEAKER1:
Procesiones, procesiones. Sale la Virgen de los Dolores, la Virgen de Gracia, mirando cómo ha quedado la Virgen de Gracia. El Gran Poder sale en Semana Santa de Jerusalén.
SPEAKER3:
Y pasan por aquí por.
SPEAKER1:
La calle. No hay por el Pilar, dan la vuelta, corren hasta allá arriba un puente que hay hasta arriba y se meten por aquí, por allá arriba, el paseo de la vuelta, por allí, en la calle Nueva, abajo y y el viernes al Jueves Santo al Señor. También se encuentra con la Virgen.
SPEAKER3:
Luego se van de romería.
SPEAKER1:
Esta no es la Divina Pastora, esa la tengo ahí, en este lado.
SPEAKER3:
De la galería.
SPEAKER1:
Muy pronto para ahora mamado.
SPEAKER3:
¿Y que suelen hacer en la romería?
SPEAKER1:
A ver la romería que con su cada uno tiene su carreta. Como sea se juntan tres o cuatro a que sean familia y ahora van detrás con la carreta que lleva la bici hasta la ribera a la ermita, y después ya se quedan allí todo y hacen la noche y al otro día se viene la carreta, muy linda mía, hace una y se junta mi hijo, mi sobrino, tres o cuatro más de familia y ahora se montan un montón y se van a la ribera y allí tampoco.
SPEAKER3:
Llevan trajes típicos.
SPEAKER1:
Claro, cada una se puede vestir de flamenca, se viste, paga y luego se lo quitas. Y eso sí, hay vestuario de esos que lo hacen del ayuntamiento pa que se vistan. Va te pa pa hacer su cosa. Claro que habrá frío, ahí hay échate pa Carolina.
SPEAKER4:
Yo tengo mi puerta abierta para la poca gente. No hay de nadie.
SPEAKER1:
Cualquiera. Fíjate a la tarde que fíjate que aquella tarde.
SPEAKER4:
Tienes que venir haciendo una encuesta o de que.
SPEAKER1:
No estoy. ¿Eso pa qué es lo que has dicho tú? Sí, para que tú me entere, le diga esto y le diga el otro día cosa.
SPEAKER3:
Sí, una encuesta sobre las costumbres antiguas de los pueblos, las tradiciones.
SPEAKER4:
Y las cosas. Es más antigua que no sé. Y más moderna que hombre.
SPEAKER1:
Anda ya. Claro, eres la nueva. Bueno, un poco de años más. Menos que yo. Tiene 84.
SPEAKER4:
Y cuatro. Yo tengo 76.
SPEAKER1:
Yo creo que tampoco el. Bueno, por lo menos ocho o diez más.
SPEAKER4:
Pero bueno, sí, sí que está de moda.
SPEAKER1:
Nos da igual.
SPEAKER4:
Así que nosotros.
SPEAKER1:
Vamos corriendo en nuestra vida. Ahora estamos aquí como que anda un camino, se sienta al otro, pero nosotros estamos aquí esperando que lo diga. Ya va pa abajo.
SPEAKER4:
Nueve, siete.
SPEAKER1:
Qué miedo! A mí no me da miedo. Aunque bueno, digo que eso se dice ahora. He dicho miedo por otra cosa. Pues ha matado uno en real lástima. Un muchacho. Por eso he dicho Qué lástima!
SPEAKER3:
Pasan muchas cosas.
SPEAKER1:
Así. No, no, no se suele de pasar de hijos a eso. Mira ese muchacho se habrá visto en la calle, va a su día y ya está. Y ha disfrutado de.
SPEAKER4:
Un día malo.
SPEAKER1:
Y da una hora mala ganando y ha cogido una copita. Es un tío. Estaba con su madre y la madre estaba esta mañana. Una cosa estamos a mi madre, Su madre, y esa madre ya no es planchar camisón y el pantalón y le hace de comer la comida que quiere ir a la tienda de allá por pobres. Ha pasado un día horrible hace un mes y todavía está desesperado y ya. Bueno, ahora la madre estaba en casa, yo también y ese mismo día iba la madre para hacerse una revisión y el pobre ya no recoge más.
SPEAKER3:
Leyendas o algo así del pueblo.
SPEAKER1:
Que no, no, no, no, de esas cosas no, no tengo nada aquí. Esas cosas no se acostumbra. Antes sí me acuerdo, sí, algunos antiguos viejos que tenía leído, porque antes había mucha eso aquí, una mina y deja de llover ahora no, ahora no hay nada de eso.
SPEAKER2:
Pero aunque le hayan contado a usted como que algo que le da abuela o algo así.
SPEAKER1:
Yo ya no me acuerdo de nada, pero.
SPEAKER2:
No.
SPEAKER1:
Me pasa. Como quiera que ya sólo eso lo sé. Voy a mi padre pero ya casi estaba ya todo acabado.
SPEAKER2:
Pero como que.
SPEAKER1:
No, eso de la mina, que había una mina, pero nosotros no sabemos por dónde.
SPEAKER2:
Anda la mina.
SPEAKER1:
Memoria decían eso, que había una mina ahí iban a trabajar y luego.
SPEAKER4:
Se morían aquí Almadén de la Plata.
SPEAKER1:
Por eso. Ay, mira, eso es verdad, porque sacaban plata.
SPEAKER4:
De esto nada más.
SPEAKER1:
Porque ya no pagaban plata.
SPEAKER4:
En la tele, porque estaba la mina. Entonces ahí empezaron a trabajar de la minera, cosa que.
SPEAKER1:
Y otra.
SPEAKER3:
Cosa los los antes los quintos se celebraba cuando se marcaba.
SPEAKER1:
El día de los quintos con toques de género de su edad, o si había diez, había 12. Obviamente cuando lo hacían los chiquillos 3/5 y en el mismo año habían nacido cuatro o cinco o seis ocho, pues no eran Tito vicioso.
SPEAKER4:
Lo cierto es que el accidente del cupo cupo para mí, los demás, los tres mayores míos, eso junto a la mili.
SPEAKER3:
Pero que cuando les llamaban hacían algo especial.
SPEAKER1:
Como justo cuando nace tan apuntado allí. Por eso ha llegado su hora de que tienen su edad, pues te mandaban a tu casa un papel, como presentándose, ya se tenían que marcar y conseguían que marcara, sabían dónde tenían que ir porque ya sabían, pero ahora el año que viene, por estar tiempo en el meta, en febrero o en marzo, o el día 8, el día 18 o lo que fuera, pero ya.
SPEAKER3:
Y los que se tenían que marchar no invitaban a las quintas de su año o Moreno, que.
SPEAKER1:
Eran quintos por si hacían una 5.ª. Por lo mismo en mi casa tenía mi hijo era quintos, como ir a celebrarlo aquí y se juntaban todos los quintos y hacían la comida, una comida y comían y estaban todo el día. Se notaba amargado porque cada uno lo tenía claro.
SPEAKER4:
Cada uno ponía pero.
SPEAKER1:
Ya se acabado eso hace ya más de año que no, porque mi hijo ganó. No, no hubo cuenta, pues ya no hacían lista.
SPEAKER4:
Para mi honor. El nieto.
SPEAKER1:
Tampoco. Mi nieto tampoco tuviera ninguno.
SPEAKER4:
No había 5.ª.
SPEAKER1:
Ni 5.ª y estoy.
SPEAKER4:
Confundida. Más chico que tu hijo y.
SPEAKER1:
Me confundía con uno que estoy confundía.
SPEAKER4:
Con mi nieto.
SPEAKER1:
Si lo hicieron ahí en la posada, que lo hicieron en una posada, porque.
SPEAKER4:
Ahora no lo sé si llama, si también sirvió.
SPEAKER1:
Durante todo el.
SPEAKER4:
Año, no lo miento.
SPEAKER1:
Mi 5.ª porque ya no la cuido. Eso me quedó ahí. Uy.
SPEAKER2:
Pues su marido hizo lo mismo.
SPEAKER1:
Mi marido no, porque había muerto el padre tampoco lo hizo. Se libró por como decían entonces, pero por no tener o no tener era su padre, su madre viuda. Hay.
SPEAKER3:
Aquí hace mucho calor regular. ¿Cómo es el tiempo? Más o menos durante todo el año.
SPEAKER1:
Y ahora hace frío. Y aquí papá no hizo nada. Y ahora se empieza. Ahora ya viene el sol y nada más al calor. Pero vamos, que tampoco eso. Decir que el calor no puede salir a la calle. Hoy llevamos la sombra al campo y se coló con su sombrero y a volar. Cada uno. A lo que llega es el cabrero que la cabra y el por qué es guarro cada uno.
SPEAKER3:
Le he salido alguna vez del pueblo para irse.
SPEAKER1:
A dedo por ahí, no.
SPEAKER2:
Muy lejos.
SPEAKER1:
O a Sevilla, cuando ha tenido que ir muy y por gusto. No digo nunca. No.
SPEAKER2:
En Madrid no he estado yo.
SPEAKER1:
No yo en la tele, porque yo tampoco sabía. Yo no sabía nada más que a Sevilla. ¿A eso que te he dicho, amable? A Bueno, no ha ido nunca. Cuando he ido con mis hijos, que eran chico, mi hija se partió un brazo. La otra que me se murió y ya está eso alma. Y me la traje de Sevilla muerta. Hay que tener un poco de hay y no la hay. No lo hicieron. Hija de mi alma, Qué lástima.
SPEAKER3:
¿No tienes médico aquí cerca?
SPEAKER1:
Sí, estaban allí los médicos, pero el mismo médico me lo mandó a Florida. No, no, no, la niñera tiene que llevar. Y aquella mañana que en toda la noche, porque. Al hospital. Entonces el hospital hoy va porque va con una cartilla y no, pero tú tampoco. A lo que los que eran tengo tenían como los ricos. Eso no iban. Pero lo que éramos más pobres, pues nos hacían un ay, quería un papel y luego entraba en el hospital y a mi me lo hizo el médico. Y si uno tiene que ir a Sevilla y me fui por la mañana de Madruga me fui. Me fui a un médico de pago que me dijo el que me llevó siquiera más al médico de pago, que a lo mejor mejor no tienes que estar tanto tiempo. Digo ahí luego sí y fui. Pero cuando llegué al médico por ahí subiendo y a dos de allí yendo, poniéndole suero y cosa y quedamos a las 11. La pobre mía era la misma noche en torno a la hora 11. Aquella noche a las 11 estaba doblando a la residencia abajo para que me la se la llevaran, vinieran abuelita para dársela. Y aquella mañana vinieron y se la llevaron allí. Y allí a las 11 estaba mi niña, ya muy malita, y entró un médico y así. Y cuando se fue sin algo malo fue mi niña. Ha habido gracia, una cosa ingrata, pero cuando vi que se estaba muriendo le quité los los sueros, los de suero y la vi en un abrigo que llevaba y se ha puesto su dinero y todo y se la puso aquí y cogí los zapatos y la preparé y me la sé al hombro y me salí por atrás de la asistencia buscando un acceso a Valme.
Y me cogió una monja. Cuando iba llegando para coger, no cesó. Llegó ella y por atrás me cogió y dice Ay por Dios, Señora, señora, por favor, vuelve usted, que está usted haciendo el daño a su niña, digo no, mi hija ya no siente daño ninguno. Quien siente el daño soy yo, que me lleva muerta y dice Señora, bueno, es usted, Digo bueno, no me vuelvo de ninguna manera. Pues mire usted, le miro que me voy a volver porque me amenazó con aparte parte que me llevaba mi niña con ella y entonces me cogí, la cogí por aquí. Si le digo señora, le voy a decir una cosa, me había borde, pero con mi hija se la lleve de la sala donde la había llevado, la busco, volteó por todo esto y la vi arrastrando los pies. Así que el tiempo que es un drama para que cojan a mi hija, se la lleve a dentro donde estaba en muerto. El que va a hacer usted vida por esto en nuestro contorno señora, digo señora, iba y volví y me tenían en la cama donde estaba y me fui a la mesa donde estaba la señorita y le dije a la señorita señorita, usted por favor, esto me pasa que me ha muerto y me tenía que volver por esto. Pero haga usted el favor de ponerme.
Pasamos una ambulancia para llevarme a mi hija por muerte. Me puso una cruz roja y llamé yo con el teléfono y salió uno y dice que pasa de muerte, que me encuentro en esta cosa. Mi hija está acabando y yo necesito un coche, una ambulancia o un coche. Lo que sea para irme, para que me lleven al Madrid de La Plata. Señora, digo, mi señora hija, yo no tengo que enterrar a mi hija aquí yo soy más pobre que un perro. Yo necesito que me pongan. Un día me vino el hombre de momento así, preguntando a la sala donde estaba mi hija y a mi señora Esta tía está muerta y va y me dijo usted por no haber un Lancia, porque mi niña, acabo de salir ahora mismo y me puse de rodillas delante del hombre llorando y digo por todo lo que usted más quiero en el mundo mundo que me llevase a usted, porque yo es que no tengo ni una perra subterránea aquí. Y señora, no chille usted que llega ni habla usted señora con la misma cogió mi niño en una camilla y se la llevó a abajo y yo detrás. Me monté en ambulancia con mi hija y el hombre que me llevaba en el coche y le encargó a que mismo delante mía dice que no mire usted 2000 pesetas para que me dijo 2000 pesetas. Entonces, antes de bajar la difunta, que usted le dé las 2000 pesetas, digo señor, yo le digo a usted que yo cuanto llegue al auto me.
Tuve que llegar, que pare la ambulancia, que no llego a la caja de ahorro que está enfrente. Llamo y le doy el dinero del que estoy segura que me lo da. Señora. Pues son mucha responsabilidad, digo. Sí. Con la misma me traje a mi hija. De ahí a las 12. Y fui enfrente a una puerta grande. Ahí llamé y salió. Y si la niña le digo la niña ahí la tengo ya para ponerla e ponerla su mortaja. ¿Y dice Y qué pasa? Yo na esto necesito 2000 pesetas para pagar el de acá. El de la ambulancia. Yo ya le di dinero con la misma. Sacaron a mi niña, la llevamos en la de mi madre y el tío salió como un güey, así que vete y no me pasó nada. Cuando la ve mi hija ahí y se ata la bata a mi hija porque dio un estirón muy grande y una señora estaba ahí, muy cerca de un comercio. Se lo traigo ahora mismo tela. Digo B por ella y le hice una túnica a enfrente en una casa. Ahí yo se la corté y la otra hermana no cosía. Iba a mi hermana y mangas y todo y se le hizo esa túnica para que mi niña fuera tan linda que iba. Qué guapa iba con su túnica! Y una vez que fueron a comprar por la mañana, cuando amaneció, ardía. Así que tengo que pasar alguna y lo que me quedará y lo más arrastraré que los perros. Los perros les da un palo. Salen huyendo, chillando, pero una.
Se ríe por ahí y no por otra cosa. Porque no tengo miedo. Sé que es verdad o no tengo que ir por ahí junto a gente. Hace dos días vino esta muchacha de abajo. Tiene a su niña en la rodilla. Necesitaba una cosa de dos kilos para ponérsela a Paca. Y yo que cogí la tela, que le hice un cachito para hacer así una hebilla aquí, una correa, una hebilla y en el medio aún una tira dando la vuelta hasta que se pega hacia atrás, se pegan las cortinas y esas cosas, pero se afina como un dedo y digo ni nadie navega para niños. ¿Vamos a ver, hago algo? Agarra de pie pa que tiene que tener peso a costa, tiene que tener peso la pierna para que le tire, para que no le duela la rodilla y eso tú puedes cuidar al viene toda la gente, pero quedo muy contenta y le pongo mala cara a nadie ni a nada. A lo único que digo que cuando vienen hablando de alguna vecina una a la otra. Ay, mira, porque fíjate, tú crees que me que yo no sé, no quiero saber nadie. Tuve en mi casa algo que tuviera para reír una o dos, pero voy a contar cuentos, no quiero ninguno, así que ya se ríe. Ella se siente del otro lado. Dije no voy a hablar porque que no hubiera nadie ahí. No, no, aquí hay cuchicheo y hablado y nadie, nadie fuera. Así soy, así soy. Y todos casi me conocen la calle, toda la gente.
SPEAKER3:
Porque nos hemos encontrado una señora que le hemos preguntado primero y nos ha dicho tenemos que ir a ver a.
SPEAKER1:
Oiga, hay la madre que será. ¿Cómo es?
SPEAKER2:
Llamaba Dolores Fariñas.
SPEAKER1:
Ha llegado y ella no cuenta nada. Bueno, pues ya no es nada mía. ¿Ah, no?
SPEAKER2:
Esa era otra con la que podíamos hablar. Aquella no era. No era otra señora Dolores. Era una señora que se iba a Sevilla.
SPEAKER1:
Si me da la gana, la voy a madre. Pues será porque allí no he ido. Es nada más una que vive ahí que nada mía.
SPEAKER2:
Claro, es que me alegro.
SPEAKER1:
Pero vamos, que ya conoces a la gente. A mí antes era.
SPEAKER3:
Mi madre.
SPEAKER1:
Mi madre. La madre de mi madre se llamaba. Y mi madre. Y toda mi gente, por su parte, que es de cumbre, de cumbre viene de mimbre y María la cumbre baja. Y si vinieron aquí y luego ya yo no me quedo con ganas siempre de haber ido a conocer la familia. Y tenía familia. Pero vamos. ¿Y mi madre? Bueno, o tenía dos hermanas y todas eran. Y luego eso siempre está en la calle. ¿No ve usted que esto lo decía? La jefa se halla echada así en el poblado. Por lo visto la gente.
SPEAKER3:
Se conoce mucho por los.
SPEAKER1:
Motivos de Luis Buñuel y por el padre. ¿Podrías, padre? En una casa allá arriba. Y había una gotera. Y había un charco siempre allí que te rodea. Y como estaba en la puerta de la casa. Pues. Así que si oyen los nombres, oye bien, hay vida.
SPEAKER3:
Y hacían que en algunos otros sitios de España en mayo, los los los hombres a las mujeres solteras les ponían unos ramos en la Enramadas, los mayos.
SPEAKER1:
Luis Cano no lo conocía ni lo he oído. Por aquí vamos.
SPEAKER3:
Y no se pida nada de.
SPEAKER1:
Lo de allí. ¿No vino aquí siempre la Cruz de Mayo? Si la Cruz de Mayo, si por la cruz una en un tablero grande y largo que hubiera la misma ciudad de la máquina ganchito así. Y ahora le ponen aquí un brazo pa atrás y otro como en el sueño, cuando estaba uno como el otro por aquí o por aquí, y total cuatro o cinco o seis, lo que sea. Y aquí en el medio se pone un santo grande y su ramo es lujosa y esa la cruz de rama. Y ahora adelante uno con la vara y todo. Ahora van echando a una caja grande y se van echando ahí abajo tanto dinero y muchas flores. Todo tiene cubierta de pobre y un traje. No lo tengo por ahí, lo tengo y todo. Entras aquí de aquí abajo, eso de como la túnica de abajo a redondo y así es lo que hacen aquí y hasta lo que he ido haciendo por ahí, no sé, por ahí. A ver aquí que no le hagan la cabeza a la máquina de coser la tela y le hago la cabeza a eso, a vestirse. Pero van los Judas también sabe esto y se hacen los miércoles en Semana Santa, se hacen un Judas de trapo. Tú quieras que yo siempre lo he visto en otra muchacha de aquí y ya llevo dos años de que no lo hago.
Este año han hecho esa persona y los últimos que hicimos fue un caballo bueno, mucho un caballo. Ahí lo pusimos ahí enfrente y lo hicimos ahí otra vez los corrales, su caballo con su su soleá y todo un caballo afuera va un poco negro por fuera o. O colorado. ¿Y tú? Miraba un caballo tan bonito. Y tú sabes que abajo es todo así le hacíamos su cosa y el otro más largo le ponía una media, le puso una media al caballo e hice uno por lo menos dos. Esto fue así. ¿Y esa media pues claro que le ponemos color, le ponemos un bote de eso, de todo, de la mitad de esto, de la parte en la que le hace esto, ropa, pero y eso? Me acuerdo que era cepillo, o sea, champú, ese champú y entonces yo lo medido por ahí y alante le puse unos pelitos o cosió la media. Sí, y la puntilla la quedó asomando lleno de agua y goteando. Claro, estaba destapado, así que luego te hago así y el acabado estaba ahí de pie. Está cambiando. Y una vez que ya dijiste una vestida de flamenca en lugar monta otro con un tío, tío, una escopeta y dos perros detrás, uno detrás de otro, corriendo delante. ¿Bueno, tú ves? Sé lo que es todo eso.
SPEAKER3:
Porque tiene muchas esculturas de animales que.
SPEAKER1:
Se ponen y se pone mucho así. Otro hueco en la puerta de la panadería, un trozo de un pastor, una pastora y un pastor. Como antes era un poco los pastores y te decimos su gallina es una gallina, los gatos de Nochebuena, las plumas guarda y todas las plumas en guarda. Y cuando me de huelga en una voz las tenía todas seguidas de guarda y se me hacía de trapo. Y encima tuve la paciencia de ir poniéndole alguna vez a los cachos grande los pellejos así de buenas, sus plumitas como la gallina así puesta su gallo y dos o tres pollitos. Eso puso a la pastora. La pastora teniendo en un alambre una cuerda y una camisa y unos calzones. Blanco de monte era el caballo blanco del pastor y la camisa de la pastora esa. Gritarían los pobres cuando podían y allí tendría eso. Ahí ganamos el premio.
SPEAKER3:
Claro, y eso es porque se hace.
SPEAKER1:
Porque eso la eso de aquí. Y luego vienen por la calle con las escopeta y los tiros.
SPEAKER3:
Pero lo ponen.
SPEAKER1:
Ahí colgando el caballo de así y ahí pa abajo, como te he dicho, la cuerda, la cosa colgada y el pastor en un dos cabras que tenía yo a un lado de cabras, está también puesto allí con un garrote. Y la pastora, tendiendo en el abre sus ojos así. Me ha gustado todas esas cosas siempre y no me lo quieras decir. Y siempre me digo hija, tiene que venir. Chiquilla, perdóname que sí, o vamos a hacerlo y ya está.
SPEAKER3:
¿Y eso? Se ganan premios.
SPEAKER1:
Si ganábamos cinco uno nos daban diez duros y otro hasta 23. Nos dieron uno que eran dos mulas tirando una barba cogida en el medio. Habría oído eso cuando tirabas los hombres en la acera en una era y el que estaba trillando con los cables, todos jodidos y así pegándonos la vuelta. Y claro, el cante cuando cantaba y no nos poníamos, porque entonces, si hubiéramos tenido una cosa de se hubiera cantado uno y se hubiera puesto el tiempo en la mula y se hubiera puesto el que cantaba o no cantaba, cantaban la mula, no mulero, le decían los mulero. ¿Pero qué tiempo pasaron? ¿Qué tiempo ha pasado?
SPEAKER3:
Y venía gente de otros.
SPEAKER1:
Sí, y viene mucha gente forastera ahora que Gordon está aquí. Bueno, ahí mismo me hicieron unos chiquillos de cosas como esto que sale en la tele, de lo como le llaman, que ponen los típicos dibujos o Fitur, como dice el pitufo, esos de ahí, de los chiquitos de la escuela. Y ahí pusieron y ahí abajo la madre puerta a la panadería, pues pusieron otro también que dice que había un horno y estaba con la pala metiendo el pan, pero mucha hay ahí pa el paseo arriba pa acá pusieron uno y ponían agarrar de Cabito hasta ahí y ponía una poca de crítica. Cada uno ponía lo que quería ver, que estaban como ha visto Alcaldía Nueva, que han entrado por ahí, sé que había una crítica de miedo, la crítica y esas cosas casi, pero bueno, no puedo ahora mismo. Y yo café no hago porque no puedo hablar, pero miro otra vez. Tengo yo ahí.