Además, para que se lo voy a poner allí. Lo pondré aquí en el bolsillo. Bueno. Muy bien. Pues se va a poner. Ya está. Eso es. ¿Le podemos sacar video también? Claro. Pero para llevarlo por ahí lejos. No, no, a nosotros nos acordamos. Luego adjuntarlo y todo eso. Entonces cuéntenos cómo se hacía. Bueno, el coche no se criaba en el campo. Sí. Vamos, Empiezo. Se tiene la.
SPEAKER1:
Cochina. Se quita el gorrito, se desecha. Después el Chanel, pienso yo. Cuando son ya mayores, se le capa.
Se echan a la montanera, que son las montanera, la montanera, la bellota de encina. Jódar Conozco de que digo que se engorde. Se llevan al campo de donde.
Llega su tiempo, de que.
Se acaba la montanera o si no ya está gordo, pues entonces lleva la matanza, que se lleva la matanza, se coge chamarra, se echa en una mesa, hay que abrir la boca para que no te muerda. Eso no lo coge entre.
Dos personas para sujetarlo.
Se le da un corte así y después se le hinca, se mata.
Después se chamusca, que.
Se llama chamuscar, que coge coagulada. Ustedes no saben lo que habla. No, no, no, es un monte que hay así, aplanado, pinchos. Y ese es el.
Mete juego y con eso se le va quemando la celda y después con un cuchillo se raspa.
Y se queda totalmente limpio, que queda algo de suciedad como pero.
Y se le echa agua y se.
Queda limpio de todo el cuerpo, claro. Viene a abrirlo, se abre en medio, se hace a un lado, se le saca primero se le saca la asadura.
La asadura sale con la.
Con la lengua, se va en una pieza de su cuerpo y después ya se, se adecua, se cesa, se va sacando peso por mesa. ¿Y eso quien lo hace? Los hombres que no lo hacemos. Yo, yo ya no lo hago yo. Así ayer la casualidad que tengo una nieta que tiene.
Aquí un hacha.
Señoría, y la habla de la calle Feria. Ahora ya va lo más antiguo, porque ya ya estoy casi grande. Yo era cuando yo tenía.
En la finca y tenía que hacer la matanza.
Los mapas para aparcar, todo eso porque ahora no, ahora mi nieta en el Matadero y de Matadero se lo llevan a la carnicería y luego se hacían chorizos y lo puedes hacer. Eso es lo que yo no me explico bien. Yo sé que entonces vivía mi madre, mi.
Mujer y eso, claro, se picaba, se apartaba una carne más para chorizo.
La otra más endeble era pelusilla, unas se hacían con patata y otras se hacía de carne. Y la música hoy que sale sangre de cerdo. Y después se metían embutidos, se colgaba y cuando estaba en.
Condiciones, pues se va consumiendo.
Si no se salvaba y se metía en un cajón, es capaz de sacar los jamones. Se sacaban y se tenían 21 días en la sal metidos. La sal, cuando se sacaban de la sal se dice.
Se pisaban, que se yo. Pensaba que echarle un poquito de sangre.
Echaba y además se lavaba y ya se colgaba y se levantaba en aquello. Entonces el pimiento modelo y después el vino, ya vámonos que la llamaban así segura para la matanza y después para comérselo. Ya claro, y las sardinas las hacían con tripas.
Nombre, concha y parte del mismo cochino. Y si no iba bastante se compraba más.
O de tripa de vaca, como ahora también se compra. ¿Y cómo se preparaban las tripas?
Así pues se lavan, se corta la pedazo marrón, por un lado se meten en la máquina y cuando se aprieta.
Se pican con un pinchito para que salga el aire que hay que coger, porque si no se echa a perder. ¿Y cuántos animales tenían? ¿Cuántos mataban? ¿Cada vez más o menos? Pues matamos cuatro o cinco para el año. Si hay otras casas que haya más familia, matamos más que habían matado menos. Era una cosa normal.
Lo mismo se hacía con uno que no podía ser con un cinto.
La misma forma era de unos que de otro y donde guardaban a los animales en las vasijas, no los los de los vivos los tenían en el campo. Eso estaba en el campo, campo, campo, el campo pastando en el campo. Claro que comían primero con bien, pienso, pero cuando llega la hora, las bellotas comen bellotas. Cuando es el tiempo de la bellota, la bellota cuando pase a octubre, en noviembre y diciembre empiece ya la bellota, la encina y la de que ya empiezan. Hecha en enero febrero, según la cantidad de bellota caiga por aquí. ¿Cuando en qué época matan al cerdo? ¿Por qué viene matando a últimos de enero? ¿Febrero? Depende. Está como no, en todos los sitios los matan en la misma zona. No, no, nosotros los creamos. Nosotros.
La cantidad grande que yo ya lo llevo al campo, lo llevo a mi nieto.
Lo venden. Pasaba marca en un camión y se va a Salamanca. Y en Salamanca curan ya asesinatos. ¿Y usted sabe por qué se hace la matanza en invierno? Lo primero, porque están los gordos.
Y lo segundo, porque es que al no tener, porque ahora tenemos la oportunidad de tener frigorífico, tenemos que saber ya por antiguamente invernar. Eso, y habría que pillar la ocasión de que el tiempo estuviera frío y húmedo.
Sino las carnes echamos a perder. ¿Lo comprende? Claro, ese es el motivo.
En el verano no se mataba ninguno.
Corderos en el momento que se mataban de la boca. Lo que haga el gusano, lo que en verano no se puede hacer una cosa, pues se echa a perder. Hombre, si aparece claro y da honor la carne de momento tiene que ser en el invierno. Ahora, ahora no, a lo mejor así mata el verano y se lleva la cámara. La familia que hacen una cabra, que allí cura los chorizos y allí dura dos. Y si va a ser lo que sea, viene ser hecho a la cámara no se puede estar, se pone a la temperatura que necesita esa carne y antes no, antes tenía que ser todo a la atmósfera. Claro, por eso había que matar en el invierno. En verano era imposible. Los árboles hacían también.
Chicharrones de la manteca o la manteca.
Y luego he dicho que hay que dar una telita y es lo que tiene con esos cuando con la madera se aportaba. Y esa chicharrones y la manteca colorá también hay que aclarar, es que hay que echarle pimiento molido no es la misma, pero echarle pimiento molido y sus a sus años o Garay que lleva una leño porque sino no sabe a nada, claro está, sosa y casi se sabría. ¿Y qué más animales criaban por aquí? Bueno, yo antes, cuando yo era ganadero, tenía vacas, tenía oveja, tenía cabra, tenía de todo eso, eso, eso de ganar uno se mataba, se ganaron, se aprendía en el campo lo que hacíamos, la matanza de cerdo, pero.
La otra era.
Para venderlo. Ya no, ya me jubilé. Ya contento, eso sí. O sea que el ganadero. Yo soy ganadero.
Las fincas son mías.
Pero tengo mi nieto y mi nieto son los que la llevan a Yo ya estoy metido en 84 años y ya está la cosa bien. ¿No? ¿Pues está muy bien conservado, verdad? Hombre, no es un vicioso, es muy trabajadores. Han animado mucho al negocio, pero después de ver si lo tenía porque debía hacer una vida dura antes en el campo. Hombre, y tanto te tenía que alumbrar con un candil de aceite. O después vino.
Que se cogió un carburo que era de carburo, era macho.
Ya después empezó la cosa, toda mejora muy buena y ha mejorado. Hoy he llegado a una finca y está con una casa pueblo con que tenemos 3/4, tiene luz eléctrica y antes no había nada, eso antes no había nada de eso, mucha miseria y mucho trabajo. Una pregunta, ganamos que ya no le echaban arroz hoy que la bruja de rojo como que es de patata, de pasar de patata tanto por 100 de carne y.
Un 3% de patata de arroz, nunca nada sino nosotros.
Y de cebolla, cebolla tampoco. Tampoco aquí nos estimaban más que la patata, ya sea chorizo de patata, así morcilla de patata hacemos ella de grande sola y chorizo de carne sola. Y yo que quiero que gane más, empecé a tener cocido así de tu parte. ¿Aparte de ser cosa de de los llama más, más o es más eso? La paletilla aparecía la lengua de curarla, pagamos, se picaba con salchichón, se dejaba su aliño, lo vimos la zorra, la pimienta y esa costilla que es la que llevaba.
Hoy no voy.
Y le echan unos conservante. Otra cosa muy distinto a lo antiguo. Claro, claro, era el antiguo, estaba mucho menor, como están las cosas. Y cuando el ganadero no comía pienso que un puesto, las más sabrosas que hay.
Con lo pienso que un puesto.
¿A la morcilla, que especias le echaban especias? ¿Que especias? Sí, ya la sangre tiras.
Ahí es normal, nada más. No han echado ningún tipo de ni clavo, ni ninguno que sea un poco de comino. Otro le echaban un poquito de orégano, pero vamos, en segunda las casas, como eran casas particulares al que le gustaba de los Chávez y a que no le gustaba, pues no se los llevaba.
Y cuando hacían la matanza hacían una fiesta también ese día. O bueno, a lo mejor se convidaba a la familia o. Que tuviéramos escala y se te pasaba la carne a la brasa. En fin, el vinillo. Lo que había antiguamente. ¿Y que quién le enseña a usted a matar al cerdo? Pues mi padre. Mi padre, mi abuelo. Y eso es una tradición de mi vida.
Nosotros hemos sido campesinos.
De toda la vida, porque el ahorro de unos pocos ha ido pasando, porque debe ser difícil matarlo. No, hombre, es muy difícil poner un corte así a papá. Y le pone picha que va derecho al corazón y se queda como un pajarito con cáncer y se muere en el acto. Hombre, claro. Y una mujer coge el anillo y va meneando la sangre para que no se cual, porque si se deja caer y no se menea, se cuadro y ya no sirve para la matanza. Hay que menear hasta que se enfría. Cuando se enfría ya no puede dejar tiempo que sea preciso para el. Y es usted de aquí.
Del pueblo que ha sido criado.
Mi abuelo me hizo meter en Constantina. Sí. ¿Y con qué edad ha empezado usted a trabajar en el campo? Me quitaron de la escuela con diez años y echaba hasta hace poco sin parar. ¿O sea que usted fue a la escuela diez años en diez años? Hombre, yo estuve en la escuela. Claro. ¿Cuando empezó a ir a la escuela? Sí. O sea que empecé a ir a la escuela y me gustaba ir a la escuela. No me gustaba. No, no me gustaba. Me fui porque el maestro era íntimo amigo de mi padre y me obligaba mucho. Yo llegaba. Decía esto por mi cuenta. No tomar conmigo porque me sacaba la pizarra. Entonces nos llaman a la pizarra con la tiza A hacen lo que fuera, una división, una suma. Y yo les digo que la tiene tomada conmigo o voy extendiendo poco, que se lo enseñó la escuela. Sabe leer y escribir. ¿No? Hombre, claro. Y también enseñaba matemáticas, cuentas, cuentos sobre otras cuentas. No como ahora, que me cuenta que le pueden crecer la mili. Y fui cabo en la escuadrilla. Que fui con.
La piloto de la escuadrilla y le a mi.
Mamá lo normal. Claro, si. Cuando me hizo la mili en Jerez de la Frontera, en la escuela piloto, sabían que hay un aeropuerto. Entonces se llamaba La Parra y nos podría contar un poco como fue su servicio militar. Algo me dijo un militar. Si me tocó guardia, me tocaba guardia. Si después cuando se acabo, me llevaron a la escuadrilla y me hicieron un cabo del barracón del barracón. Era cuando llegaba. Formaba los soldados y llegaba un cabo en Primera o mucha.
Gente, un mecánico.
Que tenía que arreglar aviones, llegaba yo. Necesito dos soldados y yo cogía militar. Tú y tú con el Cabo, con el sargento. Apuntamos para llevar control del personal y.
Eso es lo que hacía.
¿Cuánto tiempo estuvo allí? Dos años. Dos añitos. Un servicio militar muy largo. Estuve cuatro años. Un voluntario. ¿Voluntario? Usted voluntario antes de un año. Antes de estar voluntario. ¿Y les trataban bien los oficiales? Sí. Yo no tuve que hacer ninguno. Se me adelantó a gente porque allí la gente que había gente en Uruguay, gente de mi época, eran todos profesores, pilotos. Y entonces era una grandeza que tenía un capitán de que yo fuera piloto y fuera capitán, fuera, fuera. Ay, a lo mejor ya no sé. Entonces si usted pilotaba aviones también. Yo me monté muchas veces en aviones, pero ya estaba yo vivo y voló también un hombre muchísimas veces. La última vez que volé fue cuando hicieron el monumento al Caballo de Jerez por momentos y se lo di. Hay un teniente que era muy amigo de entonces, el teniente. Yo tenía mucha amistad y un teniente que me quedan dos días para licenciarme. Yo quería.
Montar. Dije Mira que.
Esto no es montarte como nosotros aquí te vas a marear de bombardeo. Claro, era información. Iban tres y tres así en escuadrilla. Y me monté. No, no me mareo. Jugué mucho. Sí.
Despegamos de Jerez y fue al Puerto de Santa María y de Puerta María en todo.
Lo alto de la Plaza del Puerto de Santa María, y daba la vuelta a la BV y venía a la estación de Lebrija, esa reloj de recorrido que tenía una 8.ª y pagarle la pasada a a a la esa del caballo. Nosotros que por delante, por arriba y la avioneta nos pasaban por debajo y le gustaba a usted volar. Me gustó.
Me hice varias veces, claro, no por obligación, porque pedía permiso y como tenía confianza, allí con el Fierro hubo muchas.
Muchas veces mucha. Y nos podría contar alguna anécdota del servicio militar o que le pasara. Yo ahora mismo no recuerdo, cosa que me pasara.
Gorda, que no me pasó.
¿Nunca, que nos llevamos muy bien porque aquello era como como el que tiene un taller de mecánica no? Y en muchos cursos se tener el capitán se ponía al soldado nombrado con nuestro nombre y aquello era como una familia y luego les dejaban salir a paseo.
También nosotros tener muchas.
Horas de taller, o sea de guardia, y por la tarde tocamos marchando y vamos a un barco. Le hicieron la maleta y otra que era la parra y vamos a comer o a tomar café.
Saravia, Rocha.
O cogíamos el autobús y nos iríamos a Jerez de la Frontera. Se fue la vida con dos años en Valencia y luego se volvió otra vez aquí. ¿Al comprende? En un momento en que yo, antes de venirme, ya estaba mi padre esperándome para llevar al campo con él. Y luego en el campo que cultivan por aquí, olivo. Bueno, nosotros tenemos encina y alcornoque y algo de vuelta, pues estaba la arboleda, se tenía el ganado y eso lo que se hacía entonces sembrar, pues entonces se sembraba con yuntas de vaca, con yuntas, de modo que bueno.
Ahora ya tenemos los tractores.
Con los tractores entonces, y se segaba con unos hilos de a mano, se llevaba dando vueltas en una era que se llevaba, que era un pedazo redondo se.
Ni a la.
Mujer que se come al caballo. Sería una la huerta a la huerta huerta hasta que se hace a la paja. Y después con los Virgo se tendría que aventar para que viniera el aire. Y así se sacaba el grano, como el que lo mete en una habitación y lo limpia de momento. Santiago Ya lo he dicho. ¿Pregunta como por qué la ascendieron a cabo, es decir, como te ascienden a cabo? Hombre, porque no es la primera vez. ¿Ya se presentó usted? Yo no, porque.
Allí no conocía mucho.
A los capitanes y eso, y le pareció que yo iba a ser competente para trabajar de capitán, que yo lo hice. Pero tú vas a hacer lo que sea, lo que tú quieras. Tenga que ser una pregunta. Y voy a poner buena cara. ¿Todo eso es lo que hubo? Sí. ¿Y cuántos soldados tenía a su cargo? Allí había 70, 80, 70, 80. O sea, la proporción que había allí era de 400 en toda la base. Pero claro, allí estaban 80. Estaban Sergio Echavarría, sobrio. La época de cosas que tocaban era de la oficina.
Allí cada uno tenía.
Su su destino y por la mañana, a cargo de Tino otro eran parte de la Guardia Sánchez. La Guardia al aeródromo toda la noche, que ya estábamos rodeados de soldados de día y de noche, con las garitas rodeando todo el aeródromo. Sí, claro. Y con el alcornoque hacia un corcho.
Con lo que se saca el corcho.
Por eso nosotros vendemos en bruto. El año pasado tuve yo una saga. Se sacó, yo lo vendí en bruto. Se ha colocado. Eso se lo lleva a la fábrica.
Elaborarlo yo ya lo sé, yo. Lo que hacen con él.
Yo lo vendí tal como cayó del árbol. Y al hombre se lo llevan. No sé cómo se saca el corcho del corcho, se rasga con una hacha y se abre, se saca como que se desabrocha, se hace exactamente igual. ¿Sí, está bueno, no? En todo el año he tenido la época de sacarlo, que no sirve. Yo ahora en el invierno saca, lo saca, lo tiene de julio, agosto, julio, junio, julio, agosto. En el verano es cuando eso se recorre la savia y se despega. Si no lo regalan no le sacan un tapón. Eso tiene su misterio. Y el corcho. Luego como se hace, peor, porque nosotros vendemos en plancha, como se sale en bruto se lo llevan a la fábrica y ahí ya yo no lo puedo explicar lo que hacen con él, la verdad yo no sé qué le voy a explicar. Yo creo que hacen tapón y hacen cosas, pero yo no he.
Estado nunca en una fábrica de corcho. Viñas Tenían que haber tenido un pedazo de viña.
Pero como se puso la cosa tan mala, la quité y precisamente está sembrada con lo que ahora es nuevo, porque se puso mal, porque no valía, costaba más criar algo que te costaba, te daban de popa la uva, como que quitarlo como está pasando con mucho cultivo ahora que tenía vaca lechera porque quitaba, porque le costaba más producir la leche que me pagaban y la viña como se trabajaba, como la viña se seca, se acababa antiguamente y después.
De eso se cogía como una bestia.
Y una gran brava. Después ya no más, porque más lo ha hecho más gente por la calle. Esto ha ido evolucionando a peor y luego hacían vino con la obrera. ¿Y cómo lo hacían? Pues se moría, se pisaba, se metieron la prensa se pensaba lo mismo que nosotros, no había visto la fábrica de la.
Escritura y eso no es bueno. Pues esa prensa.
Que iba cayendo por afuera el caldo.
Y eso, vaya a cenar y allí fermenta ellos el vino.
¿Cuánto tiempo de fermentación tiene? Pues sí, sí, casi un mes. Hay que menearlo porque fermente. Y después ya cuando se va asentando abajo todo.
Feo y el vino se.
Va quedando arriba, ya limpio y lo que hacen lo cuelan o cómo lo están separando.
Lo malo es como yo lo poquito que hacía era para mi casa, como que yo ya no lo puedo explicar más porque yo lo he tenido. Envasadora de vino, ni yo he vendido vino ni nada porque yo casi no consumíamos.
Llega a casa. Claro, eso no cogíamos y lo echábamos en una garrafa que entonces era de cristal, con una botella y allí se bañaban y hacían orujo. También el orujo ese se le tiraba al animal. Ya luego muy malo.
No tiene que ser tan duro. Había quien lo echaba la pipa y eso pasa, vinagre y eso.
Y lo cubría un poco de agua y cuando se ponía fuerte cosa sea vinagre el vinagre. ¿Cómo se hace?
Sí, con la carne se a la caca se le quitamos las efluvios. Yo te daba un gajo porque tiene su es un hecho. Se quitaba y se le quedaban más que los viejos, la pipa y eso es lo que se ponía fuerte.
Se cogía así D y ese el vinagre. Ahora lo tomo de otra manera. ¿Yo ya te digo antiguo no? Pero no es lo que nos interesa que pasen. Se hacía y aceite de aceite de oliva. El aceite no es de aceite de olivo, pero.
Nosotros vendemos la aceituna y van a fabricar eso. Ya no sé yo como se elaboraba.
Y como se recogía la aceituna antigua, así bueno, una por una. Pues a ser muy cansado, muy cansado.
Se ha hecho un huerto.
Y no trabajaba la fresa, no tenían cultivos de fresa.
Aquí, nunca aquí en Huerta, que es lo que cultivan en Huerta. Aquí yo la poca que tengo la siembra, mis.
¿Nietos tienen en sembrar de alfalfa para las ovejas, que ya es lo único que se cultiva otra cosa, verdad? Y que eso hacían también con la amortiguan. Se puede hacer un montón de años que quienes hacen eso aquí hay una central lechera que está ahí en El Pedroso, en otro lado, y recogen las antenas, se la llevan y allí elaboran el queso. Tampoco sé yo ya como base de antiguamente, como hacían el queso, el queso es ordeñaba y antes que perdiera la temperatura que tenía de la cabra o de la vaca, se dejaba el cuajo, se meneaba y se dejaba en reposo y.
Después allí ya cuajaba y ya se picaba.
Echa el queso sobre una esterilla que vaya apretando, apretando el queso por un lado y la.
Caja se quedaba hecha. El queso. Y que es el cuajo. El cuajo. Y así votamos un borrego o un chivo chico.
Se hablaba de leche y ese y ese estómago se colgaba y se curaba.
Cuando estaba seco eso se machacaba y se le echaba suero, del mismo modo que se amplia y eso se llama dos cucharadas. Se escuchaba según la cantidad de.
Litro que se cuajaba. Se le sabe igual estupendamente, No, ahora no, ahora si se compraba ya los últimos años se compraba en la farmacia, cuando entonces era todo artesano del campo y luego donde curaban los quesos.
Chupaba, se ponía a.
Sol y cuando se curaba se les echaba aceite y se mantiene el aceite en una tinaja, otros en salmuera, se echaba aceite, se hacía una.
Salmuera con sal.
Y se metía, duraba en el año o todo el tiempo que quisiera para el tiempo de curación. Cuando estaba duro.
Se veía hasta cuando se le echaba la gente y cuando se metía en el aceite pues se lo echaba. No se podría hacer, tenía que tener una curación que estuviera ya duro.
Y que tenía más animales en los que estar trabajando con más animales, aparte con los cerdos, con vacas.
Como si teníamos las vacas, para que trabajo la yunta de vacas y vacas, ordeñar las vacas, ordeñar vacas, se traía la leche al pueblo, se vendía y la vaca de abuela, además de pagar toda la prevista en alguna.
Revista o algo. La vaca no la he visto hablando. Si son diferentes a una, quizá allí y.
Tienen los animales, pero ahora ya sé que hacía la labor.
Y cómo eran los arados cada una de las seis que lleva Montero. Y va porque.
Mejor, porque vas hincando y la lleva la tierra. Hola, hola, hola. Llegaba allí y volvía para atrás.
Al otro año, así quiera de madera o de madera. Pues yo ya cuando me voy quería, ya era donde ya no hacía lo herrero porque era ella. No era de hierro, claro, hoy no lo son.
Son los discos.
Que son lo que se le pone a los tractores y debía ser cansado. Hombre, otro día ya, ya.
Si hoy no.
Montan el tractor y si viene el caso ya tiene tractores y le ponían hasta la leche acondicionado y antes no tenía caso, te daba. Solo pasa. Hoy si llovía, se tomaba. Hoy ha modificado, ha cambiado. Hombre, que se ha cambiado la vida. Hoy ya la.
Otra no tiene ni un punto de comparación.
Y trae la leche en un burro, en un mulo. O sea, hoy se mete con la leche y se tiene de momento un Land Rover. ¿Se puede tener un coche? Venga a las cuatro, no a todo ha variado totalmente. Y las ovejas también, las que hacían con la lana. Ahora se esquila y se ve que no sé, es como los meses de verano y ya la lana se vende, se.
Saca, que tampoco sé yo lo que se hace con ella, se vende y ya está usted. Pero hombre, claro, se cuidaba con unas tijeras y como se hacía como una señora como la que tiene.
La madera de coser. Pero lo que le tenía que dar la vuelta. Pum, pum, pum, pum, pum. La pelamos como una papa. ¿Qué hacían para que el animal se estuviera como amarrarle tres patas y darle una mano? Porque si se puede ahogar como se llama un teléfono, llamarla y una suelta y se desesperaba y protesta mucho. No vale, es un animal muy dulce.
Ya hemos sufrido la oveja. Una última muy sufrí como se llora.
¿A mí no me gusta, eh? No voy a tener mientras las tiene, porque las tiene que tener, pero son tontorrona de verdad. ¿Y cómo se ordeñaba la vaca? Bueno, después viene ya la ordeñador, pero era muy cansado, claro. Pum, pum, pum, pum, pum. Eso es lo que te pego. Te levantabas a las 04:00 a ordeñar vacas. ¿Y cuánto tiempo se podía tener ordeñando? A ver, veces podía tirar cuatro, cinco horas según las vacas que tuviera y no tenía, no le dolía. Luego ya estaba acostumbrado, ya estaba en casa, ya no te dolía nada. Empezabas desde jovencillo para las ovejas. Tenían el perro, se ayudaban con un perro. Había un perrito que se llamaba de agua, ayudaba a juntarlas y eso y los machine para que pongan la guardaban de noche porque había lobo, había luego a la oveja, luego claro, ahora ya no hay, no hay menos. Ahora hace ya años que se eliminaron, por lo menos por aquí. Por aquí no hay ahora, pero desaparecieron por ellos mismos. Los que se mataron, mataron, mataron, claro. ¿Y a usted le atacó a su rebaño?
Bueno, muchas veces.
No, no mucha. Y nos podría contar que pasó porque le cogí aquí y allá. Que si era chico será. Lo mataron de noche y acudieron. Lo matamos de noche. Usted me llega al asado y el lobo ya no estaba allí, ya se había ido y no pasaba miedo de ver que había lobos porque había que tener cuidado. Claro, por eso se tenía machine con los bichos y el pastor cabrero llevaba como cinco por si venían los lobos. Jesús. ¿Usted ha visto algún lobo atacado alguna vez abierta camino?
Bueno, sí, lo he visto muchas veces.
Vivo y muerto. Pero vamos, atacarme no me ataco nunca porque atacan a humanos. Los lobos normalmente. Pensé que atacaba, pero en.
Mi caso, yo verlo.
Sí lo vi. Que atacaban solos o en grupos grandes.
Yo no sé porque yo cuando.
Mataron bichos era de noche y la verdad, cuando salí ardía que lo había matado por si había uno cerca, algo como pensé yo. Si no los veía, pues si lo hubiera visto no lo veo. La mate, pega un tiro, se van. Pero claro, todos tenían que ir armados cuando estaban por la noche, cuando se ponía uno siempre se llevaba la escopeta por si acaso, pero eso era muy astuto y eso le daba el triunfo y no llegaba. Eso se sabían todos. ¿Ya ha sido cazador usted de nuevo?
¿Si era casado Y qué cazaba usted? No sé, creo que no era ni sierva, dejaba libre de aquello.
Entonces me perdí en La Paloma. Eso es lo que la cacería que había hoy no hay. Claro, la finca. Ahí hay venado, hay línea y corzo. Hay mucha clase de animal. Entonces no había nada más que lo normal que había que llevar.
La perdí. La paloma.
La tórtola, la liebre, el conejo. Es lo que había. ¿En qué se diferencia un conejo de una liebre? Hombre, son casi iguales, pero la liebre tiene un pelado, un pelo distinto.
Además, el conejo con su clásico la liebre.
Y saben distinto, por supuesto, la carne.
Cada animal tiene un gusto distinto.
¿Con todo esto de cuál es la que más le gusta? Pabellones caniches, la verdad, porque.
Ya tengo las fechas.
Señoría, que tiene mi nieta. Y como le digo, prepara carne. No sé, cero. Pero vamos a estar. Ya cualquiera me escucha echando la leña. Cualquiera. ¿Y cómo lo harían por aquí? A ver. Porque la leche suave y suave, su más su camino. Todos los que tienen que ser la carne. Yo tampoco soy experto.
Es mala la primeras semanas.
Como la verdad. Claro. ¿Le gusta a usted comer? ¿Qué le gusta a usted comer? Me gusta más la comida antigua que la moderna. Que era la comida antigua. Un buen pacho.
Una hormiga, una patata frita.
Algo que hizo carne a lo más. Entre esas cosas que hay más cosas hay que si yo veo que si tengo que entonces me viene a ver que eso que se hace en la casa hasta si llegase a la casa, todo eso antes de todo normal y que llevan las migas aquí porque son distintas en función de la zona de España en La Mancha son se hacen de forma distinta como se hacen en Extremadura y supongo que aquí.
Pero aquí mis amigas están hechas, se le echa, lo hago, vamos a echarle aceite.
Se le fríen, lo hago y se le echa un poco de pimiento y hasta hay quien le echa chorizo, le echa tocino, pero nosotros nunca aprovechaba eso se hacía muy pesado. No, nosotros no.
Pero aquí ya sea así.
Se lo chapan. Son compañeros o amigas a reponer con pan, se mojan con agua.
Y se echan en el caldero. Se le echa a la cantidad que calcula uno que necesita para hacer la amiga y se van. Los viene volviendo hasta que.
Se se punto Ceuta y tampoco a comerla. Aquí las las tomaban con uvas o nunca. Hombre, en el tiempo de agua si hay que comer con uva, pero entonces se llamaba Las migas jaula en la que se comían, pues se las.
Yo era la miga, se le echaba leche y se comiera.
Las migas con la leche. Se llamaba miga sana y me la hacían.
Había antes de mí comer. Ya se han perdido. Yo ahora con fumigar no queda ni una avispa. Entonces de sus comen se cazaban, se.
Le sacaba la miel. ¿Y cómo castrar una colmena? No sé, no entiendo cómo la colmena tenía una caseta como una con un.
Corcho que se llamaba.
Y se le metía una cazuela, una abuela. Yo era un macho que se le daba al animalito, como lo.
Molestaba se iba.
Y se dejaba sola y animalitos a ver las avispas se iban, hacían un agujero por el otro lado para que se comparan y se cuidaron mucho. Eso es bueno, se le sacaba también a mí esas se Arbeloa, se hacían muchas cosas con eso. La cera también se vendía para hacer acordarse de la de las velas. Son de cera. Claro, claro, usted ha hecho miel, yo no yo, así que la sacaba de la miel, pero.
Mientras se las come la avispa. Bueno, bueno, Claro que sí. Esto. Usted. Hasta ahí. Sí, sí. Se extraía muy.
Fácil. Se picaba apenas se traía. Saco la ficha y a la no le daba miedo de la picada.
Tampoco era. Voy para allá. No estamos allí. Si nos quedamos le daban más, como si llegan aquí y no echar ni un más vino.
Tenemos que salir por la puerta. Se cazo solo. Así era ella. ¿Y este le picó alguna vez? ¿Alguna? ¿Alguna vez me tocó alguna? Si, una vez que cuando cogía las colmenas, unas veces.
Se cogía el hambre cuando salía. Por eso, además de que le daban todos los años, le dejaban la cría a los hijos y los padres se iban y se iban buscando por ahí. Sitio se encargaba de unos coches que se llamaban.
Y buscaban las conveniencias allí que no se colgaban de una en una mata. ¿No sé, habré visto alguna vez una pelota sin colgar tan guapa? Bueno, por eso se cogía y se metían en un coche, se sacudía, se le tocaba las palmas y se metían allí tocando los palos. Ya no se iba. Se metía. Pum, pum, pum, pum, pum. Iban entrando en el coche. El coche se levantaba. Romero o tomillo.
Y boñiga de la.
Vaca por fuera para que lo tomara. Si no, no entraba para que supiera mejor la madera, para que.
Oliera mejor. Corcho.
Esas cosas a la antigua. Y ahora ya no hay colmenas. ¿Por qué no queda alguna?
Desde que empezaron en mi casa se han muerto todas las colmenas, porque antes no estaban. Antes no había nada de eso. Entiendo que no has hecho nada. ¿Y qué hacían con las plagas o con la hierba? ¿Porque no hubiera esa plaga que había habido? Si ahora mientras más se suicida.
Hay más plaga que no hubo plaga de ella, no la había. Plagas todo. Y ahora porque han venido.
Hace ya 40 o 50 años. Cada vez más caben más, caben más. Y mientras más me echan.
Más, más sacan a las plantas. ¿Y cuando le picó una avispa, le dolió? Pues sí, Pero vamos, que no era cosa tampoco. Hay otro animal parecido que en que otro animal parecido a la avispa, que como nos contaron que una te deja el aguijón y el otro muerde porque ya la cosa rabiosa mamada al regreso te deja un dentro y ya hace más daño. La de la miel te pica pero no te deja. La región de la reversa muy mala y además muy peligrosa.
Porque está en todas las calles muerta, rabiosa.
Se muere un bicho, que se muera ya que va a llevar. Y por aquí pescaban también o aquí pasa algo, alguna. Cuando viene el temporal.
La rojillo. Pues vamos, yo sólo.
Lechuga tengo de pescar, nada más. Cazador de paisanos. ¿Y cuando se iba a cazar, cómo era el proceso? ¿Es decir, a qué hora se levantaba?
Como estábamos, a la hora que nos cuidamos.
Los amigos, le llamo yo encuentro de cacería y cogemos nuestros perrillo. Nos ponían los puntales, Los puntales, por ejemplo, íbamos pasajeros.
Por allí poniendo puntales. Le preguntábamos por qué bordeando los bichos iba para allá y a pasar por allí. Las obras que montaba era la Junta.
Que le enseñaba al perro a cazar ellos, solo que era de ellos desde chiquitillo y yo más mamá, se comían el animal antes de llevárselo. El que ahora tengo ya representa la llevaba el nombre, que es lo más grande que ha cazado usted. Pues yo lo más grande que he llegado ya, ya de mayor, fue una jabalina. Lo demás. ¿Pero eso son peligrosos los jabalíes para cazar? Hombre, sí, lo obligué, siempre lo he aplicado, pero jolín, como barrunta y corre más que la puñeta, no te lo esperas que te los coja. Pero la carne de jabalí hay que hacerle un tratamiento para el bien, que llevarla al veterinario, no sea que.
Tenga tres chinas. Y si está bueno, pues ya no puede comer. Si no vuelve a tener que llamar. Es una cosa tapada con leche o algo así, que no se fría como otra cosa.
Cualquiera cambia de jabalí, se hace a la brasa, o se fríe o se pone con tomate, se pone con un guiso. Cualquiera se puede hacer con ella, se hacen chorizos también, de jabalí también, pero ya no es lo mismo. Chorizos si se fabrican. Es más, basta que el ibérico, el ibérico de carne más fina, porque aquí son ibéricos todos, aquí no hay ibéricos. La energía de cruzado tres 50%, 75. Ahora están procurando de que no quede más que le lleve el hijo puro, que es verdadero jamón fino y bueno. Luego lo que se hace, el secreto, la pluma, todo eso se queda. La metralla, vamos. Yo no lo sacaba cuando yo era chico. Esa cosa, esas cosas lo han sacado después, esas cosas modernas. Es un moderno. Nosotros somos de no, entonces no había nada de eso. Vamos, que el solomillo y el lomo y la paletilla los amor y se acabó la que no comen las manos del cerdo. Si me gusta la comida y la oreja. Muchísima gente que penetra allí se lo prepara aquí en el matadero la vende la carnicería y la careta del cerdo también se come todo. No todo es el cerdo. Dice que no se parece a nada más que los andares. Todo se compra, hasta las pezuñas. ¿Y ha cazado usted algún gamo, corzo o algo así? No, no, ni ciervo tampoco. Yo siempre lo he visto.
Vamos a lo mío. Yo por allí lo he visto. Pero vamos, que yo no he llegado a matar ninguno.
Y nos podía contar un poco cómo eran las fiestas aquí en el pueblo. Antiguamente, antiguamente se reunían en la familia porque había más unión que ahora.
Pues cuando llegaba la fiesta era la Semana Santa, la feria que era en agosto y eso la Virgen de la Patrona. Que se llevaba en Rumanía se traía y esa es la fecha clave, que no era otra cosa que un día ya había baile. También con su faceta, que todavía no sé si vosotros habéis pasado por la Alameda.
Que es una caseta hecha de hierro. Y había su sociedad y había sus socios, las muchachas, muchas supongo. Y vamos, que donde yo estaba sentado en la Sociedad de Labradores y Ganaderos, ahí abajo. Y así es como por ejemplo para conocer muchachas era de los bailes, el baile y en el paseo y la familia que se.
Invitaba y se empezaba a tomar uno conocía uno y se venía la mitad.
Y nos reuníamos. Esa mujer la conocí en unas fiestas. A mi mujer la conocí un día que estaba yo en una caseta y pasaba.
Y la casualidad que estaba yo con un hermano que era amigo mío, yo no sabía que tenía una hermana.
Pero coño, esa muchacha me gusta a mí, se comía a mi hermana entera y como yo soy tu hermana y llegué y empezamos a empezamos, empezamos mamando siete años y vamos a pasar 57 años casado sin tener ni un ciñendo. Eso lo llamé la muerte de mis huesos, porque si nos llaman tanto tiempo casados, 57 años sin tener ni los siete años de novios, es mucho mejor. ¿Y como cómo se empezaba? Tenía usted que pedir permiso a sus hombres. Cuando yo ya llevaba una temporada tuve que hablar con su padre. Entonces había que.
Pedirle permiso al padre.
Bueno, os puede contar. Pues muy sencillo. Era un hombre muy serio. Ya fueron muchos hombres y un cualquiera, porque lo.
Pillé una noche.
Y yo no sé nada. Me dice que no sabe lo que yo le digo. Cómo te puedo.
¿Ayudar? Es por todo lo que yo vaya soltera. Mi mujer puede ir cada vez que quiera y se llevó como.
Un padre conmigo tanto que se puso malo. Tuvieron que buscamos un poco más que se quería.
Que se iba a morir porque lo que le pasa es que está muy mal.
Yo lo pasé muy mal y no se llevó bien conmigo mejor. Y a los suegros antes les tenían que tratar de usted o sí, sí, yo sé.
Que mi suegro.
A usted y a sus padres también, y a mi padre, a mi madre lo sé también. ¿Y sus nietos cómo le tratan a usted? Yo tengo. Ya no me ha dicho usted a mí, porque eso ha cambiado mucho, ha cambiado la forma y en cambio tengo mis nietos y bisnietos. Ya me dicen de tú a mí, entonces ya lo sabes tú, pero ya no me dicen sí, eso ha sido cambiado mucho. El tratamiento entre entre los padres y los hijos y tal ha cambiado mucho porque el otro.
Hombre oye, hay.
Más libertad, oye, mucha libertad. Antes tenemos mucho respeto a los padres, hoy hay mucho menos libertad, o sea, mucho menos respeto. Si usted llama de usted a su padre, por supuesto, hasta que murió y sus hijos le llaman usted. Yo tengo una hija sola. Si ella me dice eso desde que era chiquitina, pero le hice tú porque usted, porque ya como empezaba el tú, pues yo comía de todo. Y tengo mi nieta y tengo dos nietos y me dicen te tengo por tuya. Y cuando estaba novio los dejaban pasear solos o nada de guardado, se atrevían a pasear con un cuñado mío.
Tenía también su novia.
Y preguntábamos dos parejas y íbamos juntos. No lo dejaba claro. ¿Podrían darle un besazo? No, no, no, eso está más agarrado a escondidas que a.
Escondidas, porque la suegra.
Se sentaba allí, nosotros nos sentábamos aquí hablar sobre la vida, que entonces es como que estoy diciendo la pura realidad y las bodas como eran antiguamente, para bodas ese hombre se casaba por la iglesia, yo me casé por la iglesia como otro hombre, como quiera casarme, pelearon por si quería tener un hijo cura. Estoy jubilado.
Y después pues se celebró, se llevó bebidas, comidas y el cerebro y después nos fuimos de viaje de novios.
Una cosa chepa más o menos, menos categoría que hay bastante ahora una boda, ahora un vaso de leche y de francachela. Entonces éramos la familia, los más allegados. Se celebraba también, y donde se fueran de viaje. Nosotros fuimos a Sevilla, cerca de donde fuimos Crucita. Como se acababa la perra.
Venimos para casa de pocas perras. Sí, sí, pero no me ha dejado más. Después no me ha gustado.
No me ha gustado, me muevo. No, no le gustaba salir de su casa.
Ya hemos venido a Sevilla, además de que ha venido un día a comer aquí, un sitio, otro. Ya comí en otro sitio, pero vamos de viaje largo y eso nada.
Tampoco había como voy a Bamboleo. Supongo que antes también habría tantos coches, un coche, así que iba a ver aquí, habría tenido el coche en Constantina. ¿Cómo llegaron ustedes a Cádiz y a Sevilla? Pues entré.
Saque de aquí a la facción.
De Casaya o ahora y muestre a Sevilla. Y antes, cuando no había coche, la gente que iba a caballo. Eso es, ya lo he visto. Yo me he encontrado que antes iba a la facción de Casaya.
Y en coche.
De caballos. Y en medio del camino cambiamos los caballos para que pudiera seguir. Es por eso. Ya me la he encontrado Yo soy yo cuando me he creado.
Ya no copiar un coche.
Y aún así usted tenía caballo para ir al campo. Y bueno, eso sí, claro. Caballos dicen. Yo fui al campo y me eché para abajo. Mulo, burro Y yo había. Ya no tenemos ninguno. ¿Quién le enseñó a montar a caballo? Pues yo era chiquitillo.
Nos criamos así.
Estamos deseando que borriquillo para montarlo. Y el caballo Es muy difícil de caballo. Es el animal más noble que hay, el burro más.
Cabezón y el muro.
Más peligroso. Pero el caballo es 12 y el otro. ¿Y usted? Pero los caballos que usted tuvo fueron porque nacieron o porque tomó del campo, pero no.
Porque nacieron con yeguas de mi padre. Si nosotros los creamos, nosotros.
Los demás vamos con el caballo. Como padre primerizo empezábamos a ello. Se puede ser. Le echaba.
Se le ponía en su cabeza para cogerlo.
Se le echaba cuatro cosas, sino lo harto que iba a echarle así un poquillo, porque bueno, para tener miedo.
Y cuando yo veía que.
Iba lleva subiendo más miedo, más hasta que hubiera cogido un arma. Yo iba así y con el nuevo iba detrás.
Y no desaparece. Pues si no, claro, como los animales.
Su collar delante y uno detrás y así lo adornaba 15% más de momento y montaban.
Con silla o.
Aparejo. ¿Eso depende de lo que le gustara, como le gustará a usted? ¿Como le gustaba? A mi me gustaba alguna pareja de monta que había, que era casi más.
Cómodo en la silla.
La montura no era muy cómoda aparejo que era porque había aparejo para tal trabajo o para mucha cosa. Y así vamos. Y antiguamente las mujeres se casaban de negro, de blanco, cada uno.
Como quería. ¿De qué dependía? No sabe, no que cada uno tenía su gusto.
Que se vestía de blanco. Mi mujer se casó con un traje.
De novia, pero no de blanco, con un sombrerito que según gente que le decía en aquellos entonces, en fin, lo que había entonces.
Y otro se vestía, mi mujer cheque con una novia de blanco, parecía que iba a hacer la comunión. Cada uno opinaba de una manera que hoy no hay todo el mundo de blancos y la Iglesia. Antiguamente cómo era el trato con la relación con el sacerdote todavía que llega a confesar.
¿Comulga igual que hoy? Igual, exactamente igual. Eso no varía.
Mucho más respeto hacia la figura del sacerdote o por si había más, mandábamos. Parece que tenían más corta ellos, porque hoy pasa. Y yo digo yo fulano, digo, porque yo le digo al cura y antes de don Fulano, mengano, había menos libertad, porque era más yo cuando se pone con uno mandaba más claro cómo era la misa antes, pero igual ahora va igual.
Yo creo que no a hablar.
Pero se hace en castellano o en latín, sólo en latín es como lo mismo que la lo que hay que decir una en castellano.
Según lo que.
Sea. Si están diciendo una misa de difuntos que tienen que nombrar en nombre del difunto en castellano, ven que va.
De eso yo.
Creo que no vaya hablando. ¿Y ahora va usted a misa? Ahora mismo yo si hay.
Un entierro voy con mucho respeto, pero yo ahí, allí todos los días de la misa no voy.
A por nadie contra el cura. Yo tengo uno, uno que el padre es íntimo amigo mío, que cura. Sin embargo lo.
Trato del deporte y ya, ya, claro, eso no es obligatorio.
¿Se cura, entonces tiene hijos? Si el padre de su amigo es el padre, a un hijo desde un amigo mío es cura. A ver, yo no está casado, pero el cura va y viene a mi nieto. Lo caso es ese y antes, cuando usted iba a la escuela, los maestros pegaban a los niños.
Hombre, castigaba.
No entendía porque si tenía esa costumbre te dejaba de rezar ellos. Si no te aprendía la lección de memoria, te iban los muchachos y te una.
Hora castigado.
Te dejaban y eso era lo que hacían. Pero matar tampoco te mata. ¿Con los amigos del colegio algún juego? Bueno, pues le ponías calle a correr a la villarta que había entonces a la bola. Esa cosilla que me el juego, que es lo último que he visto.
Ahora tienes a unos y.
Otros, vamos saltando por atrás. Era pillar, dar un pedacito de palo, así con un.
Largo le daba aquí y le dábamos y.
Iba y nos apostábamos lo que fuera para ver que llegábamos al algo. Las bolas ceden, olvídalo, bola nos.
Hace rollo y una.
Onda y le tiene que dar un manotazo a la otra y no cambiamos la hora de agarrar una buena. Tenemos que dar una buena. Otra tiene que tener esa cosita. Ya hacían muchas travesuras de niño, muchas más que hoy hay. Ahora nos puede contar alguna que a lo mejor una vez en una casa llegábamos a pegar un porrazo, se quedaba casa sin luz, Salimos corriendo y cuatro cosillas de esa noche. Claro, claro, y no lo escogían. Luego no, porque nosotros corríamos porque bueno, los municipales eran.
Pobres y no podían ni correr, nosotros no sabíamos, estaban y.
Hacemos muchas de esas, pero vamos sin importancia. Se llevó un camión, nos.
Colgábamos del camión.
Y esa cosa de lo que había, lo que había y el médico había médico aquí en el pueblo que ir a otro sitio. El médico amigo Javier apuntó y como le cobraba el médico, le pagaban en especia o no se pagaba el dinero.
No vendíamos. Por aquel entonces eran cinco pesetas.
O diez pesetas ya. Muchas gracias. Ya tantos años, no lo recuerdo. Yo le llamo para poco a poco. Con la nevada, la época y los niños antes nacían en las casas.
Yo tengo una hija nacido.
En mi casa, en su casa, en mi casa, porque que su madre y su médico y ahí en mi casa de por mi.
Nieta no ha sido todo en la vida de Rocío la llevé ya. ¿Y el papel de la matrona cuál era exactamente? Hombre, pues atender a la que estaba de parto ascendía ya.
Y luego el pecho se lo daba a la madre de pecho y la patrona venía. Los primeros días venían a lavar la criatura. Las matronas enseñamos a la madre a lavar niño y después ya se despedía de ella.
Ya la madre siempre se entendía con ello, le daba su pecho, si tenía pecho.
Le daba pecho y si no, tenía que poner un biberón. ¿Ya ha cambiado mucho la forma de educar a los hijos también?
Yo creo que sí ha cambiado mucho.
¿No tendría demasiada libertad si en alguno hay casa que tienen rápido, pero en otro sitio No es el respeto que había entre los padres ante el señor padre, es otro mundo que hoy no? ¿Qué cree usted que se ha perdido el respeto? No sé, por esa libertad, por lo que hacen, pero vamos, que yo la veo en mi casa y hay respeto. Ya te digo, mi nieto que es un hombre y nos respetamos lo máximo, pero bueno, yo por allí que no y que les decía usted a sus nietos de pequeños Hola! Y entonces se venían conmigo y se miraba el niño esto y lo otro. Y yo le dije yo puedo jugar a esto, yo con él y ya son hombres y cuando van a hacer un trato, jugar, mira que bueno vamos a estar siempre quiere que esté yo a ganar el trato. Viven aquí en el pueblo, juega muy bien hasta que le llegan a visitar. Bastante bueno. Uno vive todavía con la niña y el niño vive, que yo vivo con mi hija, aunque yo tengo mi casa, pero vivo con mi hija y toda la vida con mi hija y allí come mi nieto, el otro que.
Está casado, que vive.
Con su mujer, pero vamos, va todos los días. Bueno, bueno, nada, estoy bien acompañado, no hay tanto. Claro. ¿Una pregunta, usted tiene algún recuerdo de la Guerra Civil? Pues sí que tengo claro, porque en Kenia nace usted en 1929 y.
Aunque era así, como recuerde.
Muchas cosas, podría contar con ello. Contaba que la gente estaba prensa, que fusilaban gente y cosas de.
Esa que hubo la milicia, cachear la guardia que se a la gente ya es más profundidad. No me puedo meter porque no tener yo la mayor.
De otra cosa. Y yo me acordé dos antes que después pelaban a las mujeres que le daban un purgante las hechas de seno. ¿Esa cosa sí las recuerdo yo en mis tiempos me asusto de miedo cuando quiero pasar miedo, porque en esa edad como era, luego pensé yo, pero claro, no se da cuenta de la que se llevaba aquí lo de las cartillas de racionamiento? Hombre, claro.
Cuando vino el ejército.
Se quedaban con la cartilla de racionamiento azúcar, café, arroz, las comestibles.
Entonces una cantidad poca, la ración de pan, 10 céntimos de pan.
Eso fue porque sí que hubo gente que en la posguerra pasó mucha, mucha más todavía. Mucha, mucha, mucha. Se moría la persona y ya por falta de comer, por no comer, pues no, como por aquí, por esta zona salimos por muchos lados, suponemos, digo, yo creía que no lo voy a hacer así, muy muy bien. Y luego cuando empezaron a cambiar las cosas se empezó a ver.
Ya cuando ya fueron tomando las poblaciones y eso que yo recuerde, pues ya empezaron a cuidar.
El ganado, empezaron a sembrar algo, empezaron riñas entre aquellos mendaces y por aquí la Guardia Civil también era muy dura con la gente. ¿Bueno, cuál es mi pueblo? Un hombre hace su servicio, el que tenía que estar en la retaguardia, que no porque se metían con él como hoy. Ya, ya no.
Te llamo la atención.
Pero si no hace nada ya no se mete con uno. Así que llevan recorriendo todos los veranos la capa, la caballa blanca y el coño. Pero ya no hay 90 gorrillas. Gorrillas. Pero bueno, hoy la Guardia tiene otra educación muy diferente a la de allí. Hay que hablar con la gente que te habla con otros, te tratan con otra.
Amabilidad, otro cariño. Entonces, lo menos preparado ya eran más violentos.
De momento iban a cenar, pero no tenían la educación que tiene hoy. Ahora sé que te saludan, se te pregunta con otra educación. Eso claro, hay. Y aquí hay mucha tradición sobre tauromaquia. Aquí, hombre, rabio todo, pero ahora ya está. La cosa es que lleva ya dos años que no hay ni toro. ¿A usted le gustan? A mí me gusta no contestar, pero me gusta con una corrida buena. Me gusta verla. Yo tengo que llamar Ruleta rusa. Visto eso que te ayudó en la historia de los toreros, la verdad es muy bueno, a veces muy conocido. Mete y saca la rusa, la rusa. Pero Manolete se murió en el 47 ya hace mucho tiempo, claro. ¿Y a rusa? Rusa no lo mata un todo nuestra. Murió en un accidente de tráfico y de los de los de ahora, que toreros el que más le gusta. Ahora hay varios que me gustan.
Hay mucho que me gustan porque son valiente y otro que son clásicos. Pero vamos a recordar algo así como hay tanto. Claro, porque es hay una cantidad de torero enorme.
Usted joven no iba a las vaquillas o no, no, no, no, no, no.
Ya la vaquilla no, Cuando se casó mi nieto compraba a una novilla pastoreada. Nunca le voy a comprar. Todo lo he hecho pasar para pesarla.
Oscilaba por lo alto y aunque no comprendo cómo ha de ser la derecha para la despedida de soltero hasta llevarlo al campo.
Y allí una placita de cosas, y allí la tuvieron toreando todos los amigos de mis nietos.
La perdía, pero la regalaba cuando no los podía coger. Y todo se llena. Nunca he bajado a Sevilla a ver ninguna corrida de toros. Sí, yo sí he ido a eso. Y en.
Jerez también. Amigos sirviendo. Eso sí, sí, en el Puerto de Santa María, que por cierto, tiene una plaza muy grande. La gente me ha dicho yo claro, porque no recuerdo quién fue.
Lo que toleraron en general, si eran novilleros, Aparicio, Litri, los padres de Gómez, desapareciendo, Julio Aparicio.
Uno, Aparicio y todo ser humano. Manuel De una novillada llegué.
Y usted, Toros ha tenido ya todo lo que no ganado de Tejas. Pero yo no se lo he dicho.
Lo vamos a hablar. Y por aquí, por esta.
¿Zona, si hay por aquí queda alguno todavía con una ganadería? Claro. ¿Y qué ganaderías hay aquí? Paquita la de.
Y esa es la que sí.
Está, la de Espartaco hecha, la otra de un señor de.
De por ahí también. Aquí hay una escuela de ganadero. La de Domecq también, supongo. No que yo sepa, porque yo en Jerez.
¿Aquí la que yo, vamos, quién es la adecuada? ¿Y la de este? Y había más. La tuvo también paquete de.
Ganadería, pero cada paquete como promotor. Y eso que se quitaron de aquí. Pero hay otra ley, decía que señores, pues no sé, yo pienso no vaya a la derecha, pero vamos, ahí hay unos cuantos de ganadería. Por qué ya no lo puedo explicar más claro.
Y el pueblo ha cambiado mucho desde que ha hecho muchísimas cosas, por mucho ha llevado donde está el centro. Salud, allí no, aquello era una fábrica de.
Corcho y allí en el centro salud la redonda, pues allí no había nada.
Y han hecho una redonda. Después todos los pisos, eso que hay hecho allí de cero. Maestro, como se llama.
¿Esto?
La actitud tuvieron ellos han hecho todo, luego no estaba solo, estaban tampoco y muchas llamadas. Y por esa nueva guía, la que se vive muy bien en el pueblo, está muy tranquilo, porque como todo lo malo, no se ve que se vive aquí y lo que está escaso de trabajo. Como está la cosa tan mala, hay mucha gente en paro. Claro, que lo lleve. Eso sí es verdad, como en todos nosotros somos estudiantes, pero también va más o menos así. Pues yo digo que claro, José está complicado. Si para nosotros los jóvenes ahora están muy mal las cosas, sí. Esperemos que alguna vez arreglar lo ha hecho en unos años. Ahora ya veremos. Yo no tengo mucha fe. No, no, no, yo no veo, todo lo veo muy buenas al día. De momento ahí ya Sevilla a la feria ha ido alguna vez también. Lo bueno es que nosotros no hemos estado. Cómo se.
¿Veía Eulogio?
Muy grande, con mucho cacharro. Mucho, mucho ánimo. Mucha caseta. Lo mismo que puede ser una feria en un pueblo. Aquí hay diez casas que ya hay 200.
Y cada uno tiene su caseta para bailar y como que se hace igual. Pero son gente muy diferente o algo así. Sí, igual, hombre, pero vamos, que hay un censo a mitad de.
Cómo preguntamos en el pueblo. ¿Pero son privadas las casetas? Siempre que alguien llega tiene privada. Ahí entran sus socio y ya está.
Si nosotros vamos nos dejan pasar o no sé hasta qué punto.
Eso puede pasar. Será cuestión de hablar con el que lleva aquello gradualmente. Tiene que haber un mandatario, tiene que ordenar lo que sea. Y a la feria hay.
Que ir vestido.
También como quiere alguien que va. ¿El objetivo? Los que lleven, los que van en caballos que llevan. ¿Cómo se llama el sombrero? Es como si llevara el que lleva su chaquetilla corta y su sombrero. Claro. ¿Usted tiene traje? Yo no! Yo cuando me criaba no tenía tantas cosas. Montaba a caballo, pero no estaba inventando nada. ¿Y ahora que usted está jubilado, que es lo que hace un día normal?
Pues yo sí. Me parece bonito. Y no huertecillo en el campo. Y después, como estaba ahí sentado con los amigos.
Por la tarde tomamos café y ya está, que se juegan también. Yo no sirvo para nada, no quiero el dominó, no he aprendido nada. A mí no me enseñaron más que a trabajar mucho. Sí, sí, sí, pero al juego ninguno. ¿Y sigue haciendo algo en el campo? Bueno, yo cada cuatro compraría, pero ya que con 80 y tantos años ya es que no puedo. Pero voy. Y siempre hay una cosa que no está bien hecha.
Digo niños y eso no es así.
Se debe de ser de otra manera. Ya está. Le doy una orientación a mis nietos, aunque ellos ya saben.
Pero siempre uno tiene.
Más experiencia que no hay edad, claro. ¿Y ha tenido usted cabras? ¿Y qué se hace con las cabras que puedan aportarle la cabra?
La carne del chivo y la leche, Por si acaso. Está mejor la leche de cabra que la leche de vaca. Hombre, eso depende. A quién le gusta la de vaca Y a quién le gusta la de cabra. Pero fuerte, no, la de cabra siempre ha sido.
Mejor, pero sabe más que la de vaca. Claro. Y antes, cuando llegó la luz eléctrica aquí. ¿Al consentirá eso? Ya ni idea. Pero cuando la he visto, la ha visto siempre. Si yo no me voy, eso.
Ya no se puede. Yo no me acuerdo Usted cuando había candiles, candiles, los cortijos y eso que candiles!
Pero en las casas vio siempre cuando yo me he criado yo cuando una silla eléctrica por todos lados, claro, y la televisión al servicio, eso hacen, al menos yo me acuerdo que.
Vino un señor de los transistores y compró mi padre. Primero que vino lo llevamos al campo. Había que poner un árbol muerto con un alambre para que cogiera la emisora y me acuerdo que teníamos los perros allí en el cortijo, cuando aquello salió volando.
Por una ventana. Los perros ladrando al animalito creyendo que vivía allí. Gente que extrañaba la voz. Oiga, oiga, hasta que no se ha acostumbrado a.
Ver yo fue el primero. Después ya empezaron a venir. Después ya vino la televisión, pero antes en la radio normal transistor, y con eso lo lleva.
Después ya empezaron a vender y ya hay de todo, que eran muy grandes. Los primeros eran lo.
Primero que llevó el padre, no cosa así, muy grande. Y pensaría también en qué pasaba si le ponía sus pila. Y con los pila hablaba.
Se ponía en cuatro programas con otra cosa.
Pero después ya cuando vino la tele, cuando ya lo veíamos informado bien de como es y ustedes han hecho pan, pues también hacía muy mal. ¿Y cómo se hacía el padre? El padre se cogía la harina, primero se moría normal el trigo, después se enseñar a quitarle la presión y después de la matriz anterior a ser un pedazo de masa, esa masa se enterraba en harina y la noche antes de hacer pan aquello se presentaba, se presentaba, era aquello hacerlo se desmoronaba y se amasaba con harina y eso se le echaba después a la línea que se iba amasando porque el pan subiera era porque si no.
Se quedaba aplastado. Eso era la masa que habría que hacer para que Pan se viniera como la levadura más natural, levadura, la artificial, que tampoco sé yo como es. Yo ya hace muchos años se desbarata hasta el horno y.
Ya no sé, yo antes.
Hacía y el horno, claro, pero no sé si se llenaba de leña, dejara que olía bien y no usaban encina para dar leña. Ver si no tenía ahora ya por encina. Pero si no es, no lo mejora.
Aquí mismo va a costar llenarla.
O traer los herreros dejara. Y eso que las personas que se dedicaban a recoger tenían su burro y con eso se ganaba el sustento, iba por las cargas y luego cobraba lo que fuera. Yo ya no sé lo que cobraba. Y claro, pues si bien era su bebé y el gordo velaba por hora, porque en otros sitios nos han dicho que eso a veces lo hacían los gitanos también.
Bueno, aunque no, aquello.
Que recuerde Gitano no era, era bodeguero que tenía su borriquillo querido pueblo y vivía con su burro y la ropa como lo hacían ustedes, porque había siempre sastre y a veces costurera. Era así, al igual que se hace hoy con la ropa que yo, yo, yo.
Mismo hacía, lo traía a casa. A veces me tomo medidas.
Además ya me traje porque eso ha cambiado mucho. También la forma de vestir de la gente. Hombre, ha cambiado algo, pero vamos, que.
Sepa más o menos.
Así, siempre ha sido casi lo mismo, pero antes la gente iba más con corbata que ahora. Uy, la.
Corbata se ha usado siempre corbata. Yo me conozco.
Cuando ya éramos muy jóvenes yo no ponía la corbata. Sí, pero ahora la gente joven no, ahora la mitad, la mayoría, no se pone como acá, se va menos vestía que.
Nosotros antes el otro, antes íbamos.
Más elegante, lo mismo los muchachos que las muchachas, íbamos más. Se viste más normal y llevaban sombrero también antes. Antes llevaba sombrero, su gorra, su mascota. Ahora se pone una horquillas hasta que la propaganda se levanta. Tenemos otra gorra y otra que tenía sombrero ya en el campo. A ver si hay sombrero, digo, para andar, para ir al paseo. ¿Hombre, si en la feria le ponemos un sombrerito cabañero hoy vestido con su sombrero, cómo se llama el sombrero? Típico andaluz.
Se llama.
Nosotros llamamos cordobés o albañil, Ibáñez, Caballé, Calañas, Sombrero Cañete o cordobés, y va más elegantes. Entonces, cómo es.
¿Un poquito más elegante?
En la feria las muchachas se visten de gitana, en fin. Y usted sabe cantar también Yo de cantar, nada de cantar. Eso sí que no voy a cantar nunca en mi vida. Cuando estaba en el campo tampoco la gente cantaban, la gente cantaba. Cuando estaba entregando la era, le cantaba a.
Las bestias, pero.
Cosas sin plata de haber hecho romances. No, no cantaban. Pero bueno.
Yo paso. Tengo muy mala memoria y yo oigo una cosa ahora y ya no me acuerdo. No se acuerda de cosa de cosas, ya no me acuerdo de ninguno. Y así alguna historia antigua.
¿Que le contara alguna leyenda de aquí del pueblo nos podría contar alguna vez? No, no recuerdo. Yo eso no lo recuerdo porque en otros pueblos nos dijeron que a veces había mujeres que parían una cosa que llaman el bicho, que decía que parían como nos lo han contado en otro pueblo que tenía como pico. Ahí en un pueblo de Málaga, nos contaron eso, que en otro, como en el otro pueblo, en la Torre a la que en un pueblo nos dijeron que a veces las mujeres parían como lo llamaban el bicho. Y aquí, que yo sepa.
Siempre han tenido chiquillo, que alguna vez han tenido muerto sea, pero no sé.
Yo eso nunca es algo. Me lo contaron. Bueno, eso o alguna una leyenda de aquí del pueblo, si se acuerda.
De chico me echaron al campo.
Yo no es más que trabajador. Es verdad. Sí, porque sus abuelos no le contaban historias. A ver si me contaban alguna anécdota.
Ella ya con los tiempo se borra.
Todo, porque claro, se va gastando, está la cosa, se le ha olvidado unas gallinas, usted ha tenido y.
Eso sí, siempre.
Lo han tenido claro. ¿Y cómo se cuida? Cómo se cuida, cómo se lleva un corral, cómo se cuida, dónde está su madre y se le echan su trigo.
Lo que queda sale, pone su huevo y ya está. Otra cosa que no se hace.
¿En qué se diferencian los huevos? Porque hay huevos blancos y huevos marrones. La comida es la comida. La comida normal. Los huevos son mejores que la comida del pienso compuesto y la carne cría copiarse un.
Poquito también es mala que la que.
Pienso normal con el trigo. Lo que pasa es que el trigo pone menos y con el maíz y el pienso compuesto de maíz ponen más. Por eso en algún punto piensan también sustancias de acceso al agua, a los filetes. A veces eso ya lo sé yo. ¿Ya, ya son hombres, no?
Sobre echarle un buche para echarle un cacho.
Claro, yo estoy diciendo que poquito, que sí, que no, no lo poquito a lo mucho que queremos ir a comer ahora, dónde podemos nosotros ir a comer siquiera pa abajo hay un bar.
Que le dicen.
Cómo se llama, que yo arriba hay uno que le cambió de pueblo y pa abajo cada un día como.
El mío. Yo me sé, para la memoria.
Ya hay uno también ahí. Al salir del pueblo a la izquierda, miramos a la izquierda y podemos ir andando. Hay que ir en coche. Hombre, si quiere ir.
Andando, pues se nota, es un paseíto.
Hay que pasar primero un jardín que ahí se va, para abajo, para abajo y hay como yo, hay un taller de mecánica. Calle. Grande o bajo. Como le llame aquel mequetrefe. Como le dije, voy a ir ahí por mi comida. Y entonces lo típico para comer por aquí.
Pues no sé porque yo la verdad no como llegué a ser lo que parece Bueno por el pueblo era un plato típico del pueblo donde puede haber carne, puede haber pescado, puede haber perdura, puede.
Haber cosas de ella por toda la calle, derecha para abajo, para abajo va mucha cuenta. Y hay un beso de.
Marceline, una blusa mezzanine que hay un local grande.
Por abajo, un vaca y papa que tiene delante una terraza con tapa. Allí, allí, ahí. Pensé que no me acuerdo como se llama, que pasa por aquí por el salmorejo también. Pues yo creo que pasé por allí, pero no se puede porque yo no me dedico a comer como en mi casa, a comer siempre. Claro que si cocina usted.
Pues si no, mira.
Yo no soy como el rey. Yo no digo nada, yo nada, no cocino nada. Pues sí. ¿Bueno, y cómo se llama usted? Como a. Encantador. Vale. Una última pregunta. ¿Han hecho ustedes jabón? Eso lo siega ante mi gente, Pero eso no os lo puedo explicar porque no os voy a poder decir como se hace. Prefiero decir no digo nada, no decirlo. Claro que sí. ¿Jabón? Sí, pero yo no sé ni el agua. Como la recogían, tenían un pozo que.
Hay pozo y ahí.
Me dieron la mala. Vamos, Superficie sale del agua y hay pozos. El que tiene pozos saca con un cubo o con un motor y el que tiene una fuente pone, pone en el.
Caño y cogen el agua. Y nunca iban las mujeres con las con la panera a lavar la ropa. Antiguamente iba de eso, antiguamente.
Pero eso ya eso ya se ha perdido. Pero antiguamente usted lo llego a ver, lo llevo a ver a su madre, Yo no, mi padre nunca.
Fue a eso, pero había personas que no tenían medio económico.
Cogía la abuela la 6.ª con la ropa y era un regalo más. Se puede mejorar la cosa. Empezaron ya a meter agua a las casas y empezaron a poner lavadora. Otra manera. Eso ya tampoco lo puedo explicar porque tampoco lo ha hecho. Esto es lo que más se echa de menos de la vida antigua en relación con lo que decía antes, que las cocinas sabían mejor antes, que no sé porque hoy la vida es mucho más cómoda, más cómoda, mucho más cómoda la comida. ¿Yo como he ido evolucionando, te vas metiendo en ella, no te das cuenta? A lo mejor está igual que hace 40 años y ha variado, pero claro, va variando, variando. No te das cuenta ni de arriba ni de edad. Lo que antes no había hamburguesas, ni pizza de esas ni eso. Claro, eso no le gusta ni yogur. Yo bueno, no quiero, no quiero, pero sus nietos seguro que.
Toman vino, ellos si los toman.
Alguno claro, pero yo esas cosas ya no, pues tampoco. Las pizzas están buenas.
Hombre, sí, ya, pero que yo.
Las pizza las veo en la tele. Yo no la recoge nunca porque qué te voy a decir si está.
¿Buena, tan mala? Yo no la he probado.
Claro, tiene que probarlas. Ya veremos. A lo mejor le gusta y luego no quiere comer otra cosa. Bueno, bueno, pues quiero darle las gracias por haberle dedicado su tiempo.