SPEAKER1:
El chico de rondalla con la cual explica sus peripecias en su casa.
SPEAKER2:
Pero nunca pudo cerrar la puerta por el ruido de los coches, porque se.
SPEAKER1:
Cortó un poquito por la puerta. Yo soy de confianza, como toda persona. Hay que ver cómo cortar y encender la luz que.
SPEAKER2:
Tienes aquí.
SPEAKER1:
¿En algún lado, verdad?
SPEAKER2:
No sé si.
SPEAKER1:
Fenomenal que aquello rock, super rock del año.
SPEAKER2:
Luego lo cuenta usted, que hasta con una chica de Madrid.
SPEAKER1:
A ver, explícame. A ver. A ver, usted ha vivido aquí toda la vida. Todavía soy así en García.
SPEAKER2:
Nacido en García y Sol.
SPEAKER1:
Pues lo pueblo era completamente el 100% en agricultura. Y ahora pues debido a la evolución de toda la región, digamos, la agricultura ha desaparecido casi total. Muy poca gente vive de la agricultura. Ha habido la industria en la fábrica de colorantes, en la Renfe y en Barcelona y han estudiado marchado mis hijas. Tengo dos hijas, dos hijas. Las dos hijas han estudiado carrera y están en Tarragona y las dos trabajan por la justicia social y ellas tienen cuatro nietos, cuatro hijos, cuatro nietos, no dos cada una. Lo que ha tocado una alumna y ahora tengo cinco hijos y de los hijos también, dos de carrera y uno es la más grande que tiene 24 años. Ha acabado siete años con una chica y fuera una madre. Y ella por puro amor, él por amor, se ha ido a Madrid a estar con su novio y a los cuatro meses de estar juntos. Mira que tuvieron tiempo de conocerse. Siete años.
SPEAKER2:
Sí, sí tuvieron tiempo.
SPEAKER1:
Y ahora que no he escuchado adónde se han ido a vivir. Me tienes que llamar más fuerte. Tienes que escuchar a.
SPEAKER2:
Dónde se han ido a vivir. Ha dicho que se ha ido a vivir a otra parte por amor.
SPEAKER1:
Se fue.
SPEAKER3:
¿Por amor?
SPEAKER1:
Claro. Por. Por. Por su novia. Y había terminado la carrera. Se fue por amor, como se dice. No puede ser eso. Sí, por amor. Se fue a Madrid junto con su novia. ¿Vivieron juntos y a los cuatro meses? Pues ya se la cosa. No, no, no siguió. Sea por lo que sea, ni lo sé ni lo quiero saber, porque son cosas de ella. ¿Qué más? Venga.
SPEAKER2:
Ay! ¿Qué hacen? Matanza. Mataban al cerdo aquí mataban al bueno.
SPEAKER1:
Yo tenía granja de gallinas y una de cerdo. Sin mirar ni mirar a nadie le hacía algo pues. ¿Y si pasábamos un rato hacerlo? Primeramente no estábamos seguros, pero después, cuando las niñas ya éramos más familia que mis padres y las niñas y a formar la familia y matar por uno o dos años si mi mujer sabía hacer el mondongo. ¿Saben qué es el mondongo? ¿Pues algunos dicen qué pasa en el Congo? ¿Cómo sabes que eso con honor? Pues que es una nación que está en el África, que pertenecía.
SPEAKER3:
A su vez a.
SPEAKER1:
Haz una marca. Y después se independizó. ¿Pero qué pasa? Lo pongo todo blanco que encuentran le hacen mondongo. A mí y a mis hijos nos toca Refrán La religión más joven. Y me acuerdo cuando era de grande. De Bélgica. El Congo es de Bélgica y se bautizó. Y después empezó con una rebelión. Y esa rebelión llevó a todo blanco que hacían lo el marchar y hacían lo que decía, que era un juego, porque todo blanco con cuatro le decían mandón. Y el mandó es hacer del cerdo, hacer butifarras y hacer todo mezclado y hacer butifarras. Y esto hacían el blanco. Ya cuando encontraba un blanco le decían mondongo.
SPEAKER2:
¿Y cómo hacía entonces su mujer hacía el mondongo? ¿Y cómo se hacía? ¿Cómo? ¿Porque al cerdo que lo mataba quién lo mata?
SPEAKER1:
Es como una tradición que todas las mujeres de los pueblos y los hombres a las casas feudales sabían hacer el mondongo y el mango no es hacer, es matar el cerdo y hacer distribución de la parte más mugrosa y la parte la ensalada y hacer una mezcla y guardar los. Nuestros jamones colgados. Nosotros el año pasado.
SPEAKER2:
Mataron a un el año pasado Si.
SPEAKER1:
Dos aún queríamos matarlo. Por eso ahora esta prohibido. Esto no lo pongo porque está prohibido matar cerdos. ¿Por qué tienen que pasar por la inspección veterinaria, atención sanitaria y todo eso? Ahora está todo, tiene que pasar por sanidad. ¿Pero como era una cosa particular, particular? Pues bueno, nosotros también criamos conejos y ambos pollos hasta que los mandamos por consumo propio. Lo mandaba mi mujer, los maten como ayer. El domingo vinieron. Mi yerno cogió un conejo a la caza y también nos lo comimos nosotros. Pasaba consolida, faltaría más.
SPEAKER2:
¿Y quién mata al cerdo? ¿Cómo es un día de matanza?
SPEAKER1:
Se reúne todos los días, la mata. El día de la matanza parecía una tradición familiar. Se invitaba incluso a los familiares a cenar con butifarra y con cosas que se hacían de hacerlo solo. Normalmente lo usamos de tu, porque yo tengo 83 años. Los jóvenes no me lo permites. Trataron de Tú eres estudios. Todos tenéis una carrera.
SPEAKER2:
Estudios. Está bien, estamos estudiando.
SPEAKER1:
Yo también te puedo preguntar.
SPEAKER2:
Antropología y antropología. Todos somos de la misma sangre.
SPEAKER1:
¿De qué se trata esto?
SPEAKER2:
La antropología es estudiar las tradiciones de las personas por lo que estamos haciendo. Esto es parte de la carrera. Muy bien. Y quería y tiene. Tiene un nombre para la persona que mata al cerdo.
SPEAKER1:
El matarife.
SPEAKER2:
SPEAKER1:
Matarife, matarife.
SPEAKER2:
Y tenía usted una granja. Y en la granja que tenía una granja.
SPEAKER1:
Sí, la tengo. Pero hacerme grande, pues como no he tenido continuidad, mis hijas han estudiado carrera los dos, pues yo he tenido que abandonar la agricultura y la ganadería. Yo ahora pues yo cogí la ganadería porque vi que vivir de la agricultura solo no se podía vivir y me hice una granja, primero de gallinas y después de cerdos, y se me daba mejor la vida, más ganadería que la agricultura. Y siendo comparsas, comparsas con paseo compartida, la ganadería con la agricultura, pues esto me ha resultado poder vivir bien. Gracias a esto me he hecho esta casa. Tengo una casa que me hizo esta casa nueva, gracias pues a la ganadería.
SPEAKER2:
Y a la ganadería, que tenía cerdos.
SPEAKER1:
Cerdos y gallinas y resultaba que sabía administrarme muy bien. Yo soy algo comerciante y la mayoría de huevos me los iba a comerciar. Yo iba por las boutiques y tienda supermercados y de eso a negociar. Veo toda la otra parte de la producción de huevos, pues ya no había intermediarios y esto me lleva a un beneficio mejor que se lo hubiese llevado a una cooperativa que los clasificaban en intermediarios del transporte para tener un patrón de precio que me pagaban a mí los huevos a cuando llegaba al consumidor. Era una diferencia enorme. A cambio sorprendían directamente al consumidor. Esto me llevaba los beneficios que eran para mí y gracias a esto he podido tener unos ingresos familiares que me han llevado a poder hacer una casa, tener, bueno, hacerme pues bien, vivir bien.
SPEAKER2:
Y dice usted esto estuvo aquí.
SPEAKER1:
Me estoy explicando mejor, no me hace ninguna pregunta.
SPEAKER3:
Yo tampoco. Escuchamos, escuchamos.
SPEAKER2:
Estamos escuchando, escuchando.
SPEAKER1:
Bueno, yo no tengo muchas palabras para explicar como.
SPEAKER2:
Es que ella es nuestra profesora. Ella es nuestra profesora, es la que más sabe. Bueno, también ellas pueden preguntar.
SPEAKER1:
Y no la voy a juzgar.
SPEAKER3:
Por ser profesora.
SPEAKER2:
Bueno, soy.
SPEAKER1:
Profesora de universidad.
SPEAKER2:
Todavía soy esto y ya estoy trabajando para conseguir, pero si.
SPEAKER1:
No pues mis padres. Me fui a la enseñanza aquí que se llega al pueblo.
SPEAKER2:
Había una escuela aquí.
SPEAKER1:
Con había momentos muy buenos, íbamos a la escuela a los 6U8 años y en la escuela y después pues iba subiendo de categoría y a los 14 años de trabajar en el campo máximo había muchos con los 12 a trabajar. La verdad es que superar los obstáculos y había unas dos o tres casas más ricas del pueblo, dos casas pues con sus hijos los llevaban incluso a la Universidad de Barcelona. Son médicos, otros farmacéuticos, otros ingenieros, tres o cuatro. Pero la evolución del mundo, pues, se ha llevado que aquí García va siendo 700, 800 habitantes en otro tiempo. Pues sí, todos ya estudiaban carrera, como el caso de mis hijas. Los de Tarragona estudiaron instituto una comadrona, una enfermera y en fin, ya sea en estudios o estudios. Y van, van todos.
SPEAKER2:
Y hay una iglesia que en el pueblo hay una iglesia que no.
SPEAKER1:
Es posible que sea una iglesia sin nueva. El año 55 yo fui a trabajar a la iglesia. Si es nueva, como habéis visto.
SPEAKER2:
No me llegado a verla.
SPEAKER1:
Pues puedes visitarla, que es nueva, es nueva. Se inauguró la iglesia en el año 50, me parece. 1950.
SPEAKER2:
Sí. Y antes no había una iglesia.
SPEAKER1:
Había una iglesia allá arriba. Y en el año 38, el día 28 de julio del año 1928 de julio del año 1936. Bueno, sé que yo tenía una masía, Los troncos al otro lado de una masía muy grande y había arriba y estaba escrito con lápiz y a la pared. Estoy viendo como queman la iglesia. García el 28 de julio del año 1936.
SPEAKER2:
Que lo escribí usted.
SPEAKER1:
Cuando la guerra quizás era un 37 38, luego la quemaron, que era muy maja. Arriba el pueblo, todos metieron fuego por meter fuego a una iglesia y la quemaron. Y después de la guerra pues no había iglesia. Yo me acuerdo del año 39, cuando se acabó la guerra, que la Iglesia la hacían misa los domingos en la plaza, en la plaza, en la plaza y la plaza del pueblo tiene misa todos los domingos y casi era obligatorio ir a misa y con vestidos de falange. Sí. Y al terminar la iglesia se vivía un mitin político. Al terminar la misa los domingos, siempre había un mitin político del alcalde o jefe de Falange. Y al terminar este mitin político siempre se cantaba un poco de alguna canción política como Cara al sol o alguna cosa política. Y al cabo el alcalde brindaba a Franco. Arriba España y todos obligados a decir Viva España! Y sobre todo, que algunos hubiesen callado. Hubiera sido un mal patriota y lo hubiera mirado de mal ojo. Yo tenía ocho o nueve años y también con mi hermano y mis padres, que no querían. En la calle no creían en aquel sistema político y tenían que ir a la misa por la fuerza. ¿Y si no? Y los que no querían más demasiado. Aquí dentro, llena estaba el mismo juego. Una profesora de la Universidad de Madrid. Las dos, todas son madrileñas.
SPEAKER2:
Muy bien.
SPEAKER1:
Y esta es mi mujer, que trabaja mucho.
SPEAKER3:
Encantada, igualmente.
SPEAKER1:
Me han dicho que les daría un tema El rodeo.
SPEAKER3:
Que viene de gusto y está bien.
SPEAKER2:
Estamos encantadas y es lo que queremos.
SPEAKER3:
Sí, vengo a buscar más cebolla.
SPEAKER2:
Sí que tienen aquí las cebollas que las han cosechado. Las hacemos.
SPEAKER1:
Nosotros. Comemos todo lo nuestro. Hoy hemos ido con mi hermano Carpanta a recoger los huevos. Gallinas, cinco gallinas, cinco huevos, ayer cinco gallinas, cuatro huevos. Hay cinco gallinas, cinco, cinco huevos, unos cuatro y 16 gatos.
SPEAKER3:
Un perro.
SPEAKER1:
¿Y esto? Mediana la vida. Por allí abajo tengo la granja grande.
SPEAKER3:
Que no está vacía porque somos dos viejos y ahora.
SPEAKER1:
Somos jóvenes. Somos muy.
SPEAKER2:
Jóvenes y nos pueden.
SPEAKER1:
Contar como hacemos muchas cosas a ver la vida nosotros.
SPEAKER2:
Como recolectar todos los.
SPEAKER3:
Alimentos que cultivo.
SPEAKER1:
No entiendo.
SPEAKER2:
Este año que hay que cultivar en el huerto, pero.
SPEAKER1:
No todo del todo.
SPEAKER3:
Cebollas.
SPEAKER1:
Las patatas, espinacas de todos los pepinos.
SPEAKER3:
Todo lo bueno.
SPEAKER1:
Todo el tiempo. Este año, ahora con 15 días hemos recogido cuantos kilos menos.
SPEAKER3:
Ahora que el primer año. Este año que ya no cogemos las aceitunas y tenemos tres marroquíes que las hacen de tanto el kilo y.
SPEAKER1:
Bueno, de lo contrario.
SPEAKER3:
La vida se las lleva con el tractor al sitio a donde las envasa ni las arreglan. Y estos hombres pues.
SPEAKER1:
Ya me ha quitado.
SPEAKER3:
La palabra. Pero es el primer año.
SPEAKER2:
El primer año que nacen hacen.
SPEAKER1:
Algo que nosotros no hacemos. La producción de la cosecha y al tener me han operado, me han operado, me han abierto seis veces la pértiga.
SPEAKER2:
Seis veces los he visto.
SPEAKER1:
Ya sabes cuánto pesa, cuánto pesa un conejo en un supermercado, un conejo muerto en el supermercado, que lo tienen siempre muerto, una pesa 800, 900 y pesa un kilo haciendo un conejo muy grande. Por la última operación me sacaron un riñón. Dejé instalado un reloj que pesaba kilo, 400 kilos, 400 kilos y me quedó la barriga muy llana y no se ha dado regular. Y ahora resulta.
SPEAKER3:
Que tengo el abanico más grande de este.
SPEAKER2:
Lado.
SPEAKER3:
Es que a pesar.
SPEAKER1:
De todo, no les interesa. Se los cuento, se lo cuento seis veces. Me han abierto la barriga, así solo tengo un riñón. No nos dijiste nada. A lo mejor había otra elección. Vamos a cambiar.
SPEAKER2:
¿Y la aceituna? En caso antes vosotros las cogíamos.
SPEAKER1:
Todos nosotros a los 12.
SPEAKER3:
Los 12 del gobierno. Y nos ayudaban. El sábado y el domingo nos ayudaban los diezmos.
SPEAKER1:
Sí, pero los yernos, los nietos. No, es que venían unos y el otro trabajaba en Madrid, pues este no quería trabajar, no le gustaba trabajar.
SPEAKER2:
Es duro coger la aceituna.
SPEAKER3:
No está acostumbrado, es muy pesado.
SPEAKER1:
Y hace el vino.
SPEAKER3:
Aquí y allá. No nos viene de nuevo, pero la gente joven, la tierra, cuatro nietos que tenemos y todos.
SPEAKER2:
Y luego la aceituna, que la cogen como la hacen, como la preparan.
SPEAKER3:
Es donde la llegamos nosotros. Hacen las que son una grandecitas para envasar, que es una empresa que tiene una empresa muy muy grande y exporta al extranjero. Sí, van a los supermercados en El Corte Inglés, tienen que estar en todos los supermercados. Hay marrón, salvo una aceituna muy, muy claro.
SPEAKER1:
Que.
SPEAKER3:
También tiene.
SPEAKER1:
Que explicar. En otro género.
SPEAKER3:
De pintura verde es diferente cuando en noviembre y diciembre se hace la aceituna con aceite y es maduro, ya no es tan bueno. Pero este aceite que hacen ahora que no sirven para las escrituras de envasar porque son pequeñitas, es un aceite verde que.
SPEAKER1:
Se cocina la aceituna tiene varias aplicaciones para uso, tiene aplicaciones de hacer aceituna de mesa y aceituna para hacer aceite de la lectura también se hace varias cosas o se hace que le llaman la salsa de la aceituna y varias cosas. Y ahora se llevan las primeras. Las primeras se llevan siempre para hacer aceituna de mesa, aceituna de conserva y después la otra se hace una para hacer aceite. Y tanto una cosa como la otra es para llevarla a la fabricación. La aceituna es. La aceituna es el único fruto del árbol que no se puede comer directamente. Esto lo saben ustedes, no todos los frutos. Se puede comer del árbol a comer todos menos la aceituna. La aceituna tiene que pasar por fabricación ustedes no, no.
SPEAKER2:
No, no lo sabía. Y cómo y cómo la como se prepara el fruto de.
SPEAKER1:
La preparo pues una fábrica por sal, husos o así, y la transforma para poderla comerla y para hacer aceite. Paso por molino que la escritura y las prensas. Las prensas. Y sale el aceite, el aceite pasa el agua caliente y el aceite pesa menos que el agua está bien cocido, y al pasar aceite el agua pasa por unas balsas y el aceite va por encima siempre a pesar menos del aceite que el agua pasa por encima de uno al otro y de uno al otro y una a la otra, y al final sale todo aceite y el agua se levanta de debajo que se marcha el agua. ¿Ustedes sabían que el aceite pesa menos que el agua? Es un litro. Un litro de agua pesa un kilo miligramos y un kilo y un litro de aceite pesa 970 y al pesar menos, pues se saca por por el peso. No me explico muchas cosas me salen.
SPEAKER2:
Las palabras aquí tienen naranjas porque he visto naranjos toda la carretera.
SPEAKER1:
Si aquí hay pocos naranjos, porque hace mucho frío y muy poco.
SPEAKER2:
Trabajo, hace frío aquí.
SPEAKER1:
Nosotros también tenemos naranjos, pero solamente para el consumo de casa y muchos más, muchos años, muchos años los queman todos, hasta el árbol y todo. Aquí no es país de aquí. Les habían dado la parte del Ebro. Llegamos a la desembocadura del Ebro, en la casa del Ebro. Todo es arroz y también naranjos, porque allí no hace tanto frío. ¿Y en Valencia y en toda la parte litoral, pues hay no? Aquí hay pocos y muchos años. Nos cogemos de uno porque eso es que es muy frío. Aquí está el taller. Esta zona es la de las cosechas principales de aquí por al partir de la huerta, la puerta tradicional es la viña. Aceite de almendras.
SPEAKER2:
¿Almendras?
SPEAKER1:
Sí, y estas son las tradiciones principales de la cosecha vino, aceite y almendro.
SPEAKER2:
¿Y qué hacen con las almendras?
SPEAKER3:
El ser manzanas de cosecha propia, para que.
SPEAKER1:
Veas que.
SPEAKER3:
No son muy diferentes de las del mercado y se arrugan porque no.
SPEAKER2:
Salen.
SPEAKER3:
Claro. Pero qué.
SPEAKER2:
Rica.
SPEAKER3:
Se encuentra hoy.
SPEAKER2:
Muchas gracias.
SPEAKER1:
Qué rica es esta cebolla! No es un árbol como nosotros. Estos son. Los demonios de comer. Y aquellos son acerca de shorts a cena. Son otra clase de cebollas. Aquellas son como shorts. Los otros shorts ya lo estaremos. ¿Por qué debo marcar shorts? ¿No habéis comido nunca? No en Cataluña. Habéis oído hablar local.
SPEAKER2:
¿Sobre la fiesta Que hay un día que es fiesta?
SPEAKER1:
Calzada cada jueves se pasa por los sábados.
SPEAKER3:
Eso no es así.
SPEAKER1:
¿No? Cataluña es tradición. Comer, calzar. Y la fiesta principal es la temporada del sol. Se una forma de hacer una fiesta familiar. Hasta el presidente del Gobierno viene aquí a comer. Saca los shorts. Si se comen así con la salsa.
SPEAKER2:
Pero es lo verde, no aquello.
SPEAKER3:
No hay normas.
SPEAKER2:
Si.
SPEAKER1:
El canto a todas estas que son especiales desde que el sol se pone en la tierra y brillan, se vuelve un poco gris y cuando se brillan, se van calzando, por fuera van calzar. Y se aprovecha esto del equilibrio, esto que es doble, más doble que aquí y se pasa por una salsa especial y se come y es muy corta. No, no, con romero y con todo. Si tenemos las fotografías de Rivera, Su señoría.
SPEAKER2:
Y la almendra que dan vendrá.
SPEAKER1:
Como promedio por lo menos al árbol. Las cogemos jugando con su piel y después. Las llevamos a la fábrica y allí los torturan y las pelan. Y patatín y patatán. En la fábrica hay varios que las trituran para hacer turrones. Así la mente tiene que estar pelar la blanca y la fabrican y después la venden para hacer turrones.
SPEAKER2:
Si a ustedes se la venden, la gente se la vende.
SPEAKER1:
A la fábrica, que allí las pesan y las pagan según el rendimiento, según el rendimiento de grano y según el rendimiento todo va según el rendimiento. La aceituna también. Todo va según el rendimiento el vino, la aceite, las almendras y todo. Y allí, por la fábrica que hacen, pues las venden muchas para pelar, para comer almendras, para comer. Al entrar en un almendro.
SPEAKER2:
Que es.
SPEAKER1:
Excesivamente menor y después para hacer turrones y hacer productos de pastelería.
SPEAKER2:
¿Y el turrón? ¿Cómo se fabrica? ¿Cómo se fabrica el turrón?
SPEAKER1:
Pues me pongo que mi mujer los hace en mi casa. Nosotros como los de casa.
SPEAKER2:
¿Y cómo es?
SPEAKER1:
Y se hace con almendra y el aceite de oliva y tiene arriba. Se podría regalar, incluso si no se sabe, el pastel de las horas de los hornos. Odio cada día almorzar como un vaso de leche y un trozo geográfico. Así mi mujer sabe hacer mucho pastelería y se la hace. Y yo me quedo con doña Susana con Membrillo. Esta semana está pidiendo membrillo para los nietos. Les gusta mucho y lo hace ella de membrillos.
SPEAKER2:
Que tenéis árboles.
SPEAKER1:
De manzana.
SPEAKER2:
Y viñas tienen viñas, viñas tienen viñas.
SPEAKER1:
Si tenemos.
SPEAKER2:
Que viñas.
SPEAKER1:
Viñas. Pues sí, también tenemos viñas y mucha cantidad. Aquí se hace mucho viñas, mucho uva, mucho, mucho vino. Y bueno, bueno. Pero yo, como decía antes, que apuntar continuidad, la viña, la red que toda ya hace dos años y la red que toda, porque la viña al arrancarla tenía un valor el Estado. Como hay mucha cantidad de viñas de alrededor, pues beneficio funcionaba. La que arrendaba viñedo local abandonaba yo la subvencionada viña se subvencionada para la viña porque es sobre viña, y yo pues me aproveché de este beneficio y la arranqué toda. El estado me pagó un tanto por que la banda la arrancaba. Sí, y muchas veces el Estado protege que haya más almendros o más olivos. Los olivos los está protegiendo, los está subvencionando. Yo tengo los olivos y cada año el gobierno me paga un tanto por un olivo para que proteja los olivos. Me está ayudando a cultivar olivos. En cambio, la viña no es al revés. Allí la paga porque la rentas. Yo este año me parece que ya no da subvención para arrancar viñas. Yo me aproveché. Estos años arranqué todo. No dejé ninguno todavía. ¿Está claro?
SPEAKER2:
Sí, sí. ¿Usted vino entonces? Vino.
SPEAKER1:
Vino. Se hacía mucha, mucha cantidad de vino. Yo hace 40 o 50 años que era de la cooperativa, que no cooperativa, todos juntos. Y esto fue realidad. Llegó a hacer 38.000 hectáreas de uva, 38.000. Y ahora, este año, parece que desde 2001, más de 38.000 se han convertido en 2000. Dos 30 2000 Recarga se considera 100 kilos de uva. Cuando era la junta de la cooperativa hicimos 38.000 cartuchos de uva y ahora nos dirá cómo mostrar al pueblo la agricultura. El único que se hace bastante ahorra más aceite. Si.
SPEAKER2:
¿Y como hacían para hacer vino? ¿Tradicionalmente? Antiguamente como hacían.
SPEAKER1:
En otro momento. ¿Como ahora lo sabes? ¿Como se hace el vino? El vino se transforma, el azúcar de la uva, de la uva se transforma naturalmente, se transforma en su evolución a su evolución normal, se transforma en vino. Él y el filósofo y el loco es transformación del mosto que el mosto, el azúcar, el mosto se forman normal a las uvas a las que va en su fermentación, al fermentar el mosto es azúcar, se transforma en alcohol y alguno alcohol. Después el vino es como.
SPEAKER2:
Sí, pero no sabíamos. Igual había diferencias, pero no se puede decir.
SPEAKER1:
Pero lo que pasa es que muchas veces los capitanes no saben distinguir lo que es un conejo ni lo que era un conejo.
SPEAKER3:
Que es un dato en sí mismo.
SPEAKER1:
¿Es eso mismo, verdad? Muchas veces una persona tiene carrera, hace. Hace cosa de un año yo estaba en mi finca y estaba cogiendo aceitunas y vino un señor que hay una subestación eléctrica, vino un señor que está poniendo aceituna y dice bueno, muy bien educado, muy bien vestido, todo con corbata y todo. ¿Dice cómo va esto? ¿Muy bien, se dice qué son las aceitunas para la mesa? ¿Hay para comer de mesa o para hacer aceite? Y yo le digo pero todas las aceitunas sirven igual para hacer unas. Son más bien tienen más calidad que otras, pero todos sirven para hacer aceite y para hacer de a tal o cual. Y de donde usted dice yo soy de Zamora y soy ingeniero, no sé cuánto me dice. Es que resulta que yo compré un olivo y fui a comprarlo y me dijo y me dijeron que era yo. Pedí un olivo que hacía aceitunas de mesa y este ha hecho este aceite, este olivo ha hecho seis aceitunas y no son buenas. Yo pedí que el olivo fuese para comer. Hombre, le digo por amor de Dios, Señor, usted es un ignorante, usted tiene una carrera y va por mundo, no sabe estas cosas. Yo soy un analfabeto completo y resulta que usted no sabe que es el único árbol que hay en España que no se puede comer directo del árbol. Y él se creía que la aceitunas eran directas del árbol. Para comer, por favor, digo todos. La aceituna es la única fruto del árbol que no se puede ver directo. Tiene que pasar por fábrica y él se cría al pobre, por decirlo así, aunque sea ingeniero y de categoría. ¿Y un buen señor que se cría que comprando pidió un árbol, un olivo que hacía aceitunas para comer de todo, no? No lo sabía, pero sí que sabe. Digo, no, hombre, yo no sé nada, pero es cierto y ya comenzó el campeonato.
SPEAKER2:
Y ya anda y nada, las fiestas aquí tienen una fiesta, tienen aquí fiestas. Habrá la fiesta del pueblo.
SPEAKER1:
¿Fiesta? Sí, es.
SPEAKER3:
Típica.
SPEAKER1:
Estas típicas de los pueblos son el 15 de agosto. Y así ha sido siempre. La fiesta de la fiesta del pueblo. La fiesta del pueblo, de la fiesta Ayuntamiento. Se hace una fiesta mayor.
SPEAKER2:
Y como es la fiesta.
SPEAKER1:
Mayor son muy importantes debido a que García pertenece al área de afecto nuclear y el Ayuntamiento pues recoge bastante dinero gracias a la nuclear de Ascó, pues hace unas fiestas que la subvención al ayuntamiento y gracias a esta subvención del ayuntamiento hace unas fiestas pues conocidas, si no, no se podrían hacer. Que los pueblos son muy pobres.
SPEAKER2:
Han cambiado mucho.
SPEAKER1:
Las a probar.
SPEAKER2:
Y por supuesto esta fiesta ha cambiado mucho de cuando era joven.
SPEAKER1:
Ahora esta fiesta ha cambiado muchísimo. Si hay dinero, todo cambio, si no cambia nada.
SPEAKER2:
La joven, como se celebraba.
SPEAKER1:
Antes, el desafío estaba también. Era una fiesta familiar y todo se hacía pagando y la gente no podía ni colaborar. Y ahora sí, todos los otros pueblos hacen bailes gratuitos, viene una gran orquesta buena pagando y hacen también alguna atracción, algún espectáculo gratis, completamente paga el municipio. Y esto antes no se hacía y todos eran pobres. Y cuando hay pobres no hay pobreza, es bueno, y cuando hay dinero pues se hace muy bien.
SPEAKER2:
Y antiguamente tenía música, había.
SPEAKER1:
Baile, bueno, antiguamente pues había una banda municipal que por cierto era músico y tocaba clarinete y se tocaba allí cobrando muy poco la jornada, así por un pasacalles el día antes por pueblo, y a la mañana siguiente a la fiesta la misa y después había unas carreras de caballos, carreras de bicicletas, había muchos aquí lo hacía por muchos animales. Todo agricultor tenía un burro y un caballo y un burro a las casas. Ahora no hay ninguno. Si a mi abuelo le hubiese dicho, se terminaba García sin haber ninguna palabra, hubiera dicho Esto es imposible, porque había todas las casas, todas las casas, todos los casos, dos por uno para la labranza, el otro por el transporte y el otro para el abuelo. Como ahora, por supuesto, todos los móviles que antes tuviéramos Rufo y Ale a trabajar y quedarse al campo, a comer, a comer a casa con los burros. Y ahora como coche la conducción del mundo. Y ahora se ha cambiado todo. Total, total, no todos los pueblos, toda la comarca.
SPEAKER2:
Ha cambiado y ha cambiado también la manera de relacionarse las personas. Si antes como se relacionaban el pueblo.
SPEAKER1:
O el pueblo, antes se razonaban, pero la mayoría de la gente pues se habían al haber una cooperativa porque era imposible hacer el aceite, cada cual, Google, vinos, cada cual, esto es imposible, tiene que haber un conjunto de agricultores, pues había cierta amistad y cómo no había medios de transporte. Todo el pueblo, todo el pueblo se casaba. En el pueblo no había nadie que se casase fuera nadie. Mi padre, mi madre, mi abuelo, mi abuelo de aquí. Todos se casaron aquí. Pero ahora hay una fiesta mayor en la Conchinchina. Y todos los tipos marchando. Todas las chicas marchan y ahora se casan. Muy pocos. Aquí uno se casa aquí en Madrid. Lo otro. Y es que todos vivían aquí, todos trabajaban aquí y todos se casaban aquí. Y al resultar así, toda la familia, todo el pueblo, éramos familia, yo y tu familia. Y si no era por familia, tú era familia de una familia que tenía lo otro. Pero todos los pueblos, toda la familia.
SPEAKER2:
¿Cómo se celebraban los grandes?
SPEAKER1:
¿Porque te digo cómo se llamaba?
SPEAKER2:
Irene.
SPEAKER3:
SPEAKER1:
Comprendes, Irene.
SPEAKER3:
¿Que te digo?
SPEAKER1:
Todo el pueblo era más niña debido a que la familia de uno del otro. Un chino es una amistad porque estabas pendiente de la cooperativa o de una institución, de, digamos, del bar o de otra institución, de otra cosa. Y todos formaban una familia. Pero esto ahora ya ha desaparecido, porque ahora ninguno se casa aquí y nadie trabaja aquí.
SPEAKER2:
Y usted trabaja aquí. No, usted trabaja aquí, me ha dicho.
SPEAKER1:
Yo trabajo aquí. Sí, pero yo no trabajo. Tengo 83 años, hija aún. Porque me gusta muchísimo. Entiendo. Yo adoro los animales. Yo tengo un gato. Cada día voy al perro a saludarlo. Le abro la boca, meto la mano dentro de la boca y digo Esta bella estrella. Y le doy comida. Y bueno. Y cuando lo suelto, lo tengo dentro de una habitación grande. Los adultos lo llaman un bebé. Y cuando viene a mis nietos, lo llaman. Y siempre a él le parece extraño todo. Ahora siento que me lo dan. En primer lugar, la estrella, el compañero. Yo lo llamo estrellas. Al revés, Marco Polo.
SPEAKER2:
Y las tengo.
SPEAKER1:
Cinco gallinas y 16 gatos.
SPEAKER3:
Y 16 gatos.
SPEAKER1:
Digo yo. Yo nunca comer solo.
SPEAKER2:
En su casa. Esta noche están en su casa a los 16.
SPEAKER1:
En la granja. En su casa. Es su casa de nuevo en la granja. Tengo una granja allí que está vacía. Y dos vacas. No está vacía. La granja de gallinas quería 4800 gallinas y tenía 350 cerdos.
SPEAKER2:
Y como está vacía ahora.
SPEAKER1:
¿Cómo sabes que es vacía? Está vacía. No hay nada.
SPEAKER2:
Cerca. Lo fue vendiendo todo.
SPEAKER1:
No estaba bien. Vendí la maquinaria. Bien. O pierdes todo vendiendo espacio. No era rentable alquilarla. Y todo son compromisos. Un lío. Yo no quiero líos, ni compromisos, ni nada de lo que debo dejarla vacía.
SPEAKER2:
Y ya no hay cooperativa. Ya no hay cooperativa. En el pueblo sí.
SPEAKER1:
Hay cooperativas, pero muy pocos socios. Porque había menos socios y menos jugadores. He terminado de limpiar 11 15 días de más Vendimia. Bueno, lo han hecho 2000 cargas, tres, dos o 3000. ¿Pasa algo? 2000.
SPEAKER2:
¿Y cómo? ¿Cómo? Cuéntenos un poco cómo eran las bodas antes. Las bodas aquí en el pueblo.
SPEAKER1:
Las bodas, pues eran muy bonitas porque resultaba que cuando eras pequeño, pues ya había. Las chicas las conocías con toda su familia y yo me enamoraba de una chica. Y como cada domingo, a un baile con la orquesta, la banda de música del pueblo y arriba todo el mundo miraba al que había y uno se veía que este chico está enamorado de una chica y la chica del chico patrón y los padres se conocían, les gustaban y tal y muchas veces por eso muy natural y bueno, y después pues se cortejaban algunos años, se casaban y hacían una gran fiesta y venía todo el pueblo, era de la familia de así y se hacía la comida en casa sin celebraciones.
SPEAKER2:
Ese estrella que se comía ese día.
SPEAKER1:
Era la comida que se hacía.
SPEAKER2:
Y el día de la boda se hacía una comida especial sobre.
SPEAKER1:
El salto a.
SPEAKER2:
La fuente de.
SPEAKER1:
Pollos y comida de casa. Pero bueno, todo, todo a lo grande y todo lo grande. Sí, y todos estrenaban un buen traje y había un cura y el cura que hacía la ceremonia y todo, y al salir de la boda, pues el alguacil o así te daba el libro de familia. Así como pasaba por la iglesia, no te daban el libro de familia. ¿No? Yo me casé el día 24 de febrero del año 1962 y el día 23 mi mujer y yo fuimos a la alcaldía a casarnos los dos. Fírmelo. Aquí Dio Marchen. Bueno, y por la mañana siguiente fue la celebración. Y a partir de ahí, al salir de la iglesia, te daban el libro de familia. Si no, no te lo dan. Si vas al ayuntamiento, no te devuelve la familia. ¿No podías acreditar que eres casado? Tenía que pasar por tu boda, No había ningún matrimonio, ni uno, ni uno que fuese solamente civil. Ahora soy tal cual como mi nieto se juntó para estar limpio. Y era una norma sagrada, sagrada, que una mujer tuviese ninguna clase de relación con el móvil. Esto era una cosa. Si una mujer hacía un poco de más que nosotros se hubiese besado con el novio y lo hubiesen visto como un tocado, que es la cosa más maja del mundo, que se besen. El besarse es la cosa más bonita que hay en el mundo y tocarse. Es muy natural que la mujer tenga atracción al hombre y el hombre a un hombre a la mujer. Esto lo hacen los animales, lo ha visto a Adán y Eva y lo han hecho siempre y es normal de la vida, pero después está mal visto y es una chica subirse a tocar sólo con el novio, pues la mañana siguiente lo hubiese sabido el cura lo hubiera seguido todo el momento, ya que chica hubiera estado casi casi repudiada y no hubiera encontrado novio nunca más.
SPEAKER2:
Y ya en el pueblo para siempre, y ya en el pueblo, repudiada para siempre.
SPEAKER1:
Que hubiera disfrutado una puta de lo más grande, y siendo honrada.
SPEAKER2:
Y se pierde la honra, se pierde la.
SPEAKER1:
Honra se hace. Si no, sobre todo yo creo. Creo que no había ni una chica ni una chica besarse, un safo, las dos chicas mías, por no decir la mi hija. La segunda se fue de viaje a Jordania de novios pues no dormían, uno arriba y abajo, dos dormían juntos y seguramente a la castidad. Nada de castidad ni nada de nada. Y por otro lado y ahora mi nieto se ha juntado con su novia en Madrid. Bien, a hacer todo lo que se hace y que se hace por lo que usted debe de hacer.
SPEAKER2:
Es que ha cambiado mucho ahora ha cambiado todo.
SPEAKER1:
Todo lo cual es normal que cambie. Sí, y ha cambiado, me parece. A lo mejor.
SPEAKER2:
Por eso a veces queremos saber cómo era.
SPEAKER1:
Antes. Antes yo iba con mi novia al cine, al baile hacía mi por que nadie se atrevía a bailar sin americana y con corbata al verano y la calor aquí, porque si no, si bailabas con manga corta, era inmoral. Los hombres y las chicas también. Los chicos malos, sobre todo una chica estaba más vista que un hombre. Un hombre No podía hacer un poquito el tonto porque la mujer no veía nada nuevo. Estaba enterrada en vida y estaba enterrada en vida. Mandaba la religión y sobre todo pues que que un día, un día de un domingo a una chica hubiese ido el alcalde a misa y todo el mundo iba a misa, tanto si querías como si no, y el jefe supremo del pueblo era el cura.
SPEAKER2:
Se enteraba todo el.
SPEAKER1:
Mundo de todo. Yo también fui escolar, escolar, público. No sé lo que es una locura. Ha habido de todo y también Pues yo me acuerdo de que el cura de siempre tenía la palabra la castidad. Guardad vuestra castidad, que estos la Virgen y la cura, y la castidad y la castidad. Bueno.
SPEAKER2:
Si antes era así y había médico en el pueblo.
SPEAKER1:
Médico, si había un pueblo médico solamente, un pueblo solamente, y un cura solamente por pueblo, y más atrás aún el cura. Y había un vicario, un ayudante de cura, pero solamente vio un cura, y ahora ya no hay médico ni cura. Viene un cura cada domingo y algunos días, y un médico también. Algunos dicen ahora que no hay médico del pueblo.
SPEAKER2:
Pero en un centro de atención.
SPEAKER1:
Hay un local de asistencia sanitaria que van allí y viene el médico cada dos o tres días. Y ocurre también viernes y algo entierro y hay una fiesta. Viene todos los días a hacer misa todos los domingos. El cura lo arregla en una caja de manzana y son muy buenas, son muy buenas. Siempre regalo regalos molones. Me lo regaló un muy buena persona y lo voy a misa todos los domingos. Creo en Dios y soy católico de me enseñaron y esto no te mancha nunca más. Yo tengo un hermano pues que no queda absolutamente en Dios y es muy radical con sus ideas, de su forma, claro. Mis nietos, los cuatro nietos, dicen que no hay Dios y no van nunca misa y que Dios no existe. Y yo lo digo, pues ver, resistir y alguien que no sé que tiene razón. Yo creo que hay un Dios, que hay una que algún día tendrás que entregar lo que has hecho bueno y malo bueno, yo creo en esto, cada cual cree tener las creencias que quiera y en.
SPEAKER2:
La escuela daban religión. Antiguamente en la escuela el profesor les hablaba de un.
SPEAKER1:
Alumno y tanto había una asignatura en la escuela de religión forzosa y tenían que dar religión. No faltaba más. Faltaba más.
SPEAKER2:
Y leía la Biblia y.
SPEAKER1:
Llegaba por religión. Y cada semana b Cada semana familia. A la escuela venía el cura y también te hacía un poco de mitin. Y después te decía pues también algo de religión, un cursillo de religión. Sí, tanto como a mí la mili también vamos a la mili. También es obligatorio llevarla a misa o no decir misa. ¿Te quedas fusilado?
SPEAKER2:
Sí. ¿Y dónde hizo usted la mili?
SPEAKER1:
No hice la mili.
SPEAKER2:
¿Donde la elegí?
SPEAKER1:
En Figueras. ¿En Gerona? Sí. Dinero. Hicimos tres meses de maniobras en campaña en San Clemente, San Sebas, arriba de todos los Pirineos. Y después el resto en Figueras, en el campo, en un castillo que le llaman Castillo de San Fernando. Si han estado ustedes y lo pueden visitar, Es muy bonito. Grandioso, grandioso. Más grande que un pueblo de Castilla. Si está en Figueras es Figueras o.
SPEAKER3:
Si la.
SPEAKER1:
Provincia de Gerona. Más arriba, allí.
SPEAKER2:
¿Y usted ha viajado mucho?
SPEAKER1:
¿Qué no? Sí, pues sí. Trabajaba más de lo que he podido muchas veces. Mis dos obras he hecho y trabajando. Y digo 17, 18. Sí, por obligación, 17, 28 horas diarias de trabajo y un ingeniero nuclear. Una vez le dije que había hecho 30 horas trabajando todos los días, así que Dios lo parió. 24 Porque ocho 30 dice Hombre, pues ya me he explicado. Pues claro, pues yo he hecho 17 hecho trabajar a mis hijas, que está prohibido, hecho trabajar mis padres de 70 años y he hecho trabajar hasta Dios. En mi casa trabajan nadie, trabajo todos y entre todos hemos hecho los 30 hombres. No la explicación para poder vivir, que es así en la agricultura.
SPEAKER2:
Y ha trabajado siempre en el pueblo, ha salido fuera del pueblo, siempre en el pueblo, fincas.
SPEAKER1:
Fincas, todo es propiedad mía. He sido autónomo algunas veces, también he cogido un jornal con el tractor o el mulo, todo. Y mujer, también he trabajado conmigo y he visto jornal y muchas veces a la hora de vendimiar quería ser un jornalero v algún amigo que te ayudaba a cambio de volver al trabajo cuando había mucho trabajo, pues hay gente que tenía mucha viña, pero lo mejor yo iba a irme a buscar a vendimiar y a lo mejor ellos venían a ayudar a mí, como todos éramos familia, de ayudarnos mutuamente el uno al otro y como todos las casas era payeses y de agricultura, pues resultaba que sabías la necesidad de aquel y él sabía lo que tenía y hasta brindaba para ayudarle. Y ellos ahora eran una familia y ahora el ha cambiado. Total aquí no te ayuda. Mi Dios, no te oigo. Yo hoy tengo tres hombres marroquís que más necesito y a los cuatro tarde y a hoy les ha pagado lo que hicieron ayer y a las 16:00 de la tarde de recoger los de NO al rey de pesar. Y según lo que han hecho mañana son los padres, porque es el primer año que no hacemos una excursión porque no puedo.
Yo quisiera aguantar las tierras, que queda muy poco a poco. Lo has ido vendiendo, vendiendo a todas. Me gustaría guardarme esta fecha que tengo, que es la más grande, la más bonita, porque está cerca la carretera y cerca de aquí. Y tengo una granja, un pozo, agua, electricidad y todo esto es muy bonito. Se podría hacer un chalet para vivir y todo y me gustaría aguantarla para cuando mis yernos jugasen. Pues con ustedes he perdido todo porque sí, está perdido de doctor del todo. Después cuesta mucho volverla a llevar. Me gustaría guardarla y revivir y si uno se lo puede encontrar, que dejarlo perder y después no lo recuperará nunca más, porque una finca está perdida, cuesta mucho, muchísimo, volver a ganarla, ponerla del riego, poner la plantación. Tienes que ir comiendo. Es que yo no puedo seguir. Pues yo creo que es imposible. Bueno, los hay una burocracia hablando. Me parece que tú no has hablado nada, hija, perdona, pero es una expresión.
SPEAKER3:
Yo no.
SPEAKER2:
Quería.
SPEAKER1:
Tener nada que ver contigo, pero bueno, ayer estuvimos, yo estuve viendo a mi hija y me hizo mucha categoría.
SPEAKER2:
¿Me dice cuántos años tienen sus hijas?
SPEAKER1:
Mi hija debe tener 52 años y es comadrona la mayor y ya subir de categoría porque ahora sé de lo que carece, pero es como una jefa, jefa de comadrona ya. Y lo domina y todo. Cuando empezó a ser jefa de comadronas me decía Esto no es para mí, esto no lo sé hacer. A mí no me escucha nadie y nadie me cree ni nadie me ordeno cosas y. Ahora ya está. Categoría y todo. Ya está. Sabe poner y sabe todo. Él está muy contento de los trabajos. Ya no hace de comadrona. No hace de servir. Hace, pues, de dar trabajos. No, sólo que es guapo.
SPEAKER3:
Sí, por.
SPEAKER2:
Supuesto. Y la vi hablando de comadrona antes. Antiguamente. ¿Cómo eran los partos? Quién hacía los.
SPEAKER1:
¿Trajes, como se hacía el pueblo? Había una mujer espléndida y le llamaba fulana. Aquella que hacía los partos de ella. Y va a las casas y no la reina.
SPEAKER2:
Si había, había los niños, sobrevivía.
SPEAKER1:
Y aquí se solucionaba todo. Arroparlo y todo. Pues todo el pueblo.
SPEAKER2:
Sí, claro. Y después las mujeres.
SPEAKER1:
Bueno, pues que se murió. Se murió. Y antiguamente me decía mi padre que vivía uno de un pueblo forastero y hacía un pregón. Ay, hay que arrancar. Fijaos que Red caliente es una plaza. Y allí iba uno, el herrero, el herrero de los pueblos, a bautizar. A uno le dolía la muela y le arrancaba en vivo. Claro.
SPEAKER2:
Delante de la gente.
SPEAKER1:
Como si no hiciera de ninguna parte ni nada de nada.
SPEAKER3:
Y la comadrona igualmente muy guapa.
SPEAKER1:
Y había un hombre que el que los animales para labrar y decir tienen que estar castrados, sino son los que dominan, no se dominan. Y había un cazador castrado que viene de un pueblo y al final lo tiene que hacer el veterinario y la comadrona la parto. Y bueno, antes en España había un tanto por 100 muy grande de muertes de Nador, porque no estaban ni la madre ni el que asistía, no eran adecuados y ahora la madre está muy bien asistida en el embarazo y la comadrona también está. Es una, es una responsabilidad y está y está preparada para resistir. Y esto lo he vivido casi totalmente. No hay tanto por 100 de niños que se mueren debido al mal servicio del embarazo, de atención a partos, de atención al embarazo. Y esto con todo y con todas las cosas, se ha mejorado muchísimo. No, no es la atención, atención puesto de las personas. Las personas lo mismo. Tengo una revisión puntual, ayer fue enterrado en Reus. Va a pasar revisión debido a que se ha cambiado todo. Las mujeres y los hombres, los viejos y los niños, todos van en cuando se hace una revisión. Eso es todo mejorado y también los animales. También a los animales de la granja. Pasaba por urinario y revisaba los animales. Yo me decía este cerdo está mal, mire que me parece que lo inspeccionaba y si lo ve grave, pues tiene la sangre todo controlado, mejor, pero mucho mejor. Y las gallinas igual. La gallina muchas veces en un cambio climático rápido, pues bajaba, la bajaba. Poner huevos. ¿Y qué pasa aquí? ¿Qué pasa? ¿Y el cambio climático? ¿Demasiada luz o demasiado paso? ¿Frío y peligroso? Veterinario lo miraba y me daba vitaminas que me pedía. Pues no le des tanto, tanta luz artificial o lo que sea. Bueno, ya ha mejorado en todos los motivos, tanto personales como animales, como todo. El gato es uno de los gatos, no los puede coger. Yo les doy mucha comida a los gatos. Normalmente algo.
SPEAKER2:
¿Y qué medicamentos se tomaban antes?
SPEAKER1:
Pues aquí tengo todo. Vine para acá.
SPEAKER2:
Quizá medicamentos, suavizantes para medicamentos. Medicinas.
SPEAKER1:
No hay medicamentos. Claro.
SPEAKER2:
No, digo, antes había.
SPEAKER1:
Antes pasaba lo mismo. Antes había en todas las casas. Teníamos plantas medicinales, plantas medicinales. Y te arreglabas todo. La mayoría para tapar plantas medicinales. Y esto aquí y allá.
SPEAKER3:
No había.
SPEAKER1:
Aún sirven algunas que son buenas. Y muchas veces hoy hay médicos que aún recetan. Yo tengo una médico que es familiar mía y me recetó para mal de piedra unas hierbas que aún estoy tomando.
SPEAKER2:
Y le van bien.
SPEAKER1:
Si no chico joven debe tener 30 años y su padre que no parecía como que es primo hermano mío y padecía de mal de piedra muy a menudo y dice mira, me ha recetado esto y las compro las hierbas y me tomo un vaso de estas hierbas y no he tenido más mal de perro de cuando tomas con hierbas. Sí, bueno, hay un chico que el único burro, que el único animal que hay en el pueblo. Animal, me refiero de trabajo. Es decir, uno solo, cada uno. Un García, un chico que es más viejo pero con 90 años va, pasa cada día con un borrico para llevarlo a la suya y se entero las hierbas para bajar la tensión. Cojo la hierba. ¿Me decía el otro día de hombre ves al médico y fue al médico, no sé para qué, y le da unas pastillas y yo las tiré y ahora me dicho cómo se hace el turrón? Se lo explican.
SPEAKER3:
A él y hace tiempo que no lo he hecho. Pero sí.
SPEAKER2:
Que es verdad.
SPEAKER3:
¿No? Que lo tenemos que terminar. El que tendrá el invierno ahí lo tiene su madre y vendrá a comer dentro de un momento. Sí, sí, sí, a llevar turrón. Se hace pero no entra. Se pone un poco de patata hervida, poca caliente. Primero la patata hervida y caliente se mezcla con el azúcar y el azúcar. Se va mezclando muy bien con la calentura de la patata. ¿Y después? Pues muy poco patata por un kilo y pico de almendras, un kilo y medio de almendras 200 gramos de patata para que le toque el azúcar. Y cuando está el azúcar mezclado con la patata, después la almendra y después se ponen muchas cosas y yo preparo mi vida arreglada y la de mis hijas, que no tengo ganas de tanto jaleo. Y se hace rápido, pero se tiene que estar con cuidado. Y una de las viejas experiencias en pastelería me gustó también pim, pam y terminar pronto. Y cuando está la pasta hecha que se tiene que hacer un día antes para que no sea muy blanda, pues después se ponen como. Ya este clima se pone en los piñones. Nosotros hacemos cuando ya sabes que vamos a vender nosotros y lo hago yo muy bueno y se pone unas tiras de membrillo, se hace la pasta así, así, así. Yo hice la vuelta. Fue así y después con el cuchillo con la que se va cortando y todos son hay que se ponen medio almendra encima, después un poco de yema de huevo para que coja el color amarillito, muy poco adorno, que no quede estúpido. Cinco minutos de salir del horno. Bueno, como muchas cosas, que soy muy mayor y he hecho muchas cosas. Una cosas, quiero decir, les he dicho que fuimos a Madrid.
SPEAKER2:
No, no, no.
SPEAKER3:
Que nuestras hijas de cinco seis años nos pagaron un viaje de cinco o seis días que estuvimos en el hotel regentada a a como se llama, como yo digo a la lechera que voy a hermano que regenta la Gran Vía, que allí estaba cada día un hotel. Tenía gente que iban a coger a los que querían ir, excursiones que damos la vuelta por Ávila, por los caídos en el río. No está por aquí. Pasamos cuatro o cinco días con Adviento.
SPEAKER1:
Nos vamos a pagar.
SPEAKER2:
A nuestras hijas les gusta Madrid.
SPEAKER3:
Muy mal, porque de donde paramos con el AVE hasta la Gran Vía, Cogimos un taxi y nos dijeron mira, les dejo hacerlo delante.
SPEAKER1:
De la.
SPEAKER3:
Fábrica cuando vayamos a un banco.
SPEAKER1:
Para que.
SPEAKER3:
No les costara tanto dinero, porque yo ahora les llevo delante de un hotel de la vuelta y les costará más eso. Taxista no lo tengo aquí.
SPEAKER2:
Muy amable.
SPEAKER1:
Hay algo de.
SPEAKER3:
Burro. Compramos lotería porque era por este tiempo a Manolita, pero abierto los últimos martes. Todo eso sí, me alegro. Y una vez antes, cuando aún vivía Franco, fuimos también al Valle de los Caídos.
SPEAKER1:
Hace poco, porque.
SPEAKER3:
Hasta entonces fuimos los cuatro, mi hermano y mi cuñado, y los dos en Madrid para pasar. Hemos estado dos veces.
SPEAKER2:
Y viaja mucho. Van a Ana vuelto a viajar un poquito.
SPEAKER3:
Nosotros hemos ido a las capitales bálticas, hemos ido a Grecia, hemos ido a a Jordania, a Petra, mi marido. Todas las escaleras de Petra está arriba y yo también. Pero yo la mayor parte.
SPEAKER1:
De la explicación explica Y entonces que sabes que en.
SPEAKER2:
Alemania usted es más joven que yo.
SPEAKER3:
Yo lo he hecho un 76, 83, 82.
SPEAKER1:
O sea, ha pasado el 82 y.
SPEAKER3:
Julio.
SPEAKER1:
Bueno, vamos a los.
SPEAKER3:
80 y alguien sabe.
SPEAKER2:
Ustedes por una.
SPEAKER1:
Herradura con H.
SPEAKER2:
Sí, sí, sí.
SPEAKER1:
Y había como.
SPEAKER3:
Una.
SPEAKER1:
No sé si es una costumbre. Hubo una.
SPEAKER3:
Suerte.
SPEAKER1:
La suerte que da suerte. Y todas las casas del pueblo antiguamente se abrieron por los submarinos. Las ponían en la puerta. ¿En la puerta? Para llevar buenos.
SPEAKER3:
Presagios. Por suerte, lo que se llamaría buena suerte.
SPEAKER1:
Yo tengo varios. Tengo varios. No sé si son una herradura.
SPEAKER3:
Vale.
SPEAKER2:
Está bien.
SPEAKER1:
Lo que pasa con los animales. ¿Como andan todos los días por explicar esto?
SPEAKER3:
Vamos a tomar esa tierra.
SPEAKER2:
No, yo te voy.
SPEAKER3:
A.
SPEAKER1:
Decir que me perdonen la expresión, pues un banco como aquel ingeniero que nos había querido decir.
SPEAKER3:
Lo mismo que se comía. Sí.
SPEAKER2:
Eso no lo sabía. Y vino un.
SPEAKER3:
Ingeniero delante de la finca y hay una subestación eléctrica y quería.
SPEAKER1:
Poner el.
SPEAKER3:
Olivo. Eso es completamente.
SPEAKER1:
Lo llevamos aparte todas las calles. Pudimos no.
SPEAKER2:
Dejarlo allí.
SPEAKER1:
Nadie dijo eso.
SPEAKER3:
Tampoco se lo tiene que explicar, No, Tampoco sabe por qué, aunque sean agricultores.
SPEAKER2:
Pues no lo han sabido.
SPEAKER3:
Y mi hija, mi hija y el nieto mayor de mi hija, que ha estudiado ingeniería eléctrica, la estudió la carrera para su madre, que no quería estudiar y ahora pues va trapicheos, hace un máster de verdad.
SPEAKER1:
De.
SPEAKER3:
Bolsa y tiene un hotel de ganarse la vida como ahorran. ¿Cómo se llama eso? Ese es el que va por las televisiones y lleva todo el tatuajes, no se le dice y se ve que ha ganado mucho dinero con estos asuntos de la bolsa.
SPEAKER2:
Y ahora hay quien dice.
SPEAKER3:
Que yo tengo tres libros.
SPEAKER2:
Sí, sé quién dice.
SPEAKER3:
Mi nieto que tiene la cabeza Pájaros. Ahora quiere estudiar bolsa, hace un máster en bolsa y he estado en Madrid y ha vuelto y va. Otra vez el ingeniero me hace el programa.
SPEAKER2:
Ingeniero informático.
SPEAKER3:
Mayor mático, si es que cualquier analista.
SPEAKER1:
Debe con este proyecto, porque con siete años y cuatro de casado con.
SPEAKER3:
Matrimonios de cuando iban a colegio y seis al instituto en Tarragona y ella a estudios superiores de enseñanza.
SPEAKER1:
Y en lo más.
SPEAKER3:
Profundo, la eminencia. Y después cuando ella.
Los quiero que más. Madrid. Y la convivencia. Pero él estaba.
Acostumbrado, que conocía el mundo y las leyendas que tiene que.
SPEAKER1:
Compartir. ¿Qué pasa con las mujeres? Tiro al hombre al cuello. ¿Hombre o mujer? Mucho gusto.
SPEAKER2:
De haber.
Vamos a hacernos una foto con nosotras para la foto.
¿Cómo? ¿Cómo se llaman? ¿Cómo se llaman ustedes? No las chicas.