SPEAKER1:
Ah, pues aquí se cultiva trigo, se cultiva cebada y nada más. O sea que el cultivo es de secano, y es eso trigo y cebada de regadío, pues no hay, no hay más que los huertos para coger nada, ensaladas, borraja y eso y lo demás es cultivo de cereales.
SPEAKER2:
Ya cambió mucho la agricultura de antes. Ahora, pues.
SPEAKER1:
Hombre, ha cambiado. Ha cambiado mucho porque antes se trabajaba con los machos, con mucho trabajo y ahora todo es con maquinaria, que hay muchos adelantos y hoy es igual labrar con los tractores, luego con la cosechadora y todo es muy, muy distinto a lo de antes. Con menos trabajo pues se trabaja más tierra y se coge, se rinde más.
SPEAKER2:
Y el pueblo vive de la agricultura o aparte.
SPEAKER1:
Es el pueblo, vive de la agricultura, vive de la ganadería, que también hay ganao y.
SPEAKER2:
Esas cosas. Entonces hacéis matanza.
SPEAKER1:
Y hacemos matanza.
SPEAKER2:
Porque las matanzas.
SPEAKER1:
Las matanzas se hacen entre diciembre y enero y nada, pues que mucha gente se mata a los cerdos en casa. Yo por ejemplo, todos los años matamos dos cerdos y hacemos embutido y jamón y longaniza y.
SPEAKER2:
Y el proceso de matanza con detalles me lo puede explicar un poquito así como se hace.
SPEAKER1:
Pero los.
SPEAKER2:
Pasos a seguir se le desangra o yo que sé.
SPEAKER1:
Si pues se degüella el cerdo y luego se recoge la sangre con arroz, se hacen morcillas de arroz y luego también se hace longaniza, hacemos chorizo y luego hacemos con la costilla y el lomo hacemos conserva los alas y lo tienes ocho días en sal o lo cuelgas y en cuanto mejore un poco pues hacemos la conserva, hacemos el lomo, la costilla, lo freímos, lo metemos a la tinaja, lo cubrimos de aceite, ya tenemos conserva para hasta.
SPEAKER2:
Que se acaba y es para consumo propio.
SPEAKER1:
Para consumo no, no es para consumo propio cada uno consumo propio de su casa.
SPEAKER2:
Sí. Y las fiestas aquí y las.
SPEAKER1:
Fiestas de aquí son el invierno. Es San Blas, el patrón del pueblo que es San Blas. Y también, pues se hace una hoguera y en la plaza, en el pueblo, y se hace luego una cena para todos del pueblo se sea carne la hoguera, chorizos, longanizas y se cena todo el pueblo. La de eso de la hoguera.
SPEAKER2:
Siempre se ha hecho.
SPEAKER1:
Así. Sí, o sea, siempre la tradición de la fiesta de San Blas, siempre así el patrón del pueblo y luego a Santa Bárbara, Santa Bárbara, que se celebra, la trasladaron porque Santa Bárbara sabéis que es en diciembre, pero aquí la trasladaron porque no había fiestas al verano y las dos eran seguidas del invierno y las trasladaron las unas al invierno y las otras al verano. Y ahora se celebran en agosto. Y también se hace una comida tradicional en la plaza para todo el pueblo, para toda la gente que viene. Porque al verano pues típica el pueblo en el mes de agosto y son unas fiestas. Pues muy bien, nosotras las amas de casa pues jugamos a la Pica, que es un juego muy tradicional, que no lo conoceréis, no, pero es muy de eso. Lo hemos revivido ahora nosotras porque está esta. Este juego era pues de cuando yo nosotras éramos pequeñas y ahora hace ya tres o cuatro años que lo hemos revivido y hacemos concursos. O sea consciente este que se hace esto es un palo largo, que es un martillo, es por ejemplo el martillo y luego otro más corto con dos picos que es la pica y entonces pues tiramos, o sea, lo pones en el suelo y tiras y dices tiro y o vas una, sale una banda y otras otra banda y entonces coges la pica y el tiro.
Si lo tiras corto lo tiras largo, pues cada una al tiro que tira y pones el martillo, que es el palo largo. ¿Y si lo matas pues entonces ya ha salido y si no te lo matan lo pica la pequeña, la grande, no te lo matan, pues entonces vuelves a tirar piques, piques También la puedes coger a volea y la coges a volea y has perdido, te tira otra y entonces tiras piques y tiras tres veces y luego pues pides, sabes? Y 25 palos es un redondo y 50 redondos. A veces pedimos 15 palos, a veces pedimos diez palos y si te parece que están dices te lo doy y lo apuntas, y si no, pues mides con el martillo y si no está, pues sales afuera porque no estaba. Lo que has pedido es un juego muy tradicional y muy divertido y hacemos concursos a las fiestas del verano, las amas de casa y luego a los trofeos a las que ganan. ¿Las que pierden? Pues nada, pero es un juego también que lo hemos acabado la era de antes, pero ahora pues a revivir las cosas de antes y jugamos también al juego ese. Los hombres, no, los hombres hacen concurso de guiñote, de morras y de esas cosas. Y otra cosa así tradicional.
De los hombres.
No hemos sacado el de la pica ese de la pica. El año pasado hicieron un concurso de tabas también, que las tabas son, no sé si lo sabréis tabas. Jugar a las tabas también lo sacaron en las fiestas del verano y se hace una chocolatada también para todo el pueblo, para los chicos, o sea, estamos conviviendo así. Pues a saltar a la comba, a marro, a marroquíes, a marroquíes. La pelota que unos te pones uno a otro sólo a tirar la pelota quien la coge y el que la coge se pasa al otro lado. Jugamos a Marro y a saltar y esas cosas. Y a la pica. Yo cuando era pequeña los juegos tradicionales eran esos.
SPEAKER2:
Siempre he vivido aquí, en este pueblo.
SPEAKER1:
Yo siempre.
SPEAKER2:
Y usted es así de de antes. Ahora la educación así entre padres e hijos ha cambiado mucho.
SPEAKER1:
Pues sí.
SPEAKER2:
Y no se puede decir así según su punto de vista.
SPEAKER1:
Pues ha cambiado mucho, porque yo que sé, antes yo creo que se tenía más respeto y más de eso a los padres que se tiene ahora. Es otra educación diferente, pero muy diferente. Antes te decía no te muevas de ahí, ojo, te movieras y ahora no te hacen caso. O sea que es muy diferente. Totalmente diferente. Antes a una persona mayor la ponías en un peso y era un peso. Que no, que no, que es muy diferente. Ahora, antes, antes es muy diferente. Además, ya lo dicho, vosotros en la escuela.
Los maestros cambian.
Pues bien, yo creo que la escuela también no se aprendía como ahora hay tantas cosas, porque entonces ibas a la escuela por aprender, no por otra cosa. Entonces el que se acaba una carrera era el que el que eran sus padres y hoy estudia todo el mundo y entonces no, entonces el que podía, que era rico, estudiaba y los que no, pues a trabajar desde pequeños. Y entonces en la escuela te enseñaba lo más preciso y por las tardes hacíamos labores y la ropa que tengo de mi ajuar, todo me la hice en la escuela, que ahora esas cosas no se hacen. Ahora es estudiar. Yo tengo dos hijas y las dos tienen la carrera y yo que sé y yo no estudie. Y te saliste de la escuela y a trabajar en el campo y en las labores de la casa. Así que es muy diferente.
SPEAKER2:
Y preocupaciones ahora, las preocupaciones de este pueblo o.
SPEAKER1:
No esto. Gracias a Dios estamos bien, vivimos bien. Nosotros aquí tenemos una asociación que estamos muchas socias. Soy la Presidenta, por ejemplo, ahora, y jugamos hoy todos los domingos, jugamos a las cartas, jugamos al rabino y ahí nos juntamos y lo pasamos bien.
SPEAKER2:
¿Cuántos habitantes más o menos tienes?
SPEAKER1:
Bueno, pues este pueblo aparenta muchos, pero estamos pocos en realidad. Ahora puede que estemos 240 o que no llegue en verano. Supongo que no se dobla porque hay muchas casas cerradas que ahora ya en junio ya empiezan a venir y pues empiezan a eso, pero en invierno queda muy poca gente.
SPEAKER2:
Y el tiempo que tal si.
SPEAKER1:
Pues el tiempo mira, ya lo ve, nos ha hecho un invierno que no ha sido invierno, nos ha hecho un invierno de categoría porque no ha hecho frío. Pero déjame, ya ha nevado cuando lo tenía que nevar. Que ojo, el otro día, como nevaba.
SPEAKER2:
Sí, la vimos en las noticias.
SPEAKER1:
¿La visteis? Pues salía el día 1 de mayo. Aquí nevaba, que para aquello. Y mira el frío que hace esto el clima lo tiene, pues malo.
SPEAKER2:
Y usted recuerda de la infancia algún acontecimiento así con el tiempo que se le quedara grabado alguna tormenta.
SPEAKER1:
Que no me acuerdo, muchas cosas así. Hay quien dice yo que yo no me acuerdo muchas cosas así de pequeña. Pues yo qué sé. Pues no lo sé.
SPEAKER2:
Es que no lo sé. Una pequeña nada si que le haya quedado grabado de lo que ocurrió.
SPEAKER1:
Pues yo nací en la guerra, ya sea relacionada. Me hace. Os he dicho cosas.
SPEAKER2:
Muchas gracias.
SPEAKER1:
Y no sé si hay algún otro que os diga alguna otra cosa.
SPEAKER2:
Y antes los médicos iban.
SPEAKER1:
De casa en casa. Sí. Sí. Bueno, eso ha cambiado mucho. Ahora tenemos un centro ahí en la asamblea que pertenece al centro de alfombras. Aquí tenemos. De todas maneras, tenemos médico, tenemos a TS y ahí hay tres o cuatro maestros. O sea que las escuelas de momento van bien. Hay cada o actividad, cada maestro y lo que haga. Cuatro. La gimnasia, el de arte, el de plástica. Luego, si hay cuatro o cinco maestros ahí y en el Ayuntamiento tenemos la asistenta social, esta otra que es del altiplano, que es la que la altiplano. Son 12 pueblos que estamos agrupados. Y luego está la ayudanta de la asistenta, la secretaria, el ayudante del secretario, el secretario. O sea que tenemos cuatro o cinco maestros. Y luego, ahora mismo, esto que han reunido todos los pueblos del altiplano, somos 12 pueblos de alrededor. Y ahora el día de San Jorge, pues hace tres o cuatro años que se celebra que en cada año en un pueblo se hace una comida para todos los 12 pueblos que quieren asistir a la convivencia con todos los pueblos. Eso está muy bien. Y este año tuvimos el primer encuentro de la mujer. Hoy en la gente, que fue donde este año tocó hacer la reunión de la comida esta de la Mancomunidad y este año hicieron también el primer encuentro de la mujer y fuimos solo las mujeres y vinieron a dar unas conferencias, hablamos las asistentas y pasamos una tarde, luego una merienda y pasamos todas reunidas muy bien también el día de San Jorge. Y esto es lo que están reviviendo, esto es lo que están haciendo ahora.
SPEAKER2:
Y lo que ha hecho.
SPEAKER1:
Compañeros. Y el médico pues ahora mismo los médicos pues no dejó de estar muy mal. O no te van a visitar a casa.
SPEAKER2:
Porque aquí no tienen.
SPEAKER1:
¿Tenéis miedo? Tenemos, tenemos médico titular.
SPEAKER2:
Aquí y antes.
SPEAKER1:
Y antes. Si antes te ponías mala y el médico iba a tu casa a visitarte, ahora tienes que ir a la consulta de no ser que estés, si estás muy mala en la cama y tienes mucha fiebre, también van a visitarte a casa. Pero si no, tienes que ir a la consulta y están hasta las 17:00 de la tarde, o sea desde las 10:00, pues puedes ir sí o llamar hasta las 17:00 de la tarde, pero a partir de las 17:00 de la tarde y ya no tienes médico ni tienes nada, tienes que ir al centro que está en Alhambra, que está a ocho kilómetros, que ya es la otra. Entonces pertenecemos al centro de salud. Y si después de esas horas tú no te encuentras bien o te pasa alguna cosa, pues tienes que ir al centro.
SPEAKER2:
¿Y antes Usted cree que se preocupaban menos por lo de las enfermedades? Porque ahora estamos un poco lesionados. Me duele.
SPEAKER1:
Aquí, pues yo creo que.
SPEAKER2:
Menos que.
SPEAKER1:
Antes. Ahora un poco que te duela, ya estás en el.
SPEAKER2:
Médico y antes tenía.
SPEAKER1:
Que estar si te morías. Y para llamar al médico eso es verdad.
SPEAKER2:
Y si había nevadas o algo como.
SPEAKER1:
Pues no sé como entonces el médico estaba en el pueblo porque aquí siempre ha habido médico, iba a la casa, o sea, los médicos iban a las casas, no como ahora, que si no estás muy malo tienes que ir a la consulta todos los días y a tomarte la tensión cada mes o cada dos meses. Cuando te dicen cada uno, tampoco todos de un montón. O sea que lo van muy, lo llevan muy controlado, porque a lo mejor antes ibas todos en un día y ahora no, ahora te dicen para todo el día vas a tomarte la tensión hasta que no es ese día. Si no te encuentras mal, pues no vas. Estará bien controlado también. Es mejor ahora que antes. Claro.
SPEAKER2:
Y veterinarios también.
SPEAKER1:
También hay.
SPEAKER2:
Veterinarios. Y antes, sobrino mío.
SPEAKER1:
Y también. Antes también había de. Aquí el ganado también y además el veterinario, pues también es por la zona de tu pueblo, porque os queda un pueblo solos o esto no podría ser. Pero claro.
SPEAKER2:
Y ahora que he ahí lo de las vacas locas, usted se acuerda en su época que hubiese algo así.
SPEAKER1:
¿Entre los años? Yo no me acuerdo de esas cosas, pero yo me acuerdo de cuando era moza, que es lo que dice ahora mi marido cuando era pequeña, que decían hay una oveja modorra. Ay, mira, la hemos matado porque esa oveja, esta modorra, pues esas cosas que entonces decían modorra deben de ser las enfermedades estas que ponen a la fiebre aftosa. ¿Eso de las ovejas que ponen de la fiebre aftosa en mi época decían modorra, sabes? Oveja modorra y vas dando tumbas, tumbas, tumbas así con la cabeza y eso ahora lo que dice la fiebre aftosa, dicen otra cosa, pero antes le decían modorra. O sea que esta enfermedad siempre ha existido.
SPEAKER2:
Y su marido también es de aquí, de pueblo.
SPEAKER1:
Mi marido es de Portugal.
SPEAKER2:
Que es un pueblo aquí cerca.
SPEAKER1:
No es un pueblo a 18 kilómetros subiendo por aquí. Y vivimos aquí desde que nos casamos, hace mucho años. Pues sí, 37. Espérate, que ya casi no lo sé. 38. Me parece 38 años.
SPEAKER2:
Y antes de nada, las bodas era, no sé, a un restaurante.
SPEAKER1:
Se celebraban en casa. Yo me casé. Me casé aquí en el pueblo. Y entonces no te casabas de blanco porque las pobres no se casaban de blanco. Nada más que a ver si no te criticaban nada más. Se casaban las ricas. Que hija mía. Entonces el que se casaba de blanco, pues si era pobre lo criticaban y no te casabas de blanco. Yo me acuerdo que me casé con un vestido negro, un vestido negro y luego llevaba un 3/4 porque me casé en marzo y aquí hacía frío. 3/4 hasta así. Blanco, pero un chaquetón de vestido blanco no, porque si no, bueno.
SPEAKER2:
Es que se comía ese día.
SPEAKER1:
Y entonces pues se hacían las bodas en casa. Pues mira, invitabas a los invitados y el uno llevaba un conejo, el otro igual que ahora te hacen los regalos. Es que era muy diferente. Entonces te hacían los regalos y los que iban a la boda te llevaban conejo y te llevaban una gallina o te llevaban cosas así cocinado y no, no, luego lo cocinaban y los invitados pues eso, a comer la boda y yo cuando me case ya me empezaron a hacer regalos. No sólo eso, algunas llevaron de eso, pero vamos, me hicieron juegos de café y me hicieron cosas así de regalos cuando yo me casé. Ahí va la cosa, un poco más de eso, pero eso yo aquí hicimos la boda. Pues yo tendría 25 o 26 años.
Tengo dos hijas, una tiene.
32 años y la otra.
SPEAKER2:
37 y viven en Teruel porque.
SPEAKER1:
La una vive aquí y la otra en Zaragoza.
SPEAKER2:
No, de Zaragoza. Y bueno, y el día a día como es en este pueblo. ¿Por ejemplo, usted qué ha hecho esta mañana?
SPEAKER1:
¿Pues mira, yo qué he hecho esta mañana? ¿Si viene la gente venderle y si no viene, pues a hacer las faenas de casa que voy a hacer?
SPEAKER2:
¿Y ayer?
SPEAKER1:
¿Y sabes lo que pasa? Que como tengo la tienda, como tengo la tienda y tengo la casa, pues yo voy a mi marcha. Si llaman, salgo. Y si no, pues yo a mi faena, que no es como si tuvieras la tienda, independientemente que tienes que estar aquí así a ver si viene alguien. Y oye, y como estamos poca gente, porque hay días que vienen y otros días pues no.
SPEAKER2:
Y abren de lunes a sábado.
SPEAKER1:
No abrimos de lunes a sábado por la tarde ya tenemos cerrado. Y ayer pues igual, ayer vendí pescado. ¿Los viernes traigo pescado fresco de aquí, no? Eso me lo traen de Teruel y ese día pues tengo faena, así toda la mañana, porque como solo lo vendo yo el pescado fresco en la tienda, dos tiendas más. Es un pueblo pequeño, así que para todos nada, nada. Nos debían de pagar por estar en estos pueblos, pero estamos muy bien. Yo dicen de la capital, pues cada uno donde ha de estar allí se encontrará. Pero yo me encuentro muy bien mi pueblo.
SPEAKER2:
Y la iglesia como dices que está abierta.
SPEAKER1:
Pues no, la Iglesia hay en esa casa, de ahí está la caseta del cura, así que si nos dan la llave.
SPEAKER2:
La policía no la puedes describir más o menos como es, es muy grande o.
SPEAKER1:
Si la iglesia es grande.
SPEAKER2:
Y el altar y el retablo.
SPEAKER1:
Tiene un retablo muy majo. Y la asunción de la Virgen y los 12 apóstoles.
SPEAKER2:
¿Y el cura? Vive aquí. Entonces.
SPEAKER1:
A salir. ¿Está en la plaza vestido?
SPEAKER2:
Sí, está en la plaza del Ayuntamiento.
SPEAKER1:
Y ahora que han hecho una que se celebró hace 15 días, la de los jubilados.
SPEAKER2:
A lo que.
SPEAKER1:
Se ha visto hoy día y se celebró hace dos domingos también muy bien. Y nada, acudió todo el pueblo y ahora para los jubilados. Y ahora cada semana lo lleva un jubilado y una jubilada. Y hacen café y jugamos a las cartas. Y así se pasan los días y estamos.
SPEAKER2:
Hasta el verano, que ya llegará mucha gente.
SPEAKER1:
Pues ya viene la gente, ya es otro ambiente, otra.
SPEAKER2:
¿Cosa hace bueno aquí en verano, no?
SPEAKER1:
Hay de todo, de todo. Y también hay días que a veces son las fiestas en agosto y no pueden hacer el baile fuera porque hace frío. El año pasado tenían preparado todo para hacer la cena en la plaza y fuera mesas, bancos, todo para cenar. Hay toda gente y hay una nave grande allá arriba a la entrada del pueblo. No sé por donde habéis entrado y tuvieron que coger todo eso que lo tenía preparado y nos harán a V. Metidos de frío, que se pone un aire de frío. Y vinieron a bailar las jotas y no se podía estar ahí en la plaza. O sea que es que aquí el tiempo es muy variable.
SPEAKER2:
Y a las fiestas de verano no se hace nada con la brisa no se las saca en procesión.
SPEAKER1:
Vamos a la Virgen en Santa Bárbara y vamos a una ermita. Eso se me olvidaba. Y antes se iba antes. Antes, tradicionalmente para mí era más bonito, porque a las 08:00, a las 07:00 te levantabas y cogías a la Virgen en romería y ibas a la ermita y ya pues se celebraba la misa y cogías la Virgen porque allí hay otra y llevamos la de aquí de la Iglesia y la volvíamos a traer y venía la música y cuando entrabas a la entrada del pueblo pues entrabas y ha tocado con la Virgen la procesión y tocando la música. Y ahora eso se ha perdido, porque ahora la gente, las fiestas son de noche y como se acuestan a las ocho o las 09:00, pues a esas horas no hay quien se levante para ir a la ermita. Así que ahora lo hacen a las 12 de la mañana y a las 12 de la mañana se va a la ermita, se celebra la misa y luego se hace un vino español, todo alrededor de la ermita con esas y eso para que se hace un picoteo y para toda la gente que va.
SPEAKER2:
Saliendo de la ermita hay comisarios o.
SPEAKER1:
¿Mayordomos? No, no nos ocupamos las amas de casa. ¿Cuando va a venir la fiesta? ¿Pues vamos todas dos o tres días antes y la limpiamos y la arreglamos y ya está en todo el año no? Pero vamos, que la Virgen está bien maja.
SPEAKER2:
Es otra. Qué instrumentos regionales!
SPEAKER1:
Ahora, ahora la música traen las músicas esas de Bon bon, bon, bon, bon, bon pays. Eso que te atontan ahora las músicas. Ya sabes, las músicas que hay conciertos de esos que traen los pueblos, los que mucha.
SPEAKER2:
Bulla. Qué hacen para entretenerse.
SPEAKER1:
Los jóvenes.
SPEAKER2:
¿Para cuando venga? No.
SPEAKER1:
Hombre, hay un frontón que no se derriba. Ahora lo están cubriendo corriendo. Pues eso, juegan a la pelota y tenis y eso. Tenemos un parque en la iglesia muy majo que hicieron hace cuatro o cinco años. Un parque que hay de todo, no tiene que envidiar a ninguno de la capital, es más, acercar hasta allá y no sé si lo habréis visto. Y en la iglesia hay un parque muy majo.
SPEAKER2:
Y los quintos no celebran ninguna fiesta especial.
SPEAKER1:
O no habrá eso de los quintos. Eso ya ahora es una comisión de fiestas. Pero antiguamente los quintos, antiguamente los quintos y los que eran quintos eran los de la fiesta y luego iban a pedir por las casas con las canastas, huevos, longanizas, lo que les daban y luego se hacían meriendas. Y ahora ya las fiestas las hacen cada año una comisión de fiestas que salen jóvenes y.
SPEAKER2:
Casado. Y nunca hubo ningún incidente, si.
SPEAKER1:
No que ustedes recuerdan. Yo no! Asustado y.
SPEAKER2:
Triste. ¿Y toros?
SPEAKER1:
Vaquillas No nacen toros. Las del verano sin toros. El año pasado hicieron toros en Roma.
SPEAKER2:
¿Y cómo es esto?
SPEAKER1:
Pues que le ponen en los bolos. Una lo bailan y luego eso le pega fuego a las bolas de no sé qué social o de lo que sea. Les hacen y van con las bolas de fuego corriendo por toda la redondez de la tierra.
SPEAKER2:
Nunca le ha pasado nadie a nadie.
SPEAKER1:
Nada. Yo me acuerdo y yo cuando era pequeña esto de toros ya lo hacían y ya lo hacían. En las eras ponían los remolques y los carros así al rededor y ya. Eso ya es antiguo. Siempre hacían toros. Ahora hacía unos años que habían dejado de hacer, pero ahora lo han revivido. Esto de los toros también. Es que anima mucho a la gente a venir a los toros. Si no hay toros, parece que la fiesta ya no es como ha de ser.
SPEAKER2:
Decaen un poco, sí. Pues es la gente joven la que sale.
SPEAKER1:
Sí, claro. La gente joven. No, vieja no, solamente que no, que corre, los que corren, que se la pelan. Mira, si estás ayer 08:00. No, aquí no, aquí no! ¿Y en los pueblos de por aquí? Pues no lo sé. En camarilla. ¿Y que hacen eso de damas de honor?
SPEAKER2:
Hay piques con algún pueblo cercano por vecinos o algo entre los jóvenes.
SPEAKER1:
No vamos mal con nadie. Siempre te llevas mejor con unos pueblos que con otros, pero no va a decir no nos queremos.
SPEAKER2:
¿O rivalidades entre no?
SPEAKER1:
En algunos pueblos a lo mejor está un poco y están a tres bandas en. Gracias a Dios. Ninguna banda, ni que vayan unos a una banda y otros otra. Ha sido un pueblo que siempre ha sido muy tranquilo.
SPEAKER2:
¿Y la Semana Santa cómo se vive?
SPEAKER1:
Pues la Semana Santa. Pues nada normal.
SPEAKER2:
No sacáis pasos en procesión.
SPEAKER1:
A ver si se hace el viacrucis. Los chicos van con unos farolillos, los chicos de la escuela se hacen unos faroles. Ellos mismos iban con la velita y se va el día como que se saca el Cristo y los chicos van con los faroles y se recorren alrededor del pueblo.
Se hacen grandes.
SPEAKER2:
¿Y sus padres eran de aquí también?
SPEAKER1:
¿Mis padres? Sí.
SPEAKER2:
Sí. ¿Y cuántos hermanos?
SPEAKER1:
Pues tengo tres hermanos. Yo soy gemela. Ah. Su gemelo melliza. ¿Cómo se dice chico y chico? Es gemelo, Mel. Quizá melliza. ¿Melliza? Es un militar.
SPEAKER2:
¿Y los partos?
SPEAKER1:
Antiguamente de dos en casa. Pero yo nací en la guerra y nací en un pueblo aquí al lado, que ni en casa nací.
SPEAKER2:
¿Y a la comadrona o al médico?
SPEAKER1:
Pues yo no lo sé. No lo sé. Que vendría yo cuando nacieron mis hijas también nacieron aquí en casa. Pero entonces venía el médico ya a casa y ya. Y a partir de eso ya toda la gente los mandaban a terapia.
SPEAKER2:
Y hubo mucha presencia de la.
Guerra en el pueblo. No lo recuerdo.
SPEAKER1:
Mucho más mayores que yo.
SPEAKER2:
Bueno. ¿Nos puede decir su nombre, por favor?
SPEAKER1:
Si me llevais a la cárcel.
SPEAKER2:
No, no, no.
SPEAKER1:
Simplemente para firmar. No os firmo.
SPEAKER2:
Nada. No, no, no, no lo vamos a pedir simplemente para distinguir una. Yo quiero preguntarle una cosa. ¿En las fiestas regionales o en Semana Santa no tiene ningún plato típico de repostería?
SPEAKER1:
No, no, ahí hay años que se hacen concursos de comida o se hacen concursos de de comida, de platos. Y al que mejor plato presenta, o mejor de eso le suelen dar premio. Si veces que sí, que se hacen las fiestas, platos también de repostería y cosas de esas. Buenos días.
SPEAKER2:
Bueno, pues ya la dejamos. Muchas gracias.
SPEAKER1:
Pues nada.