SPEAKER1:
Después de dejarlo aquí, nos olvidamos de esto.
Ya como si no existiera. Bueno, pues es algo que lo comentamos, pues queríamos sobre todo saber cómo lo vamos a hacer, un trabajo de saber cómo vivían aquí antiguamente.
A qué se dedicaban las mujeres, sobre todo las mujeres, no mayormente.
SPEAKER2:
Antes, pues también a trabajar al campo, porque entonces lo que se habla de de las cosechas, pues entonces yo mismo, mi madre que ha muerto casi de 100 años, pues también se dedicaba a ir a segar. Los hombres y las mujeres, y a escardar, que se llamaba a quitar la yerba de entre los garbanzos, aquí en el campo y todo eso.
Y del trigo se quitaba la yerba con azadones y se le daba la misma cosa. Pues entonces a las mujeres también, y luego muchas.
Muchas mujeres. Pero no, yo misma voy a dar un servicio, porque un poquito va. No como ahora que va toda la gente rica. Pero antes, pues las criadas iban a servir en casa a los ricos y ya está. ¿Y las demás? Pues la que no iba a servir.
Pues iba a coser, aprender en un taller, coser de modista o lo que fuera. Así es eso pasado.
Luego hay mucho olivar que seguro habrán visto que hay muchas olivas. Pero luego se nos dedicábamos a ir a coger la aceituna, como ahora determinado mes.
Es que hemos pasado todavía la tuna y.
Ya en terminado. Y eso constituye la aceituna, como incluso la aceituna. Pues se coge en el árbol con unas manchas en los suelo muy grandes.
Que cubren todo el vuelo de la aceituna, o sea del olivo.
Y con unas varas muy largas, porque como son altos, no se pone un chico arriba en la Oliva y quita lo de dentro. Y luego los hombres por fuera dando.
Palos y cogen las mantas y a los sacos. Y luego iban las mujeres detrás de ellos.
La que se saltaba más allá para no entretenerse ellos y tal cual. Pero muchas veces que el aire lo echa abajo y todo está en el suelo con las mujeres. Recogerlas.
SPEAKER3:
Y eso era una cantidad.
SPEAKER2:
De mujeres las que se colocaban de miedo. Yo tenía mi padre, mi padre estaba en una casa y yo estuve 14.
Años hasta que me casé y mi padre era un encargado de eso.
Ese señor tenía muchísimo linaje y.
Tenía cuatro encargados y llevaban cada encargado nueve o diez hombres y 12 o 14 mujeres, cada uno de ellos en.
La misma casa. Y de ahí pues todo. Porque aquí aquel es un pueblo que había.
Muchos pobres y muchos ricos, que no estaba el capital. La diferencia entre unos y otros, y.
Que no estaba el capital repartido, porque hay un pueblo que hay aquí.
Ese kilómetro que les llaman los bolsillos. Que no sé si no lo habrán visto en los de la carretera. ¿Cómo se llaman? No es nada difícil. Porque ahí.
Si han venido por Guadalupe, no han.
SPEAKER1:
Pasado por la gasolinera. No nos fijamos en todo. Si la hemos pasado, bueno, pues ahí.
SPEAKER2:
Se habrán visto mejores sitios.
Manuel Morales, la gitana que está en la orilla. En fin, que aquí.
A seis kilómetros hay uno que llaman San Martín. Si se han parado aquí, tienen que pasar por él y han venido por este lado de Guadalupe.
En el sentido de pasar por la gasolinera para llegar aquí, claro, pues ya están los dos. Este es de la carretera, así que aparte de las.
SPEAKER1:
Aceitunas que más quemada producto, cogían del campo trigo y esas cosas.
SPEAKER2:
Mucho trigo, mucha labor. Sí, lo que le estoy diciendo que había aquí unos casos de mucho dinero. Entonces era el que les hablaba, que los llevaban. Un señor tenía diez pares de mulas para labrar su finca, el otro tenía ocho.
Y el otro una mula. Y sí, y muchas cosas no que que no han ido de eso, de lo que querían.
Y luego el que tenía para un par, pues que tenía una finca, finca donde tuviera, entonces pues se cogía mucho trigo y se coge mucho aceite.
Aquí ahora mismo y ahí menos, pero ahora mismo ahí lo mejor, cinco hectáreas, 20, pero ahí por esta carretera si van para abajo, pues bueno, antes de llegar al cementerio, a derecha y a izquierda no lo sé porque se colabora aquí.
Ya vienen las linternas y se lo llevan. Pero lo que no se gasta en el pueblo, en el pueblo y mucha gente de Madrid que viene a por ello, porque como es aceite de oliva y estamos acostumbrados a donde hay oliva G mejor que otro aceite de girasol y esas cosas.
Y aquí se vende el aceite este debido mucho más. Y eso es lo que se ha vivido aquí.
La gente de la del campo y el que el que no sabe de eso, del oficio que se ha tenido.
SPEAKER1:
Y bien, cuéntanos un poco sobre las fiestas de por aquí de las jóvenes.
SPEAKER2:
Pues cuando éramos jóvenes mi madre me contaba a mí que como ahora, cambio de ella a nosotros.
Como ahora ha cambiado de nosotros a la actualidad. Mi madre me contaba mi mi, yo hemos cuidado.
Cuidado, meterse a bailar en un salón y agarrarse a los hombres. Decían mi madre está muerta, pobrecilla, de 100 años. Y dice para que nosotros, que nosotros hubiésemos entrado en un baile y a bailar. Nosotros bailábamos en la plaza. Siempre me contaba mi madre y nosotros los novios y novias y todos.
SPEAKER3:
Nosotros en la plaza. Pues ahí la vemos.
SPEAKER2:
Suelto.
Y a casa. Y no nos íbamos de boda, que íbamos al salón, que si no a calle y entonces.
Pues yo ahora pues como nosotros íbamos como ahora mismo a las discotecas y ya estoy todo cerrado, pues entonces un salón de baile como este, más grande o más chico, como fuera, y entonces la música y la música del pueblo y a tocar y los jóvenes a bailar y las fiestas, pues ahí en la fiesta del Cristo de las Maravillas, que es aquí, pues es el día 14 de septiembre.
SPEAKER1:
De 2005 días de qué se hacía y que se hacía en.
SPEAKER2:
¿El día del Cristo, pues? Pues eso, pues a bailar. Y los y a las procesiones.
SPEAKER1:
¿Y los toros? ¿Había una procesión también? Sí.
SPEAKER2:
A Cristo se le sacaban procesión. Y ellos, porque tenemos plaza de toros, al que se sacaba el Cristo, como se.
SPEAKER1:
Sacaba el Cristo.
Se saca el Cristo, se le lleva, pues por las calles dando vueltas, por ejemplo desde.
SPEAKER2:
La Iglesia, van por ahí por las calles principales, dando la vuelta.
Por las calles del centro, otra vez a van a la iglesia, así que y.
SPEAKER1:
Le llevaban flores. Son vestidos especiales porque en mi pueblo hay fiestas, así se llevan cosas.
SPEAKER2:
Aquí los vestidos no es como en otros sitios, la cartera le voy a poner que se llevan esas vestimentas que cada uno va a cual más lleva, las medias.
Bordadas y esas cosas que son las que por ahí, por la parte de Guadalupe, por ahí tengo aquí. Pues viste la gente como todo el mundo.
Viste bien.
Pues estrenan vestido para una que me gusta y eso son cinco días de fiesta y.
Hasta que ahora en Semana Santa pues igual se saca las procesiones.
SPEAKER1:
Ya veis que otra vez hemos oído que aquí son muy aficionados al dulce que hacen por las fiestas y se.
SPEAKER3:
¿Hacían algún tipo de dulces, que si este pueblo de de al lado, que le digo yo?
SPEAKER2:
Pues que dicen que son muy chocolateros, que los gusta mucho el chocolate, nosotros que era muy famoso, pero yo no sé si será eso demasiado, será normal como toda la gente, porque me parece a mi que decía mi madre. Mi padre era.
Muy goloso de Madrid, pero se llamaba pero.
Pero con mucha.
Azúcar en el café, pero que goloso. Y decía mi padre decía pero es algo dulce porque de.
Decir en la broma claro que si goloso.
Pero es para los niños, quiero decir que será como para nosotros. ¿Oye niño, y tu madre?
¿No la has visto?
SPEAKER3:
Así dile que venga, que la están esperando unos señores.
Que soy yo. Sé que el mazapán en Toledo si se hace bien. No te gusta.
SPEAKER2:
El mazapán riquísimo y no se hace así. ¿Las señoras del pueblo no lo han hecho con el mazapán, que no lo hacen en casa las señoras del pueblo?
Pues algunas dicen que sí, que lo hacen. Yo no lo he hecho nunca, pero ahora la gente joven, si.
Hay dos o tres panaderías aquí. Porque no se dedica también a hacer muchas cosas pasteles, montones que se llaman fritos, cosas dulces y termina haciéndose pan. Pero luego hay una pastelería y no sé si habrán pasado por eso.
Si no pasa por algún establecimiento de eso lo que pasa. No nos hemos fijado en todos. Hemos visto que había tiendas de muebles, de zapatos. No nos hemos fijado mucho.
Pues por ahí, por donde los zapatos están, por la calle abajo, que hay una plaza, que hay seis caños.
Ahí está una pastelería de mazapán riquísimo. Luego la veremos y todo lo que hacemos aquí, aquí mismo está muy cerquita de ti. ¿Dígame, señor, cómo se llama usted? Yo tengo un nombre muy raro. No se preocupe.
SPEAKER1:
Como por llamarlo de alguna forma, cuando antiguamente era.
SPEAKER2:
No sé si lo harán.
Parecía como transmisión de que supongo que se llame como mi.
Madre, que tengo mi abuela y esas cosas, y a mí me colocaron como mi abuela, así que tengo un apellido muy corto y un nombre muy largo. Me llamo. Bien bonito y bonito. ¿No? Gracias a Dios. Sí. ¿También hay que repetir eso, sabes? Y siempre cuando lo digo, porque a veces me harto de hacer.
Letras mi nombre con largo y sin embargo el apellido que me llamo, pero lo que sé.
Es ese es mi nombre. Así que si me lleva empresa, ya sabe. Dígame.
SPEAKER1:
Qué tipo de comida.
¿Le gustaba al hombre de aquí? ¿Qué tipo de comida era la que más le gustaba? Por ejemplo.
No le gustaba mucho el cocido. ¿Y qué tipo de comida os gusta?
Sobre todo al hombre. Aquí es muy normal. El cocido es muy normal.
SPEAKER2:
Sobre todo una vez a la semana. Se come cocido. No es que se coma cada una. Lo pone cuando quiera.
No, pero la mayoría sí. Hola. Buenas. ¿Que estamos hablando? Somos unos estudiantes de Madrid.
SPEAKER1:
Sí, estamos hablando un poco de eso.
SPEAKER2:
Sí, Es de Toledo. De Talavera.
SPEAKER1:
Estábamos contando. Le estaba contando ahora a la señora.
SPEAKER3:
Oye, precioso, que le estamos.
SPEAKER1:
Dando el tipo de comida que te gustaba aquí.
SPEAKER3:
Ah, de acuerdo. Al hombre y a la mujer, lógicamente. Sí.
SPEAKER1:
Estamos hablando del cotizamos.
SPEAKER3:
Y de sus patatas fritas. Le estoy diciendo que normalmente, amigas, el cocido habla de lo típico de aquí se come y.
SPEAKER2:
Y también las judías y la patata frita y migas que se hacen de pan. ¿No? Sí.
SPEAKER3:
Y ahora estaba. ¿En Australia? Sí. Hay un chico al estudio igual que yo. Igual que la se ha ido a su sitio. Bueno, pues a entrevistar a este. Lo del este de los idiomas se ha ido y me lo ha dicho. Y se ha ido su hijo, que no tiene más que seis y establecernos en Madrid porque está haciendo un curso en Australia y te voy a decir mail por teléfono igual que el mío, que se ha ido a Madrid y que no había hecho ningún de las comidas y ya se han puesto en un pisito cuatro amiguitos y uno oficial, dicen. Otros llegan a preguntar cosas de ahora y me llaman mamá que dice y es que voy a poner unas lentejas y no sé que no les ha salido como tú las pones como lo pone y digo pues esto. Uy, yo pues todo, todo. Yo solo filtro todo y tú tienes que ser crudo. Bueno, te voy a poner hoy hablando de eso, esta señora.
¿Es súper lista y me llama mi hijo, digo qué tal tu niño? ¿Y dice que no sabe que va a llamar?
Y lo que decía el otro día que tiene un supermercado que no le llamaba mi hijo, que me llamas no sé quién le ha llamado y sale porque la llama como lo mío dice y no me dice, pues hacemos un no sé qué están haciendo, así como una especie de teatro, lo que sea, pues uno de España, otro de otro sitio. Y resulta que a ver cómo me me hace. A ver cómo haces tú la tortilla. Quizá las patatas con bacalao. Que me lo escribes. ¿Y la niña del pueblo? Bueno, pues le llama y le dice que eso ha sido fabuloso.
SPEAKER2:
Que como la.
SPEAKER3:
Mía, que no lo había oído nunca y se ha llevado al menos hasta allá para que lo para que lo haga él, pues hemos ido a comer muy.
Mal. Y dice mamá, dice es que no sé bien como las tengo que rascar tú sobre todo.
Y la verdad es que me da mucha gente. Pues tú sobre todo, hija, no te cortes, pero tú.
Tú así llamas, que venga y venga, venga, con un centímetro no hablamos de centímetro, un centímetro, un.
Centímetro hasta que se termina el pan. Hasta que se termine yo. En vista de que para sacar hormigas o habla. Pero fíjate donde está el niño. Diego Mira, yo decía que el mío del de Madrid y me lo está contando por teléfono. Y el teléfono es un alma a Dios por todo lo que estamos allí, gracias a Dios, es su lenteja divinamente. Ahora, cuando hemos dicho que si es así, pues en muchas encarnaciones dirá que son muy típico de aquí en ese terreno, en esa nación.
SPEAKER2:
Nosotros no comeremos cosas buenas.
Pero de alimento, porque se mantienen con la materia hasta un hijo mío.
SPEAKER3:
Si a todo eso.
SPEAKER2:
En la medida en que no está ahí donde está Julio Iglesias, con eso.
SPEAKER3:
En vez de ir a Las Vegas se ha ido.
SPEAKER2:
Y eso que el que los gusta comer muy bien porque tiene tres restaurantes y me viene muy.
SPEAKER3:
Bien, muy bien y vamos por todas partes, sino como muy bien hermano Camarena, por eso de que no tiene uno y otro más bien borradores el cinco grados y en Madrid y en Móstoles. Bueno, le voy a decir que he pasado hambre porque porque han estado en España ocho días y se ha cambiado bastante. ¿Tres matrimonios, no? Tus amigos en el trono han traído todo el mundo y han gastado todo eso que 70 horas de comer, porque las cosas eran muy muy todo manteca, mantequilla, mal con manteca, todo con mantequilla. Sí, esto ya es muy malo, que está y mucho regulado.
SPEAKER2:
En España por el hotel. El primero tal y cual.
Y allí porquerías y que uno se lo merece. ¿Luego ya se vinieron a otro sitio, no?
SPEAKER3:
Que ya dijeron que eran de un poco de aquí de España o cómo era, No, que había un restaurante de Toledo. Eso es de Toledo. Yo sabía que buscando y buscando, buscando un restaurante, toreando. A ver, esto fue precioso. Vieron que ya era su comida por aquí.
SPEAKER2:
Fuera de nuestro tierra y que ya los días que nos quedaban allí hemos comido.
SPEAKER3:
¿Estilo, pues este niño se ganará el premio porque es que dice que todos los alumnos y que comiendo, comiendo dice qué? Pero que me abrasa. Caminillo Yo paso diga lo que diga el corazón, porque se dice que mamá que venga a comer conmigo, que les gusta mucho.
Pero gente que no va a ir cantando y ya está.
SPEAKER1:
Sí, sí, está bien, no se preocupe, no se prepara para facilitar la gente.
SPEAKER3:
No conozco otra cosita, pero es que es demasiado para comparar.
SPEAKER1:
¿Eso sí, qué le iba a decir? ¿Que qué tal que nos han contado que los hombres de esta zona, las mujeres, no les proporcionaba un buen trato? ¿Qué tal? ¿Qué tal si es verdad? Bueno, no le puedo hablar. No, me refiero en el sentido de que del trabajo trabajaban.
SPEAKER3:
Más casi las mujeres que los hombres. ¿No? Sí, pero en algunos, aquí mismo es al revés. Somos más señoritas.
SPEAKER2:
Aquí.
SPEAKER3:
Aquí más aquí. ¿No es así? Pero aquí, cuando. Que te salgas un.
Poquito de de esto en grandes zonas. ¿No? O sea, no hay un tanto en la selva. ¿En la selva?
Ya ves que es aquí mismo, en la selva. Y bueno, y por la parte del norte del norte, que ahora la mujer lo vale, no va con los que están en la caballería y ella eso, eso fue al montaje ya esas. Eso es lo que se critica por aquí y ellas van andando por citas y eso.
SPEAKER1:
Pero lo oyeron.
SPEAKER3:
En los esto no los jefes a montar así un costumbre, no sé, pero mi marido nos tiene un poquito de reserva. La primera que somos nosotras en montar en zapaterías y los coches, me parece a mí aquí en esta zona de por.
SPEAKER1:
Aquí no me refería maltrato, me refería que bueno que sobre todo.
SPEAKER3:
El hombre, pues que no.
SPEAKER1:
Se quién trabaja en el campo y además tiene que hacer las cosas de casa. Sí, sí.
SPEAKER3:
Sí, sí, Aquí desde luego. ¿Eso sí que sí, porque se ha metido en eso, se ha vivido de aquí, no? Y es que somos la costumbre aquí que todas acabamos todos. La aceituna, vamos, aceituna, que eso es. Hombres, mujeres y niños. Voy a poner vamos a aceituna. El hombre va, se levanta de la cama, desayuna, llora, no viene, regresa y al regresar una caja de cigarros a la caja de comer se va a este mismo a tomar un ratito. Que las mujeres No tienes que empezar por la cena de tus niños y no tiene el niño la del marido y arreglar la casa si te la has dejado a medias por la mañana y luego hacer tus cenas y tu merienda para otro día por la mañana, eso desde luego ya está. Es la comida a las diez, a las 11 que cenamos, pero comida agotada, pero ya bien poquitos son los que ayuda a una ciudad, a ese trabajo o a cualquier trabajo. Somos las mujeres madre libre, pues tenemos más cargas que los hombres, son todos demasiado machitos. A mí me pasa igual. Cuando yo hablo, yo me.
SPEAKER1:
Tomo las cosas.
SPEAKER3:
Barremos y vamos los dos a mis hijos.
SPEAKER1:
Lo que opinan ustedes sobre barremos.
SPEAKER2:
Muy bien.
SPEAKER3:
Hagámoslo fácil. Maravilloso. Nuestra tierra gira por la Tierra. Mi hijo se va a casar ahora.
SPEAKER2:
Con.
Quienes éramos del dinero. Los dos. Es igual. Así como todos los padres. Y a veces algún día tienen la buchaca.
Llena y la deja sin nada quieto.
SPEAKER3:
Que la deje todo el dinero para ella. ¿Quién lleva el dinero? Los hombres allí. Casi. Casi. Bueno, no sé. Yo en mi casa No, vamos. Yo no sé. En mi casa está lo que hay. Es de los más necesitados de los grandes. Tienen que ver cómo es la administradora. Si fuera administradora, pues no todo tiene que ir para la salud. Normalmente no lo digo yo soy de.
SPEAKER1:
Recursos naturales, que ha cambiado algo completamente.
SPEAKER3:
Aquí en los.
SPEAKER1:
¿Pueblos? Ha cambiado, ha cambiado algo.
SPEAKER3:
¿Ha cambiado algo aquí, por ejemplo? No, no ha cambiado.
SPEAKER2:
Como por ejemplo en Madrid o en otros pueblos, no se puede.
SPEAKER3:
Decir trabajan.
SPEAKER2:
Las mujeres y los hombres.
Entonces eso depende de la casa de trabajo y.
SPEAKER3:
Se pueden confiar.
SPEAKER2:
Pero aquí, como siempre, vamos a hablar uno por uno, porque.
SPEAKER1:
Si no se confunde la gente. Si sigue así a usted ahora.
SPEAKER2:
A los hombres aquí como ellos están trabajando y ellas también, pues tienen que hacer los deberes y tareas, para eso.
Trabajan. Pero si está la mujer en su casa, yo tengo una hija en Madrid con su marido, está en el banco.
Y ella no va a trabajar. Sería el.
SPEAKER3:
Marido nacional. Yo la espera está.
SPEAKER1:
Muy caro, sabe que tenemos que trabajar los dos para podernos comprar un piso. Eso sí, eso sí que aquí en los pueblos sucede eso también.
SPEAKER3:
Sí, bueno, hay de todo también aquí. Aquí los novios odiarán todos. Ahora mismo ya se tiene que.
SPEAKER2:
Hacer de un hijo. Y si están comprando los muebles de pareja, si la pareja ya sí ahora normalmente lo hace, entonces sí, sí, Ahora esto es así.
SPEAKER1:
¿Cuéntenos un poquito, porque sabemos que aquí desde muchos años se trabaja mucho en lo muebles de castellanos que nos contaban de su madre por aquí, por Gálvez, que también por lo visto es católica, no? Sí, sí, sí, sí. No sé que cuenta de eso. Sí saben cómo la madera, de dónde viene, cómo la trabaja. No hace un poquillo sobre eso, sobre los muebles. La gente aquí tiene muebles de esos en casa. Así es el mueble típico de.
SPEAKER2:
Aquí que.
SPEAKER3:
En castellano, más barato y más barato que en Madrid. Y aquí hay los los estos.
Los carpinteros lo hacen aquí, allá, aquí.
Lo fabulosos que aquí lo hace, que yo no lo hago. Desde luego aquí no se cría la madera, eso ellos lo traen de los pinares o de donde venga. Yo ya no sé donde lo traigan ellos. Aquí desde luego no se crían, tienen que chopos, pero eso es para ver las maderas de fuera y luego aquí hacen.
Un mueble que hay tres o cuatro carpinterías y lo hacen ellos y son castellanos.
En castellano desde luego trabajan estupendamente, pues tiene las puertas. Casi todas son las que no es de aluminio, pero casi todas como esa misma de ahí. Esa tiene un valor, de un valor porque es de las caras, de las caras como los muebles de antes de que se llevaban los antiguos y tenía una cara en los muebles grabado como una cara de ese o de reyes o de cosas así. Y hay.
SPEAKER1:
Esto. ¿Eso sí, ya llevaba toda la vida aquí o no?
SPEAKER3:
Eso es diferente. Uno no siempre es el de siempre, siempre, siempre, siempre. Precisamente, precisamente ahora. Modelos de lo antiguo.
De antes, modelos a ver lo que no dice porque es que es muy. ¿Y cómo lo hacen? ¿A mano, no? Pues eso es muy caro. La gente pues aunque le guste.
Pues muchas no lo podemos llevar. Decimos uy.
SPEAKER2:
Sí, sí, sí, hay dos o tres.
SPEAKER3:
Caras, o.
Dos o tres modelos en una, la puerta o en el mueble. Entonces uno porque es más barato, no hay que.
SPEAKER2:
Detenerse una.
SPEAKER3:
Semana, no como desde les un mes no se puede comprar. Pero es que aquí sí. Aquí hay cada casa como muebles antiguos, todos los ricos de antes y todos por lo menos cinco casas, porque está, ya sabes, la del vino, está los estos. Mira, te digo, no es lo mismo el salón. Están los. Ellos son ricos de cuna, o sea de antiguamente, y esos todos tienen los muebles así, si están las casas que se caen porque las tiendas alguno es un muebles están ahí. Y ahora una señora que quiere ir a vender los muebles a un hermano mío que son del siglo que siglo ese de los restaurantes, como ven que se maneja todo lo ofrece, todo lo ofrece en cosa de valor y ahora vende una señora anciana que se va a la residencia unos muebles de eso. Eso será admitido del año. Me parece que a los el año ya exagerado, que por eso eso tiene ese valor.
SPEAKER2:
Tiene ese valor por los años que hace que existe eso antiguo. Si bien en.
SPEAKER3:
Una ocasión fui a visitar a esa señora y se fijó de la Cuba, dice ahí hay caoba. Si esto es antiguo, antiguo, Qué bonito! Pues sí. ¿Cuánto? Pues no sé cuántos años. Mi marido sí lo sabe porque.
Ha mandado a decirle que si lo quiere, se lo quiere. Mi hermano se lo vende.
Antes que a otro. Así que era de 2 millones y pico. No sé, pero es que es una. Será una preciosidad tan antigua. Y de esas hay aquí varias. Y luego las modernas.
Un poco más modernas. Luego pues una imitación. Eso. Sí.
Eso sí que es así.
SPEAKER1:
Estábamos. Una de las cosas que más nos llama la atención por ahí, por esas zonas, es que nos cuentan, sobre todo las mujeres. Nos cuentan mucho de las bodas, cómo se hacían antes de la boda. Cada pueblo tiene sus cosas.
SPEAKER3:
Mi boda te la voy a contar.
Cuando me casé. Ya.
La familia del.
Novio de la novia, pues comprarán más carne de Noruega. La empresa que.
SPEAKER2:
Se llamaba entonces iban a una labranza, como.
SPEAKER3:
Había muchos aquí en el campo, que había una casita de campo y lo vendían, compraban arreglo.
SPEAKER2:
A la gente que estuviera invitada.
SPEAKER3:
50 personas, 60 personas.
SPEAKER2:
¿Entonces van a calentarse mucho la cabeza?
Pues el día de la boda, poquito.
SPEAKER3:
Pero parece que era típico de lo que vamos hablando, que tiene 80 años, casi boda. O sea que lo típico al día siguiente con las pérdidas que es otro día de boda, que.
SPEAKER2:
Día final.
SPEAKER3:
Del.
SPEAKER2:
Día. Tenemos que mantener a toda la familia ahí son sepultados.
SPEAKER3:
Sí, sí, es así. Entonces al día.
SPEAKER1:
Siguiente, con los invitados que se hacían, los invitados que venían de fuera veces ya es bueno que.
SPEAKER3:
No tuvieran donde quedarse, que se se venía el día principal la boda. Pero mira toda la familia de aquí y sólo estamos hablando el primer día a lo primero.
Preparado por la familia de la novia del novio, pues comían y se ponían.
Para mañana preparar la boda. Estaban en el sitio del salón donde bailaban en el salón de cuando llegó por la noche y lo estaban haciendo.
SPEAKER2:
Carmen es una de esas veces que compramos al día siguiente patatas guisadas con carne, pero el otro día, que son de los callos.
Son todas la que usaba el resto de postre.
Que son las. Un plato gratis de arroz con leche la.
SPEAKER3:
Hacían dos días antes y estaba muy muy durito y luego estaba en por lo alto. Y el hecho de que arroz con leche no todas las horas se casaba con la que te casaste.
SPEAKER2:
Yo a las 08:00 yo soy de la mañana.
SPEAKER3:
A las nueve desayuno que es a lo que te voy, que es que gracias por el desayuno, comida y cena.
SPEAKER2:
El chocolate.
SPEAKER3:
Chocolate, chocolate. Quédate con lo que fuese con tu.
SPEAKER2:
Hermano o cada uno.
SPEAKER3:
Si yo no quería la boda pues eran con pan que eran más para ti. Ese otro es el que llevaba chupete bailón que llevaba.
SPEAKER2:
Como era el salón tuyo para tres días machacando hasta que te querías ir a acostar y eso. ¿Y luego pues se daba el regalo y el novio les invitaba un poquito sabes? Y la novia pues.
SPEAKER3:
Una pajita. Era una ráfaga de las tuyas. Era una pasta. Que no es una pasta, es una cosita chiquitita.
Se le daban las perritas que se iban y por la mañana otra vez a ver otro día igual.
SPEAKER2:
Quien pagaba todo eso, quien lo pagaba y quien lo pagaba.
Parte de la sangre de los novios hasta que la familia de nadie pagaba.
SPEAKER3:
La parte de la familia, la parte de alrededor del novio.
SPEAKER2:
Hacía un conjunto. No entiendo, no iba a llevar una.
SPEAKER3:
Silla, una si llevaba una 60 personas y otra llevaba 55, pues hacía tiempo.
SPEAKER2:
Que yo con mis hijos lo he hecho así también. Si nosotros nos llamamos igual había por donde lo pagaba toda la familia de la mujer. Que hay con los matrimonios y el dote, el dote.
SPEAKER3:
¿La ropita y todo? ¿Pues en esos sitios, en Gálvez, en Polanco y en qué otro sitio de por aquí, por aquí abajo? Uy, pues estoy en Navarra. ¿Dónde estaba yo cuando llegó el bote? La muchacha nos chocó de miedo. ¿Nosotras aquí tenemos la costumbre Narayen pues como es a poquitos, a poco no? Pues vamos a poner estamos 7U8. Yo estuve seis o siete años de novios antes, no te creas que porque lo conocieras ahora, que te gustara y tuvieras dinero, que te ibas a casar a los tres o cuatro meses como ahora o al año. No, no, ya que esperaba otra cosa. Sí, sí, sí, sí, ya te reconocí.
SPEAKER2:
Pero mejor.
SPEAKER1:
Más.
SPEAKER3:
Más honrado que si te voy a decir otra cosita. Y ella pues a mí, pues iba hoy a Talavera. Voy a poner la calavera, pues mis dos sábanas y me levantaba el cochecito. Luego un poco de juego de cama. Otro año iba la que tenía y ya compraba, la gente compraba la cosa. Uy, he salido bien de tengo unos ahorritos, pues una mantita de la cama pues hay otro que poco a poco, a poco a poco, mi madre tuvo la la esto, la curiosidad de que en casa estaba. Vamos a poner pues 60 pesetas te costaba la punta o.
SPEAKER1:
60 $ así.
SPEAKER3:
Para que mi hermana el día que la tocase, pues una idea llevada igual que yo, ya no era la primera. Mucho digo la verdad, pobrecita, no son lo mil, eso ella lo dijo. ¿Sabes lo que le ha costado y eso? Yo te digo, tengo que algunas sábanas no es y llevo 29 años casada y algunas sábanas no las he puesto, no las he roto. Yo me acuerdo de mi madre, pero me apuntaba y decía hija, si hay aquí tres o cuatro cacerolas, no creas que vas a ser pati todas, todo. Yo te daré las que sean de la comida. Pero si había otras igual, pues siempre tenía la costumbre. La grande era chiquitita, la.
SPEAKER2:
Otra, la otra, la otra.
SPEAKER3:
Pues seis cacerolas, seis seis puchero, pues si pusiera quedaran de pucheros la víspera de la boda. El pues recaditos. Y si había siete, pues.
SPEAKER2:
Para finalizar el juego.
SPEAKER3:
De camas y luego vamos a poner eso por las mudas. Pues se camisones de verdad. Cada uno, cada uno me rindiera. Unos llevarían una costurera.
SPEAKER2:
Media, otros dos y luego todo.
SPEAKER3:
Lo de la cocina, todo, todo lo de la cocina, así a la mesa, como antes era una silla y una mesa. Oye, en esta cosita de la cocina, digamos, se va ninguno. Un armarito y unas sillas, una mesa y todo lo que se dice que hay una cocina, pues un cazo, una lechera pa ya con la leche que antes se iba, un las sartenes.
Los cubiertos, todo, todo lo ponía la novia y el novio ponía con una.
Diable las 03:30 no hasta que lo diga de lana, de lana las tres arrobas de nada para el colchón y lo íbamos a lavar, que será una fiesta grande. Todas las amigas del novio de la novia a un río vamos de comerciantes en vez de ir al mar. Como hemos ido a todo el mundo, no le conocíamos. En mis tiempos no le conocíamos. Al río, al río. Unas merendola lavábamos la ropa entre todas las amigas, todos los amigos me lo dicen, que luego ya veremos a ver que pasa con la juerga. Nos la van bien.
SPEAKER2:
Luego otro día, cinco o seis noches.
SPEAKER3:
¿Nos juntamos todas las muchachas más amigas y lo hacíamos según cargamos, no? Un pinchito se quitaba.
Después de la bañito hueco para que el colchón fuera el huequecito.
Por la.
SPEAKER1:
Mañana, mano.
SPEAKER3:
A mano, hacerla el colchón con una vara. Bueno, pues después de eso, que luego ya con la vara, con la mano, con la mano, nosotros.
SPEAKER2:
Todo, todo cargado. Además la cajita.
SPEAKER3:
Mágica, la cajita y se quedaba. Y luego la vara ya se guarda porque o la mano y otro me acostaba y luego la para la otra igual se hacía el colchón a mano y luego ya pues la víspera de la boda y todas las amigas habían ido a eso a hacer la cama de la novia y estaba tan hecha la cama como un pincel, y era costumbre de unas a las otras revocarla hasta que se deshacía todo.
SPEAKER2:
Y algunas veces los novios cuando estaban en la boda, pues los acompañantes decían vamos a hacerlo, es una una trastada. Y ya cuando se iban los novios a acostar, pues encontraron en la casa que no tenían cama, que.
SPEAKER3:
Se fue por los tejados. ¿Y si lo dejamos? La cama, la cama en el comedor de la casa, cocinas lo de las escobas del corral del patio. Dijimos aquí corra el patio de lámparas y las lámpara al 4.º de fregadero. La técnico. Entonces entraban los hombres por la chimenea, los mozos, los mozos por la chimenea de comer una chimenea bastante grande, donde tenían la lumbre, pues se metían por el tejado ya, y los novios por ahí por sí solos.
SPEAKER2:
Cuando se encontraban importantes, ya habrán llenado el negocio. ¿No? Es que nosotros hablamos.
SPEAKER3:
Mucho esa cosita, No, no se nos pregunta.
SPEAKER1:
No se preocupen, que se acaba y está que se acaba, ya tenemos tiempo.
SPEAKER3:
Así que eso era así.
SPEAKER2:
Cuando se iban a casar, el novio tenía que dar a la novia.
SPEAKER3:
Dinero sí o sí. Si se llamaba el Perito, el editorial, editorial el territorio. Mira, si el territorio dice que es el territorio, el territorio, cuando van a pedir, que le.
SPEAKER2:
Van a pedir a la fulanita que ya se va a casar.
Que viene, pues arreglo. Dijeron que el arreglo de la casa.
Era así, la daban a la novia, el novio, la familia, el novio no iba nada más que los.
SPEAKER3:
Padres iban a la novia. Pues nada sé. Me han dicho que se va a casar y que irá por los muebles y ya va. Que tanto te dieron a ti madre, cuánto valía también yo 500 pesetas.
¿En qué año? Pues yo tengo 35. Voy a dar dinero de cinco, entonces 500 pesetas, 500.
Y con eso iban los padres de la mano de la madre del novio a comprarlo, muebles, su camita, lo que alcanzaba. Por eso decía que los muebles ponía el hombre, porque daba el dinero y la mujer toda la cama, digamos puesto, toda la ropita de la casa, es decir, toda la casa.
Las cortinas y eso era para ellos, el territorio tenía que tener con esa clienta.
Se arreglaban para los muebles que podías tener cuatro sillas, la que podía tener seis, pero con eso ya no se sabía ni 12.000 pesetas.
SPEAKER1:
Una cosa que su novio por lo menos tenía dos pares de mulas.
SPEAKER3:
No tenía ninguna garantía aquí.
SPEAKER2:
¿500 pesetas? Si dio 500.
SPEAKER3:
Pesetas no trabajaba mucho.
SPEAKER2:
Nada. Al contrario, trabajaba él con un par de mulas.
SPEAKER1:
Entre otros señores. La gente aquí era muy trabajadora. ¿Verdad?
SPEAKER3:
Muchas mitades, precisamente. Y fíjese lo que ganaba mi marido.
El año que nos casamos. Nos casamos en el 35 y.
SPEAKER2:
Nos casamos en diciembre. Y entonces aquí se pagaba. La del año y todo el año estaban en Cálamo, les pagaba todo el año y entonces ya eran los años estos ya, ya que no había trabajo y que le venía el hambre echando chispas y luego ya esta es una guerra. Luego estalló la guerra en el 36, pues ya.
SPEAKER3:
El año antes ya se veía entonces todo el año.
SPEAKER2:
Con un par de mulas, todo el año trabajando 500 $.
SPEAKER3:
500 pesetas. Madre mía! Así que tal que te lo decía yo, se lo dejó su madre para dar a Isabel de la Cobra. Si ya no estuviera, permanecía en Cálamo. Mucho no podía, claro, tenían que ir a decir pues deme, deme una salida en cinco duros, cinco duros porque no tengo que me den otro poquito. Y así al año, poquito a poquito, poquito y a final de año ya eso. Pues ese día. Ese año.
Se conoce que mi abuela pues dijo no voy de de septiembre hasta.
Septiembre a por la dinero para que se case mi hijo con esa clienta.
Lo que en el año se lo dejó, pobrecita, que ojo, así fue, 500 pesetas recogió en la boda.
Hay 500 jodidos.
1500 que me hicieron la boda porque me daban cinco pesetas. Si unos entre unos y otros.
SPEAKER2:
Entre unas 105 pesetas de una persona sola de.
SPEAKER3:
5020 mil de las que cogí.
SPEAKER2:
Y si iba la pareja, 5015 pesetas y 12.000 pesetas. Entonces cogí.
500 pesetas. Cuando estalló la guerra, al año y medio de casarnos, se fue mi marido a la guerra.
Sufrió los tres años de guerra.
SPEAKER1:
Se puso en escena y.
SPEAKER2:
Yo me quedé embarazada de esta. Y a los ocho meses nací y a los A los 18 días de marcharse a la.
SPEAKER3:
Guerra, nació la niña. Así, a los.
SPEAKER2:
Ocho meses que vino a conocerme en un claro y yo me marché en casa de mis padres a dar a luz. Como ya me quedé sola, pues me quedé en casa de mis padres. Allí di a luz y allí se crió la niña. Y a los dos años tenía la niña dos años cuando vino, cuando vino él. Pero es que no.
SPEAKER3:
He conocido que se escapó y a los últimos le matan por la noche por esos campos.
Todo por conocerme. Entonces esa vez estaban de esto y mi madre un nieto cuando vino.
Que qué alegría tan grande, pero que otra vez vuelves ahí, que si le fusilan por ahí esas cosas y que.
SPEAKER1:
Estaba ahí como que vino a ver a la niña de la familia en.
SPEAKER2:
Un vino, a ver una niña que durante todo el tiempo.
En el cementerio y gracias a Dios y dos hermanos míos también y gracias a Dios. Uy, hasta otra persona que vino con mucho frío y la cara helada. ¿Que no tenéis niños vosotros? No, de momento no! Bueno, pues en ese momento.
SPEAKER1:
De momento.
SPEAKER3:
Pues llegaron unos pocos, los míos, hasta que este que tengo 56 niños no tengo. Niña Mogadiscio Pues anda, mira estos que vienen a ver si os queréis ir. Agur.
Uy, que viene.
SPEAKER2:
Porque si me pagáis doble nada, que este es el pequeño.
¿Entonces el pequeñito no?
Su madre tiene seis hijos, todos varones.
SPEAKER1:
Un hombre. Hombre, una niña. Siempre hay gente que tiene todas niñas.
SPEAKER2:
Este es el más pequeño. Pero ella no es ella sola.
SPEAKER1:
¿Ha tenido más hijos o no?
SPEAKER2:
Tengo dos parejas. Esta y otra que está en Madrid.
SPEAKER1:
Y dos hijos míos que viven en Madrid también. Dos hijos.
SPEAKER2:
Vive uno en Móstoles, que es el de los restaurantes, y el otro pues.
Vive en Valencia. ¿Cómo se llama? Muy cerca de donde era mi mano.
Un poquito más allá.
Junto con Leganés. Ahora mismo no me sale el nombre, ahora me lo dirán. Villaviciosa de Odón, Villaviciosa. Y ahí vive mi hijo, que está muy bien, pero tiene.
La industria, la tienen.
Los tres. También tiene una pista de coches.
Una tienda de repuestos de coches, o sea que tiene bien situados a los hijos, por lo que veo que el más pobre soy yo.
SPEAKER1:
Pero no, no, no, si los hijos son ricos.
La madre y los hijos buenísimos, maravillosos no, por lo que.
Veo los tiene bien colocados.
Y el marido de mi hija está en el Banco Central, dentro de soltero. Llevo 21 años en el Banco Central, entonces este de Villaviciosa pues tiene un primo.
SPEAKER2:
¿Como se llama?
Tiene una tienda de eso de repuestos y tiene un. No estoy segura de eso. ¿Que tiene una exposición de coches? Sí, pero llaman al concesionario por eso. Un concesionario tiene eso. Tienen tiendas de repuestos de coche y un concesionario.
El concesionario tiene alquilado.
Unos señores de de América. Es americano. El local tiene tres plantas. En fin, Gracias, señora.
SPEAKER1:
¿Y ahora a qué se dedica? ¿Qué se dedica? Ya Jubilado. ¿Yo? ¿Qué es lo que hace? Cuéntenos un día cualquiera de su.
SPEAKER3:
Vida, por ejemplo. Pues estoy en casita y hago mis tareas. Tengo un niño.
SPEAKER2:
De. De estos dos que tiene ya pequeños.
Porque se ha muerto mi marido hace tres años. Vale, entonces como no quieren que me quede sola, pues me llevo un niño de estos y llega conmigo un poquito mayor que este. Y bueno, este que llego antes.
SPEAKER1:
Anterior, aquí es.
SPEAKER2:
Es conmigo, va al colegio y a casa y viene al colegio y a casa.
Y vive conmigo. Mira quién lleva a los niños al colegio, al niño. Pues que son mayorcitos, solo los pequeñitos ahí también.
Una residencia.
De ancianos. Y tiene los niños también. Hermosa lección a los pequeñitos, los dos de párvulos. Y este es otro de los complejos del colegio. Ahora les han hecho un colegio nuevo. Y está bastante retirado de aquí. Pero vamos.
A las afueras.
Del pueblo y nada más. Y eso es lo que hago. Hacer mis tareas. Ahora estoy en Madrid.
18 días con mis hijos. Me he venido porque me quieren mucho. Estos restaurantes tienen teléfono. Que han pasado por él. Han pasado viniendo de Guadalupe.
A mano izquierda. Sí. No sé si.
SPEAKER1:
Entenderán. Lo que no sé si se llega a ver desde la carretera.
Si pegado a la carretera hasta cerca del pueblo. Si luego luego suben.
SPEAKER2:
Y hay una casita de los camineros.
Y bajando la calle, seguramente. Y ahora no recordamos. Pero seguramente sí. Claro, claro. Han tenido que.
Pasar por ello. Sí, sí, sí.
Porque está lo que se dice la carretera es muy grande, la de la fachada hasta la carretera, pero luego está dentro y.
Y hasta un intérprete y un brandy en este. Pero está ahí. Un poquito más.
Acá. Más allá de la tumba. Vienen para acá, se dejan atrás y luego se puede subir. Hay una caseta con ese minero que me decía lo que tiene que ver. Yo es que era casi de noche cuando hemos venido, pero ya prácticamente.
SPEAKER1:
Hemos llegado hace poco.
SPEAKER2:
Pero hemos tenido mucho. ¿Pero este gran coche, no? Sí, sí, sí.
SPEAKER1:
Por eso lo tenemos ahí, ahí lo tenemos aparcado donde está la iglesia.
Hay una ahí. Así pues, eso es todo. Bueno, pues no queremos entretenerla.
SPEAKER2:
Entretenerla más que usted. Puntilla. ¿Quiere algo? Ganchillo, puntilla. La mujer de Toledo si le gusta mucho ganchillo. Sí, ya sé que me lo conocí en la cara. No sé que gusta. Me lo han enseñado Iker Casillas de pañuelos y yo también. También lo tengo en mi casa y he hecho yo unos pañuelitos.
Ahora también a mi, a mis nietas. Por Dios!
Esto da la casualidad que de todas las.
SPEAKER3:
Mujeres ayer de aquí nos trajeron unas cosas antiguas. Y eso de cuando ofreció la rosa en tus tiempos a Carlos Fuentes, una copla que sacó un hombre que si un hombre de aquí la sacó un viejecito, el padre de esa mujer que está ahí. Pues resulta que ha sido él.
Aquí, a quitarnos las cosas para que.
Pudieran pasar, porque nos quedamos. Es que hay un arroyo y es un pueblo y otro pueblo hay un canal ahí hay un canal y siempre dicen aquí somos los de la villa. Y ahí a partir de pasar el arroyo, entonces pues era como otro pueblo y siempre lo dicen los de tierra de Toledo y los de la villa que somos de aquí a partir del arroyo somos de uno y así hacemos nuestra fiesta, se hacen aquí nuestras fiestas aquí y somos todos del mismo pueblo. Pero es así la tradición. Y resulta que este hombre que lo trajo y digo y que aparente ahora podía salir, pues si le mejor es que sale mal, no quiero, porque es que lo malo.
SPEAKER2:
Es que no sabe, es que. Es que no sé muy bien le.
SPEAKER3:
Servimos de nada más que para nosotros y así cuando lo oiga, no, eso va a ser para mí.
SPEAKER2:
¿No? Para ver si me muero de vergüenza. Lo bueno es que lo lea alguien a y no.
SPEAKER1:
Le de vergüenza lo más mínimo.
SPEAKER3:
Como no se preocupe. El arroyo ha crecido como no lo conocieron los nacidos el 25 de febrero. Que presente se tendrá porque nos.
Da recuerdos el pueblo Navalmoral. Se presenta una niebla y lloviendo con buenas ganas, corren regueros y arroyos. Mucha abundancia de agua sucia.
SPEAKER2:
Vete a leer que es una aldea que.
SPEAKER1:
Su padre ir a bien.
SPEAKER3:
A las 16:00 de la tarde, cuando paró de llover. Todos vamos al arroyo a ver el agua correr. Muy bien por ver una cosa extraña.
Todos vamos a la fuente. Cuando a los pocos momentos tuvimos que pasar bajo los puentes de la memoria. Si puede.
Pero yo no he ido nunca hasta ahora. Lo siento. Ni siquiera de memoria. Usted ya no.
SPEAKER1:
Lo quiere recitar. ¿Venga de donde lo recibió?
SPEAKER3:
Salió de la casa de la vecina. Ahora memoria, a ver que pongo por sus manos, que si eres su padre, que la mitad del camino si venga el 21 de febrero.
SPEAKER2:
Quiero pensar fuerte. Es que me gustaría grabar la radio.
SPEAKER1:
¿Pero es que da vergüenza, no?
SPEAKER3:
Oye, si yo estoy leyendo esto está borrada por aquí, que vaya por aquí. Ya vamos por aquí, vamos allí haciendo con el corazón, porque con el sol pues no pierdo más. Ay, que tiene coplilla, si es que tiene coplas, Mira, tiene cante y tiene corazón. Pero con el sol pues no me acuerdo más, porque así el de calaveras a lo mejor no me he olvidado. Tengo 11.
SPEAKER2:
Pero ahí a lo mejor se oye menos.
No, aquí no la cantaba en su pueblo. Aspecto músico no me ha contado muchas cosas, pero no canta. Entonces unos señores.
SPEAKER3:
Que al otro día vamos a ver en Madrid el 21 de febrero, pues se tendrá.
SPEAKER2:
Porque nos dejo recuerdos al pueblo.
Navalmoral Se presentan una niebla, todo. Con buena gana corren.
SPEAKER3:
Regueros y arroyo.
En abundancia de agua. A las 16:00 de la tarde, cuando paró de llover. Todos vamos a la lodo por ver el agua correr.
Por ver una cosa extraña.
Todos vamos a la fuente. Cuando los pocos momentos en que tapa la fuente la casa de las vecinas, entra el agua por la puerta. Mujeres que lo ve esa piedra, miles de cuentas. Las de la primera casa que miran y se ven detenida por el agua. Ya no sabía qué hacer. Correr en casa de Floro para que darle lo que es de las aves para escaparse al corral y que por allí se sabe.
Pudimos auxiliar a aquella pobre familia.
Desalojaron la casa mientras paso la crecida. Cuando pasa la crecida de la cuenta, el matadero saca el agua de la casa que parecía bomberos. Entra el agua, las posadas en estancos y talleres, y salta bajo las tapias hombre, niños y mujeres.
Donde también entran los molinos. Esta crecida tan fuerte y nadaba loca.
Patos También te soñé la fuente. Estamos puesto en peligro decían molineros. Y dejó.
Y cuando dejó de caer la pared del matadero. ¿Hoy es verdad, verdad que fue verdad todo esto?
El agua parte derecho, inunda cogiendo vuelta.
Y se lleva por delante las paredes de las huertas.
A veces es el arroyo una bajada. Lo que no pensaba nadie en la tarde. Aquel bautizo. Un baño muy grande. No, primero lo.
Primero, lo primero que.
Empezó a venir por Herrera. Al venir Los Leñadores se llevó una burra negra.
Y se arrastró una burra negra a la de bosques. La crecida carga de leña con una carga de leña que se saltó los puentes. De ahí San Martín y fuera de día llegamos a una casa ajena. Venga por donde vamos.
SPEAKER2:
Todos.
Los puentes, el matadero no, si mira cuántas es la huerta.
SPEAKER3:
Negra, mira la borrica, la burra negra, la burra negra, si ve que pasó.
La crecida, de que pasó la crecida y la fuente, si el matadero no, pero eso ya no va por aquí. Mira.
¿No, pero leñadora es igual, no importa, no? Pero es que eso está después.
SPEAKER2:
No está.
Dicho. Mira si la vuelta, la burra negra que lleva la burra negra. Mira hija, si paso por ahí ya y es cuando estás parado. Aquí. No es aquí. Hay por ahí una gorra negra. No voy por ahí.
SPEAKER1:
¿De qué pasó? La crecida de la fuente al matadero. Sacan agua de las casas como si fueran a ver que parecieran bomberos. La niebla.
SPEAKER2:
Continuaba. Eso es la noche. La niebla y los puentes continuaban lloviendo rápido.
Rápidamente. Ya ves que me salí a las 00:00 de la noche. Otra vez esta para los puentes. Y los guardias y policías que estaban de.
SPEAKER3:
Vigilancia han subido.
Avisaban a las nuevas casas y estaban en el arroyo. Avisaban a las casas.
Y no los contestaba nadie. Que estaban apiladas a cojones.
En las casas de la fuente. Bueno, bueno, es lo mismo si no nos contestaba nadie.
SPEAKER1:
Las personas que estaban desalojadas.
SPEAKER3:
A ver si salía la gente por las ventanas por donde.
SPEAKER1:
Pude. Y esto os lo digo a todos vivir en.
SPEAKER3:
La sierra, al santo y al arroyo. Quién puso.
SPEAKER2:
¿Música Esto? Su padre y su padre.
SPEAKER1:
¿A tocar algún instrumento? No, no se sabía.
SPEAKER3:
No sabíamos que. No más que leer. Pero no escribía. Yo no sé leer. Y me quedó en la cabeza, claro, si el caso, que antes no lo sabíamos. Y cuanto más fijas hay, más más te va con la memoria tonta. ¿Te acuerdas de lo de antes?
Mi padre no sabía leer cuando se fue a la mili y luego las escribió él. ¿Y sabes dónde escribió esto mi padre?
Casa en La Moraleja. Estaba en una cueva metido porque.
Llovía y estuvo escribiéndolo. Y estaba una. Uno está.
Me retama y hacía lumbre, y mientras que se pasaba, escribía muy mal de la cuerda de tiro de repuesto y a la luz de la retama. Es que no había dicho lo que pensaba, pues.
SPEAKER2:
Así lo escribió el hombre.
SPEAKER3:
Y si sabía mi padre, Tengo otras coplas de mi tío. ¿Tú te acuerdas de él? Pues también las sacó de mi tío Juan, que cuando se casó con la señora, que también la sacó él. Ahí tenemos aquí una anciana y también una mujer, y también otras de la fábrica de Arinaga, las de la fábrica de Harinas. También las apuntadas.
Que dice que es aquello que se ve al entrar por los Remedios.
La fábrica del orujo y también el cementerio, la fábrica de orujo y también el cementerio.
SPEAKER2:
Y un poquito más acá y un poquito más acá.
SPEAKER3:
La fábrica de cultivo que la establecida, una gran fábrica de curtidos que le quedaba sin tronaban y que es aquello.
Que ha sonado o que parece que es un freno. La fábrica de las harinas que han puesto un cilindro nuevo, una fábrica de las harinas que han costado cilindros nuevos y un poquito más arriba, el.
Garaje de los autobuses y el horno, la gasolina.
SPEAKER1:
¿Sabes dónde están las incidencias? No entiendo por.
SPEAKER3:
Qué cosas así.
SPEAKER1:
Su madre, la señora. Porque aquí los hombres tenían dos funciones, dos trabajos.
Uno será del campo de los artistas. No me interesan los artistas.
No me interesa.
SPEAKER3:
Estar en el campo. ¿Verdad? Mi padre.
Mi padre estaba en el campo. Mi padre estaba en el campo. Si era mulero. Sí. Siempre los jovencitos.
O si no, eran las 09:00 con la mula. Cuando le decimos sembrar el trigo. Eso es todo. El ganado, la granja Mulero.
SPEAKER2:
Si. Mulero me iba con un par de bula.
SPEAKER3:
Y luego si lo mulero. Pues te voy a decir el año del año. Pues el trigo, la seda. Claro, es tuyo. Y luego garbanzo. Y luego iba y dice. Si viene alguien por.
La carretera a la derecha verá la bodega de como se llama, de la bodega de Temer a Cádiz. Vamos a parar.
Detrás de la iglesia. Dicen que van a poner una fuente con buena agua para que quiera beber. Yo no quiero.
SPEAKER2:
Agua, que.
No me asusta lo que quiero, sino que no lo catado nada. Bueno, pues mejor en esas cosas. Madre mía! ¿Son de aquí? ¿Del pueblo? Sí. La sacó del cementerio para arriba. Si estaban. Estaba en el cementerio.
Así que no.
SPEAKER1:
Estaba a su padre. Era enterrado.
SPEAKER3:
Y ahí empezó.
Todo. 22 años. Estuvo internado y viviendo allí lo que hacía no es enterrar vivo. Pero no solamente enterrar y picar. Supongo que haría más cosas. No, no era pregonar, pregonar, pregonar.
Pregonar lo que había. Enterrar. No, porque los enterraban la familia, lo que van a enterrar, pues los enterraban. Mi padre tenía que cuidar. Cuidar muy bien. No como ahora mismo, que le tenemos a cuidar de las flores y los 22 años de mi padre allí, pero ya de con nada, de que no valía para morir. No estaba. Estaba en la labor. Pero luego, ya de que ya era viejo, pues se metió ahí. Estuvo 22 años y luego pues el pobre se murió, o sea 90 años. El día que cumplió los 90 años y murió hace unos diez años, el día de su.
Cumpleaños y siempre lo conocí decir así que vamos, que.
SPEAKER2:
Si no viene.
SPEAKER1:
Ya hemos visto que se lo pasan, Van a pasar aquí muy bien.
SPEAKER3:
Sí, aquí sí. Nosotros somos de Madrid, Madrid, Madrid, el Madrid. No saben nada. Como se digo a mis hermanos.
SPEAKER2:
De Madrid tenemos que ir a Dios, que aquí hay unos ignorantes más ignorantes. ¿Para que será eso?
SPEAKER3:
Quisiera llevarnos a meternos en la cárcel con eso. Pues no lo hemos visto nunca, por favor. Pues como no nos conocen.
SPEAKER2:
Allí cuando enseñan los carnés.
SPEAKER3:
Pues yo sí. Pues yo, mis hermanos, mis hermanos, es que les digo cualquier cosa, cualquier tontería, le digo al de la chica y dice mi mujer y se ríe mucho conmigo y dice y qué mujer que. Y empieza y digo pero si es que vosotros estáis en Madrid, no saben nada. Digo, sí, soy como un niño cuando se criaba que tenía dos años, y menos todavía porque no dicen las cosas de aquí. Eso fue muy interesante. Dile a tu madre de Madrid de que sea la casa de esa madre, que me voy, que me pierdo. ¿Eso no, hombre, yo tengo que ser la niñera, sabes? Pues para que veas que no es así, que no sabes si barata.
Aquí vives, aquí lógicamente cada uno tiene sus cosas y yo como esto de andar yo con el papeleo, pues el directo que no sé de la comisión, porque eso es lo que nos da la conversación. Vamos a que vamos. Estamos haciendo un trabajo. ¿En la universidad te piden trabajo para poder aprobar? Sí, para poder ser maestros. Mira, mi.
SPEAKER1:
Niña pasa el examen. Entonces te dicen Tienes que hacernos un trabajo. Le decimos a la gente de Toledo.
Sí. Y te dicen entre esto, esto, esto, pueblos. Y nosotros iremos en el trabajo. Bueno, que todo lo que coja una.
SPEAKER2:
Persona que tenga dinero y no lo tenían los chavales, vino otro día.
Regular mi padre y mi madre estuvo de minero toda la vida. Luego estuvo de.
SPEAKER3:
Mayoral en una cuadrilla de aceitunas.
A lo mejor a ti también. Luego estuvo el. Luego ya se metió en un cementerio cuando era viejo. Pero cuánto no andaría.
¿Él trabajando por ahí? Y yo desde siete años sirviendo, que no podía con un niño. Tenía que llevarle porque no podía hacer. No podía con un cántaro de agua y le tenía que llevar porque tenía siete años.
Y no fui nunca la abuela. Me fui nunca al colegio porque no pude, porque éramos cinco, cinco hijos y mi madre y mi padre siete.
Y ganaba mi padre tres pesetas de mulero. Pues en tres pesetas íbamos a comer todos los teníamos que salimos a los siete años ya estaba sirviendo.
SPEAKER1:
Que no nos equivoquemos. Mi madre ha sido criada ahí.
SPEAKER2:
Toda su vida y su padre, pastor.
SPEAKER1:
Bueno, que mi padre es pastor, pero además con ovejas que no eran suyas.
SPEAKER3:
Sí, claro que venimos de familias asesinas. Pues sí, guardado y no, pobrecito, no digo nada. Son siete años y luego entrado de 26 para casarme. Tres días antes de casarme me fui de Calama, de servir tres días antes de casarme.
SPEAKER2:
Sí, pero hasta en el pueblo es así. Si lo fuera, no solo.
SPEAKER3:
No salgo nunca porque mi padre era muy enemigo a que saliéramos a Madrid ni nada de lo que haría. También estuve sirviendo hasta que me he casado aquí nuevo. Pero si aquí vivían, servían aquí, en las casas de aquí, de las ricas de aquí sería por eso. Pero luego, bueno, pero luego ya muchas ya no podían estar.
Pues iba a servir a nadie. Pero era muy mal visto aquí para los hombres, a los novios, a todos. No quería. Mi novio dejó a.
Su novia a la puerta y se vino conmigo porque dijo que se iba a Madrid por ganar más. No le convenía. No, no, lo contrario de mi hermana. Mi hermana.
Que hablaba mal de la señora de los soportales, cuenta, no cuenta. Bueno, no sé, murió muerta. Mi hermana de 29 años se murió, pues esa quería irse a Madrid a tocarse. Y mi padre si la dejó, dijo que nada.
Que no sale de aquí, que no sale nunca.
SPEAKER2:
Lo que pasa es que los mozos, a las mozas que se iban a morir no las querían. No, no, no, no, no, no había mujeres.
SPEAKER3:
Tenía entendido, no las veía como ahora.
SPEAKER2:
Que no la veía. No, la peña.
SPEAKER3:
De aquí puede acceder a lo que estaba, no estaba el servicio militar, pues ya saben que en Argentina no íbamos, no lo mandaron ni nada, no salía, estaba en servicio o no, de aquí no sabíamos ni hablar, ni al cine ni a la que salía. Uy, miraba esta puerta, que este es un novio en la mili, critica. Sí, su novio que le gustaba, iban por ahí. Mi marido que le gustaba su novia y que cinco años hablando con ella y los regalos de. Pues de cuando se hacían sus regalos, cuando todos ya iban.
A las bodas juntos y todo y servían cada mes ahí y que me dieran la. La de grande.
Y resulta que dice mira, yo ya las cosas como son, ya tu juntando para el dote y yo con lo que me dan aquí voy llegando al lote y se llamaba la cosita y se me.
SPEAKER2:
Iba para la ropa pa que sea así cuando fuera no te digo eso, pues si llevaba.
SPEAKER3:
Nada. Como sea. Las marmotas! La marmotas! Las marmotas eran las criadas de por aquí que iban allí. Y así, por la que pasa tumbada ahí. Vamos a la Plaza de Mayo a ver si nos encontramos. Y era el retiro de todas las que serían de aquí los pueblos y la Plaza de Mayo, la mayoría de las más lucidas. Aquí la de San Martín. Hoy la paisanos pues se veía, pobrecita, sabes tú. Y allí no iba a pasar en ese ratito. Pero los militares que iban de allí, de la Cibeles y de por allí, de los militares, pues ojo, las marmotas! Huy, estas son criadas del pueblo. Vamos a pasar, pues una horda van palique, otra largaban un guantazo, otras las daban. Si sabes que no pasaban bien unos y otros, los militares pasaban el rato sin hacer nada malo. Además que ese y ese es igual, pero como.
SPEAKER2:
No es de aquí, nanai. Así se hizo con los militares de aquel lugar.
SPEAKER3:
Que fulanito por garita se ha dejado. ¿Como les van a dejar con él? Si ha estado en Madrid con Tain y hasta con los militares y está la vio fulanita normalita con los militares. Ay, qué mala fama el mozo. No podía ser eso. Así que el mío.
Con todo lo que la quería y todo. Así que dijo que se iba a Madrid. Me dio a mí con el cántaro de agua. Ella decía Muchacha, yo no lo conocía.
Y era porque aquí en el pueblo.
Con esa tienda de Talavera, que yo tenía una casa muy noble, mañana muy bonita, a su amigo dice a ver si mañana con ella y tu novia. Y me ha dicho esto de.
Madrid esta noche, como le digo a Toledo que si quiere Madrid, a mí no, si está pagado, no está pagado ahora. No funciona así hoy como lo hizo antes, que te ha pagado. ¿Bueno, que más nos da? Nosotros no nos conocerán de los novios, pero nos van a hablar de aquí para decir cualquier cosa. Así que por eso te digo que fue así el caso. Nosotros lo que irrisorios ya nos critican y no tienen por qué criticarnos.
SPEAKER2:
Se entiende.
Que el pueblo es criticón, no es la palabra de nadie para que.
En los pueblos se critica mucho.
SPEAKER3:
Bueno, hay que ver a mi marido esto, dicen. Uy, qué graciosa, qué bien se lo están pasando un rato y otra vez mira que no tendrá que hacer nada, va a estar ahí media hora hablando. O sea que no esto que no se oiga más que para nosotros.
Así que ya lleva bastante tiempo. No sabe nadie como me llamo yo, porque cuando me dice no me decían.
SPEAKER2:
¿Los mozos en la taberna cómo se llama usted? Y yo no quería decir mi nombre, lo decía en el tiempo, decían de unas cosas con las que no quería ni.
SPEAKER1:
Siquiera un nombre bien bonito.
Créame que que no le gusta. Esa es la gracia.
Usted estudió latín.
Es un nombre muy bonito. ¿Tú estudias aquí? Está estudiado.
SPEAKER3:
Y ese nombre es bonito. No como el mío. Es más feo que nada para que me lo pusieran. A mi me lo parece. ¿Nombre? No me lo parece. Pero a todo eso digo a todas. Me llamo Vicente. Pues ya ve. Siguiente. Que bien bonito. A ver, eso me parece feo. Yo me llamo, yo tengo un hijo. ¿Que tal un nombre bonito?
Dice su nombre de mi padre. El día 25 de enero de este año está en la mili. No lo has hecho como yo. Esto no trabajo. Pero yo. ¿Y cómo te sorprende todo esto? Siempre me estás diciendo un montón de años. Sea muy amable conmigo. No, gracias. Eso no me gusta. ¿No le gusta?
Es que suena eso.
Suena como si revelo una especie de. Es una red de cinco años de mezcla de polvo. No me gusta tanto. 71.
71 ya. A 1001 nombre. ¿La 55 tengo yo?
SPEAKER2:
Pues 71 es el dinero ahora. ¿Significa eso? ¿De verdad? No voy a bailar con un estudiante porque por lo visto.
No puedo crecer para empezar a en una factura. Vale, No va mal. No, pero la pinta.
SPEAKER1:
Que la tiene no solo lo hablan los curas, lo.
SPEAKER3:
Alaban los romanos. Ese día en el restaurante, mi marido, cuando me metió una romana, me.
SPEAKER1:
Va a pegar. Nos vamos a ir también nosotros porque ya les hemos entretenido mucho.
Y también tenemos que entrenarnos. Sí, tenemos que buscar hotel y todo eso. Así que lo que es organizar el hotel.
SPEAKER2:
Allí, comer y dormir. Y no todo lo que vivimos está muy bien.
SPEAKER3:
Sí, sí, de. De comer. 800 900 Sí, por mil y pico. Lo malo más mil.
Y pico es no de la Iglesia, no muy bien.
Católica Enrique nueve ya es que tienes el coche al lado de la iglesia, a lo mejor en la cueva lo que dice no hay. No, no, no, no es, es que tengo miedo a la discoteca y toda.
Esa cosa y ahí va.