SPEAKER1:
¿No? Nosotros sabemos la guerra de España. Que corrimos mucho. Es malo, mucho, mucho malo, malo, malo, malo. Y tuvimos la suerte de que no nos proponen un crédito. ¿Pues yo creo que a mucha gente por ahí un largo no?
SPEAKER2:
De Madrid venimos a.
SPEAKER1:
Madrid.
SPEAKER2:
Y no nos podrías.
SPEAKER1:
Decir que Central, tienes algo que alegar y alegar. Si se contratan a otra gente más joven que sepa más lo que hacemos y démosle algo. No, nada.
SPEAKER2:
No, hombre, no, pero para leer ese.
SPEAKER1:
Es decir, nosotros no podemos decir más que que. Que ahora los viejos estamos un poquito disgustados porque no nos suben la pensión.
SPEAKER2:
Un poquito sí, pero nosotros en esto no tenemos nada que ver.
SPEAKER1:
Nada, nada va a haber si encuentra otra cosa. ¿Acuerdas de De Margarita que nosotros? Yo tengo dos, tres nietos y yo quisiera que no hubieran trabajo. Pero están más tiempo separados que trabajar. Claro. Luego ven a verme la huelga general que los de la.
SPEAKER2:
Claro.
SPEAKER1:
Y yo por una parte, en la otra no tengo muy claro.
SPEAKER2:
Usted querría hablar un ratito con nosotras, aunque sea usted ha hecho matanza. No, no.
SPEAKER1:
No, no! La matanza! ¿La matanza?
SPEAKER2:
¿Matar un cerdo? Sí, Aquí ya no! Pues vamos. Acabamos de hablar con una señora.
SPEAKER1:
Que estaba muy gorda. Pero ella mata todos los días. A lo mejor 101. Mira, Juan.
SPEAKER2:
Pero por eso. Precisamente porque ya no lo hace nadie. Es que queremos recogerlo para que haya memoria de cómo era eso.
SPEAKER1:
Mira, yo te lo voy a contar yo antes.
SPEAKER2:
Si nos lo cuenta, pero necesitamos más 60.
SPEAKER1:
Kilos año. Marchábamos, comprábamos el cochinito, la criaban, estudiaban con las sobras de.
SPEAKER2:
La ronda, de.
SPEAKER1:
Las patatas, de la comida con la cervecita. Luego nos llevábamos los moríamos harina, harina de cebada, guisantes y garbanzos y los ponían ya gorditos creciditos. Luego lo matábamos ya cuando empezaba a helar para los santos. De los santos en adelante los matábamos, los matábamos, hacíamos tortillitas de cebolla con la sangre, luego las hacíamos de los despojos y que las llamábamos de año, luego el chorizo, luego la longaniza, luego el lomo, el resto de la cosita. En las vigas hacíamos vigas para almorzar, llamamos un terrenito que llamamos y esa era la.
SPEAKER2:
Llamaban.
SPEAKER1:
¿Torres, Torre de lo mejorcito, torre de la papa, sabes? Y un cachito de chorizo. Y tú no sabes que bien. Luego los jamoncito cuando ya estaban sentados pa para cenar por la noche para el santo de los de los santos, para el cumpleaños de los hijos hacemos familia esas cositas.
SPEAKER2:
Y con la sangre que.
SPEAKER1:
Hacían cuando se quemó Portilla, Portilla.
SPEAKER2:
Como cuando se pinchaba el cerdo, como se hacía con.
SPEAKER1:
La sangre, se sacaban sangre, la sangre se sangraba y lo cogían las mujeres y los movían para que no se cuajara y luego luego le echaban en las morcillas. Sí, para la masa como muy bien, bien, bien.
SPEAKER2:
¿Pero qué morcillas?
SPEAKER1:
En las de cebolla y en las de a poquito pongo ya para el chorizo y para longanizas. Para eso no es, para eso gastábamos sangre, para las morcillas y con la manteca que hacían por la manteca, pues un poco lo decían las mujeres y luego avisaban con ello. Y otro poco para nuevas, para la Nochebuenas, para las pascuas hacían el mantecado, que era cuando comíamos estos en las panaderías. A ver, nos hacían pastelitos de mantecados que llaman ahora también los hacen, pero en las confiterías hay también mantecados que lo sabréis conmigo. Vosotras sois galletas de muchas clases de mantecados. Son los que obtienen en la manteca la manteca de cerdo.
SPEAKER2:
¿De qué color se quedaba? Ahora es la manteca, pero.
SPEAKER1:
La manteca se quedaba más blanca con la lumbre. ¿Cómo lo hacían? Se derretía y se hacía caldo. Cuando estaba hecho el caldo echaban en la masa los gobiernos, movían todo gases, bajaba la masa y luego cogían. Hacían el molde para molde, para la masa. Y van sacando los bollitos. Social y luego pa desayunar por la mañana y vamos a echar coplas. Nos sacaban un mantecado que llamaban una copita de anís y una copla así. Venga, que si estas puertas son de hierro y la ventana plata, aquí una señora que hacer tortas pa la Pascua. Y era verdad.
SPEAKER2:
¿Pero cómo se acaban aquí? ¿Cómo llaman a los cerdos?
SPEAKER1:
Guarro, cochino, guarro, puercos, cochinos y cerdo guarro! Tenían el nombre del hombre. El macho, el más sencillo, era cochino. Cochino, Un cochino. Ya, ya. Tampoco lo sé. En el matadero, todos los días que echaban a los cerdos para comer y comida. Pero no te digo harina de cebada y guisantes. Un nacimiento de una semilla, que hay guisantes, garbanzo y esas cosas. Bellotas también yo, hacen nada, estudian. Serían las cositas. ¿Y quién se encargaba de echar a los cerdos? Pues si alguien se encargaba la mamá, porque nosotros nos íbamos al campo y la mamá se encargaba de echar de comer, hacer si señora.
Y para sacar el cerdo cuando iban a matar al cerdo para sacar de la cochiquera o como llaman aquí.
SPEAKER2:
El sitio donde están los cerdos.
SPEAKER1:
Pues sí, las cochiquera, las cochiquera, pero no tiene otro nombre. ¿Pocilga, pocilga y otras formas no lo llaman cubil o no? Como llaman a eso ahí granja, granjas que llaman granjas de cochinos, de gallinas, de pollos. Hay granjas de muchas clases. De cochinos también de granjas.
SPEAKER2:
Y para sacar al cerdo de la pocilga.
SPEAKER1:
¿Cómo sacaban? Porque le soltábamos. Iba al matarile y tenía un gancho, un hierro con un hueso, y le hacía así que lo había enganchado a la.
SPEAKER2:
Vida.
SPEAKER1:
De las ovejas. A la mesa. Le tumbamos y yo le cogía del gancho que tenía enganchado al cuchillo y se le metía al bolsillo y le echaba toda la sangre. Me regañaba. Y luego de calentar el gancho. ¿Usted tiene el gancho? ¿Todavía no? ¿Qué sé yo? Porque hay algunos grandes para los ganchos de matar. Pero si de verdad que lo toca ahora, no lo matan así porque los llevan al matadero y los dan con una red eléctrica que tienen sabe dar, pero nunca, ni siquiera con el caucho. Antes eran vivos. ¿Vivos? Los degollaban, pero los hacíamos muchos de esos. Usted nunca tuvo gancho. ¿Gancho? Yo no le tenía. Que le tenía. Eran lo que le quedaba. Porque le gusta la muletilla a los que se dedicaban a matar lo que había. Matarile de pa lo llamaban para que lo mataran. Pero los que estábamos en el campo, pues no sé qué más mataba o qué sé yo, los mataba. Allá a que Mata, tiraba y los destacaba y los pegábamos. La carne en las máquinas que había para picar la.
SPEAKER2:
Carne hacían que le picaban.
SPEAKER1:
La carne. Lo llamamos en la máquina y salía picadito a mano, a mano, máquinas de la mano que había. Y para hacer el embutido también metía la tripa en en el mundillo que llama mirabas y va saliendo y otra semana matando con el hilo hacían los chorizos. Así, uno cada uno hacía una cosa.
SPEAKER2:
Y las tripas como abierto.
SPEAKER1:
Había que preparar las tripas, se sacaba del cochino, la lavaban las mujeres con agua caliente, se echaban agua y las volvían y luego las metían en una olla, en un aderezo que hacían para que se les quitara el el tufo que tenía, a saber una con vinagre. ¿Hacían la salmuera como una salmuera, sabes? Y las tenían un tiempo allí en la salmuera y luego valían para para echar el embutido del.
SPEAKER2:
Cerdo y no había que raspar.
SPEAKER1:
Las tripas con si arrastraban con una navajita lo que tenían por dentro. Sí, sí, porque tenían mierda y el precio del cochino era lo que comían. ¿Se llevaban tantas? No, pero las aprovechábamos, nos dejaban diez más, aprovechábamos para morcillas, pa para eso.
SPEAKER2:
Y el banco para tumbar el cerdo. Era un banco.
SPEAKER1:
Eso no lo ha visto especial. No.
SPEAKER2:
No, y en bancos una mesa baja.
SPEAKER1:
Cuadrada, una mesa cuadrada con cuatro patas, mesa cuadrada. Igual que exagero por hora para comer en vez de que son redondas. Ahora eran cuatro y yo en mi casa las tengo todavía de tabla de madera, de madera. Nuestro grupo.
SPEAKER2:
Era especial.
SPEAKER1:
Jorge aporta cuchillo con una hoja de tres dedos de ancho y terminaba con un filo en la punta.
SPEAKER2:
Hay cuchillos de esos.
SPEAKER1:
Ahora, por todo lo que quieras. Hoy mira, baja allá al martes, ahí abajo que está hoy, el martes que llamamos ahí ya los vas a ver todos los que quieras, pero si ellos pequeñito del pan de partir, el.
SPEAKER2:
Pan que tiene el.
SPEAKER1:
Cuchillo mayor, mayor no es mayor. Era pequeñito, sí, pero yo no, porque no, no, ahora hago algo largo.
SPEAKER2:
Era jamón, jamón. ¿Cuéntenme cómo era la preparación del jamón?
SPEAKER1:
Como era el jamón, se le cortaba el jamón y la paletilla a y se le cortaba con el cuchillo redondo. Luego los alabamos. Los teníamos un mes o mes y medio sala. Los papás o no los papás hablábamos bien de salud, pero no era una medida fija. No podíamos echar para los para las cuatro piezas, para las pastillas y para los dos jamones. Por pues un par de kilos de sal sólo por encima. Una sacaba revuelto, desparramado la sal. Ahí se quedaba la sal y la salsa masiva. Igual que cuando coges una está de un pan, un bocadillo y le sale por la cadera y le tapa y así pues así lo hacíamos con el tapamos de sal una tapita de.
SPEAKER2:
Jamón, le tapaban.
SPEAKER1:
¿Y luego le cargábamos, poníamos una címbalos, pongamos una tabla y luego una piedra encima ya pensaban para que estuvieran a pensar sabes que se ponían duros? ¿Para que se curarán? Para que las moscas. No picar a la mosca y eso nos echa a perder. Ya no está más sentadito cuando estabas. Detallito Pues cuchillo gratis colgado por aquí.
SPEAKER2:
Pero no había que echar quitar una algo especial de un hueso al jamón.
SPEAKER1:
O se quitaba la sal de encima un poquito. La sal.
SPEAKER2:
Y la sal de donde sacaban la sal era sal.
SPEAKER1:
Salada, molida, molida, mucha sal. Sería raro y eso es raro.
SPEAKER2:
¿Pero dónde compraban la sal?
SPEAKER1:
En la tienda.
SPEAKER2:
¿Pero era fina o no fina?
SPEAKER1:
¿Lo había, había tropezado? No, la había molido, que llaman sal molida y lo había tratado como no quisiera, como que no era.
SPEAKER2:
Más si quiero más. Pero hoy me gustaría.
SPEAKER1:
Que lata, pero me.
SPEAKER2:
Gustaría que nos dedicáramos el sitio que hubiera menos ruido, porque si no, no, no podemos grabarlo bien. Un sitio que no fuera de los coches.
SPEAKER1:
Así podremos hablar más despacio.
Qué querría yo también si quiero.
¿Tocar como sordo, no? Bueno, seguimos aquí, pero lo malo es que, como pasa con la tuya, que te has puesto de lado georgiano, yo ya me canso.
SPEAKER2:
Bueno, pues la del hueso.
SPEAKER1:
Habla, no habla. No es otra cosa. A ver.
SPEAKER2:
Bueno, de otra cosa.
Vamos a ver. Vamos a hablar de otras cosas. ¿Qué animales había en el pueblo?
SPEAKER1:
¿Que animales?
SPEAKER2:
Sí. ¿Qué animales? Había muchos. No había vacas, Ovejas de todo.
SPEAKER1:
Que las hay ovejas y vacas, eso sí, vacas, pero medianas granjas hay aquí, pero para el campo, para labor ya de esas épocas, ahora hay ganado nada más que de carne, de carne para llevarlo, para llevarlo al matadero.
SPEAKER2:
¿Y usted qué animales tenía?
SPEAKER1:
Bueno, pues mira, el que tenía, el que trabajaba en el campo, que vivía del campo, lo tenía que cultivar para sembrar, pues tenía sus ganados para labrar o para algo vacas, mulas, que llamaban mulas. ¿Y saben lo que son las mulas? Un caballos no los tenía los que podía o rico las continuaba las piernas, las labraba, las echaba basura, las sembrábamos. Y ahora en este tiempo, pues a segar ya, trillar, no ir a recoger la cosecha. Ahora, como hay cosechadoras porque la cosechadora nos llega, antes nos teníamos que hacer todo a mano. Nosotros sí.
SPEAKER2:
Tenían carros.
SPEAKER1:
Sí señor. Ya basta, Eva, Pasarlo a las eras, que ya tengo yo dos carros.
SPEAKER2:
Sí, sí.
SPEAKER1:
Todavía había Cataluña ya podrido, va. Oye, pues me daban hace poco tiempo 3.000 €. Por él no le doy. Mira todas las cosas viejas que tenía yo en mi casa ya se las han llevado todas. Las tenazas de los juegos ladrillera se ponían en la sartén para coger la brasa, para coger el fuelle, para sembrar. Todo eso. Eso lo han llevado mi nuera, mis hijos.
SPEAKER2:
Los niños.
SPEAKER1:
Los chatarreros, se los llevan, los llevan y por ahí hay muchas casas con los pobrecitos, por ahí, por ahí en Madrid, en eso, fíjate en esto digamos que se la llevaban la Noria, un borrico a jalar el agua, a sacar.
SPEAKER2:
Agua. Así venían aquí.
SPEAKER1:
Se tiraba tejanos, borrico, agua, que aquello era para regar, para regar la huerta, para las patatitas, todo lo que la lechuga, la escarola, el tomate, esas cosas. Sí, eso, fruta.
SPEAKER2:
Aquí como tenían fruta en el pueblo.
SPEAKER1:
Bueno, no había de haber fruta. Tantas compraban a los que los criaban en la huerta, por lo menos en la plaza, y lo vendían en el pueblo, por las calles lo vendían. El que lo criaba en lo que le sobraba, luego lo vendían, vivían de eso que tenía una huerta cita, la sembraba de cada cosa un poco que no teníamos. Pues si vamos a comprarlo.
A ver qué le iba a decir. Y por ejemplo. Aquí. Miel.
Había miel. Pues mira, yo estaba en una. Estaba en una finca que es medianera con el término de aquí. Y todos los veranos tenía que ir a por a las colmenas A Tenían cuatro o cinco colmenares. Y en cada colmenar está ya ocho o diez pellejos de miel todos los años. ¿Y sabes lo que hacía? Me llevaba una olla y me llenaban. Los que estaban tenían una olla, uno de esos de sacar la miel. No sirvo hasta en esta casa y me daban todos los días, me llenaban la bolsita de piel pa mi familia y luego por la mañana echamos una rebanada de pan y montábamos el miel y martes desayunado y. Y tan contento.
SPEAKER2:
Y la miel como era.
SPEAKER1:
Riquísima y miel de abeja, de abeja, que lo bueno.
¿De qué planta? ¿Porque ahora dicen que hay de romero? De. ¿De la de alguna planta especial?
Eso lo hacían las abejas que criaban allí. Criaban de las flores que se crían allí, en la sierra, en el monte de Romero. Dejara de. De todas las clases de yerba que hay en el campo. Las ovejitas picaban y los llevaban a al nido y allí lo hacían suave y de.
SPEAKER2:
El color de la.
SPEAKER1:
Piel. Bueno, por otro lado, ya sabes que dice que color de miel tiene un aceite, el aceite que es bueno, que tiene el color de miel dorado. Bueno, bueno, a ver, a ver. Por que se.
SPEAKER2:
Ponía endurecido.
SPEAKER1:
¿A la miel? Se la miel. No se pone la que es buena, buena, buena, buena. Hemos. Si lo he hecho así caiga. Que si. Bueno, pues se pega. Que se pega quieto por la calle.
SPEAKER2:
A ver, al poco tiempo.
SPEAKER1:
Uno que venía. Claro que viene.
SPEAKER2:
Bien, bien, es igual o.
SPEAKER1:
¿Lo traen de otro pueblo? No, sino.
SPEAKER2:
Es mejor o.
SPEAKER1:
Mujer. En todas las cosas hay trampas y trampas porque mira la la leche, acá hay leche de muchas clases, lo llaman leche pascual, leche de coco de muchas clases, raíz de barba de cabra, la oveja de vaca de muchas clases, pero la leche buena, buena, buena de la oveja, queso de oveja, queso manchego. Es claro que comemos aquí nosotros, por eso estamos tan gordo, porque no estamos acá. Alguien que vamos.
SPEAKER2:
A hablar de la leche, a ver, aquí con la leche que hacían.
SPEAKER1:
Porque te está cogiendo la voz, la cabeza desde que tengo la boca nada más que.
SPEAKER2:
Uno que no hay en el comedor.
SPEAKER1:
A lo mejor ya no quería más salir en la televisión.
SPEAKER2:
Esto es por.
SPEAKER1:
¿Estudiar, tener máquina de recetar, verdad? Sacarnos una foto.
SPEAKER2:
No tengo ninguna. El fallo. Bueno, no la leche y la leche aquí. Entonces la gente que hacía con la leche.
SPEAKER1:
Para ver antes hacer la leche. Ya se que eso digo ya de muchas cosas, muchas cosas, muchas cosas. La leche condensada, la leche para los niños, la.
SPEAKER2:
Tradición aquí para que no, ya sé que con la.
SPEAKER1:
Leche. Luego a que Rentería tenía que llamamos de queso, de fábricas de queso y eso recogen la leche de todos los ganaderos que hay por aquí cerca. Luego ellos hacen el queso en la fábrica y luego lo vende a vender quesos. Nosotros lo hacíamos cuando teníamos ovejitas. Sí que teníamos unas ovejitas poquitas y vivíamos de eso. Y el quesito, cuando ya veníamos los corderitos, la sacábamos la leche y hacía la mamá todo el día. Es un quesito, quesito de de kilo y medio, dos kilos. Y luego pa los vendíamos. Lo que no necesitábamos nosotros lo vendíamos. Me puedes contar cómo, Como hacía que la leche se calienta en el proceso. Cómo mira la leche Se echa una cosa que nos llaman el cuajo. El cuajo y lo echan, lo ponen, lo tapan, lo calientan un poquito, lo tapan. Y como ese cuajo es como la levadura de. Si no echarle más dudas. No puedes hacer pan, pues lo mismo es el queso.
SPEAKER2:
Y el cuajo.
SPEAKER1:
De donde sacas que lo vendian aposta a la gente, que eso si eso no lo vendían como el azafrán. Una cosa así. Era parecido a verdad, así unos granitos que parecía que no como la franja, pero nunca es el azafrán, pues se echaban las mujeres en la leche un poquito y lo tapaban. Ya tenía un tiempo. Ahora a la media hora o así ya se quedaba la leche cuaja y entonces ya nada hacían. Sí, claro, claro, Un molde, un molde. Y se lo echaban en el molde. Venga, venga. El nuevo pastor.
SPEAKER2:
Estaba a mano.
SPEAKER1:
A mano, con la mano, Con la mano y con un paño. ¿Cómo era? No en vano. Pero como las manos las tenían limpias porque las tenían lavar.
SPEAKER2:
No sé si lo hiciste con un paño y con un.
SPEAKER1:
Con un molde. Sí.
SPEAKER2:
¿Cómo es el nombre que le da ahora?
SPEAKER1:
Ya hay ahora como no hacen ya máquina todo a máquina, lo meten en la máquina. Si sale ya el queso, hecho y todo. Nada más que poner la etiqueta para venderlos. Pero entonces los teníamos que hacer a mano. Y cuando lo iban a hacer las mamás estábamos ya alrededor. Mamá, danos un cachito de requesón que llamaban cuando estaba cuajado y ahora el requesón, la masa y nos daba un puñadito de requesón y nos lo comíamos. Y luego cuando ya estaban por los quesos, pues es la comida más buena que pueda haber. Para mi caso lo guardo para el verano, que lo echaban en aceite, no aceite. Y luego para cenar por la noche para merendar aceite.
SPEAKER2:
Se trabajaba el aceite en este pueblo.
SPEAKER1:
La oliva, mucha oliva. ¿También hay fábrica, no hay en este pueblo, pero que fábricas de aceite no, pero las hay aquí muy cerquita, allá hay podrán enajenarse? No es, no es que falla, pero es más de amor. Y cómo me.
SPEAKER2:
¿Puede contar cómo es lo del aceite? Eso nunca lo dijeron. Y aquí siempre que hacían con la con la oliva.
SPEAKER1:
Oliva. La oliva es un árbol, no saben lo que es una oliva, pero es fruto.
SPEAKER2:
¿Cómo se llaman el fruto?
SPEAKER1:
Aceituna de zona aceituna. Cuando está más dura se babeaba la oliva, se coge a la fábrica, los muelles y el aceite sale por un lado y por otro, y ya está. Y eso se cura pronto. Eso. Claro que lo hemos hecho. A ver, a ver. Yo estando allí, en una, allí en Argel, que estaba el molino, allí nosotros agarrábamos la aceituna con los carros al molino y por la mañana, cuando hacíamos el almuerzo, las migas que llamábamos íbamos al molino, nos echaban una medida de aceite a la sartén, así es que no se lava bien. Entonces, en vez de echar agua, aceite, aquí había mucha tradición de migas. Bueno, pues sí. En cuanto a que matábamos, ya estábamos liados. Cuenta cómo.
SPEAKER2:
Hacían las migas.
SPEAKER1:
El pan pegado a.
SPEAKER2:
Hogaza, que la.
SPEAKER1:
Llamamos así. Perdona. Se pica el pan con la navaja y luego se hace de las artes. Se calienta el aceite, se echa el chicharrón que llamamos la chica. La tajada a punto. Una tajada de chorizo, de tocino de entre. Y eso para comer con las migas. Para que no fueran migas solas. A ver, vamos engañando. En vez de coger un pan, un trozo de pan y un cacho de morcilla de chorizo. Pues no le damos con la cal para que nos alimentará más. Así que en este amparo hay algunos que tienen una tripa. Y cómo era.
SPEAKER2:
¿La cría de las ovejas? ¿O la cría de las vacas?
SPEAKER1:
¿Cómo era? Ándale, pues. Pues igual una mujer cuando tiene familia.
SPEAKER2:
¿Ya, pero como?
SPEAKER1:
Porque la madre la leche fuera floja o el niño quisiera más alimentos, pues los hacían papillas. Se llama papillas, la harina que venden en las farmacias y los echan una comidita de esos con el pecho, un poco del pecho que mamaba, no hay duda de eso, pues se criaban.
SPEAKER2:
A los niños igual.
SPEAKER1:
Igual, igual, igual igual lo mismo come a la niña más que a la niña. Se dan más lloronas así sí, lloraban más que yo. Y yo que me gustaban tanto las niñas. He tenido la mala suerte de que no he tenido ninguna. Mi mujer, tantos hombres y ahora no tengo, ahora no tengo nada más que nuevas enfermeras están y yo estoy aquí en una residencia que hay en el pueblo y me he venido aquí.
SPEAKER2:
Porque sus nueras no quieren.
SPEAKER1:
¿Porque yo no las quiero dar castigo ayer, entiende? ¿Y ella no quiere que se lo doy yo a Ya estamos iguales, entiende?
SPEAKER2:
Voy a hablar un poco de cómo eran antes las bodas antiguamente. ¿Cómo? Como por ejemplo, qué costumbre había de cortejo. Aquí se usaba lo del cántaro.
SPEAKER1:
El cortejo de.
SPEAKER2:
Ir a la fuente y tirar el agua del cántaro. Y todo eso se hacía aquí o antes.
SPEAKER1:
Las mujeres hay aquí unas fuentes en el campo que están a aquí. Llamamos una legua, una legua, un kilómetro, un kilómetro y la dehesa. Cuando iban a lavar la noria, mi padre iba a las citas de la ropa sucia, a la carrerita a la fuente, ahí a lavar todo el día hay fuentes. Había cerca un agua salada que llaman a eso aguantar con un charco es como del color de la leche, así como suero, que son más fino que el agua clara. Esta marca, la marca es más fino que lo otro para las ropas y luego por la noche, por las tardes y vamos, porque como se traían la ropa, clavadito pero mojado, pesaba mucho, no lo podían traer a la cadera, pues íbamos con una borriquita a por la cesta.
SPEAKER2:
Y alguna de.
SPEAKER1:
Las tres, alguna que no teníamos vegetal y eso la tenían que estar abajo por un duro, por un duro.
SPEAKER2:
Y entonces cuando alguien quería hacerse novio iba allí a llevar la ropa.
SPEAKER1:
¿Si iban a acompañar a la novia, si iba, iban a esperarla, a ayudarla, pero con mucho cuidado, eh? Entonces que entonces no éramos amiguitos como ahora, que sus amiguitos entonces no dejaban a las madres que fueran las hijas solas por ahí nada. A ver.
SPEAKER2:
Que qué pasaba, que no podían salir si.
SPEAKER1:
Porque creían que porque las diéramos un beso las íbamos a quitar el lustre.
SPEAKER2:
Y no se podían dar besos.
SPEAKER1:
En cuanto a la novia de ellas, rodábamos delante de jarro, íbamos a actuar al cine.
SPEAKER2:
Teatro.
SPEAKER1:
Y algunas veces y tenían que las madres con ella se sentaban al lado de ellas y anda ya las tocaba.
SPEAKER2:
Y había baile.
SPEAKER1:
Bueno, pues ya las saqué. Las plazas para las funciones venían, que para funciones aquí venía la música y los novios cambiar. Mariano, los bailes más, vamos.
SPEAKER2:
Y cuando, cuando se hacían novios se podía entrar en la familia, en la.
SPEAKER1:
Casa de la novia, el novio. Si ya, ya. Cuando ya llevaban un tiempo, un tiempo ya pedía permiso, que si ya podías pasar.
SPEAKER2:
Si le pedía a los padres puedo pasar.
SPEAKER1:
¿Puedo pasar ya a casa a ver a la hija? Bueno, pues sí, sí, porque Javi ya lo habíamos dicho ya que que si nos iban a recibir, si venía ella, que a callar, callar, hablar.
SPEAKER2:
Y cuando por fin había era la boda. Bueno, vamos a esperar que pase el coche. Cuando por fin era la boda era costumbre hacer algún regalo a la novia. Novio.
SPEAKER1:
La novia siempre ponía. Llevé a perra.
SPEAKER2:
A ver, cuéntenos que era aquí tradicional.
SPEAKER1:
Yo la regalé a mi mujer. Una sortija y un collar. Pues ya. Pues nada, yo creo que me costó entre cinco pesetas.
SPEAKER2:
Y los anillos.
SPEAKER1:
Y sus anillos. Y a los.
SPEAKER2:
Anillos con ellos. Quien compraba los anillos.
SPEAKER1:
¿Para el novio? Ustedes tenían anillos y la novia te compraba un reloj de esa cosita. Más que eso, tú la comprabas a ella. ¿El anillo o las estrellas que llamaban eso cuando se casaban, unos pendientes que eran muy buenos, la llamaban las estrellas y ella te regalaban el anillo de casado? De casado.
SPEAKER2:
Yo pienso que usted tiene todavía el reloj de cuando se casó.
SPEAKER1:
Se tendría un nieto nieto, pero antes el de de bolsillo grande, porque yo siempre gasto del bolsillo y ahora no, no, porque se lo di al nieto, porque me rompió la nieta, la tenía la cadena de bolsillo y ya me compré este y ya me he acostumbrado. Pero yo siempre he tenido paciencia.
SPEAKER2:
Y era costumbre que la novia regalara el traje y la.
SPEAKER1:
Muda novio aquí o no, no, no, no, no, no, la perras cada uno se las apañaba como podía. El traje de la novia era blanco aquí.
SPEAKER2:
Era blanco de su época y era blanco.
SPEAKER1:
Excepto que.
SPEAKER2:
En muchos sitios.
SPEAKER1:
Si alguna persona.
SPEAKER2:
Se casaba.
SPEAKER1:
La mujer a lo mejor estaba de luto o algo. Y de negro. ¿Estaba de luto, sabes? Pero la mayoría en blanco. ¿Blanco?
SPEAKER2:
Y quien hacía el traje de su mujer cuando tiene haría atrás.
SPEAKER1:
No había modistas que los hacían, no había mujeres que conseguía modistas que los hacían ellos también, que no iban a los a los comercios, a Toledo y les compraban. Y a nosotros nos hacían los sastres, sastres, Trabajo nos hacía.
SPEAKER2:
Si usted todavía tiene el traje de boda.
SPEAKER1:
Bueno, ya no la tengo porque todavía le tengo. No sé, lo sabrá usted si ya no sabe. Si yo no sé nada de eso, Digo, si yo le tengo también años casa, pero era de paño de baño, de paño era de paño.
SPEAKER2:
Y la boda era por la mañana.
SPEAKER1:
Por la tarde, según algunos. Por la tarde.
SPEAKER2:
Es por la.
SPEAKER1:
Mañana temprano, sí, y también por las tardes que lo hacían por la tarde. Luego tenía que ir a otro día casas a terminarse de casar, porque en que aparecían por la tarde y que no como los llamaba Osorio, que no, que no te podían terminar de casar. Pero era lo mismo que tenía que ir dos veces a la iglesia.
SPEAKER2:
Y la casa. Quién ponía la casa.
SPEAKER1:
¿Por gente que podía? Si lo podríamos ayudar un poco y otro poco y así os apoyábamos las madres a nosotros nos daban el dote que llamamos, nos daban dos docenas. Al hombre también se le daba dote. Si la madre no le daban, le daban a lo mejor una docena de camisas de cada cosa, una docena o dos, según pusiera de camiseta, de camisa, de calcetines, de calzoncillos, de pañuelo, pañuelos.
SPEAKER2:
Y la chica también llevaba el dote. Era como el ajuar de la chica del chico.
SPEAKER1:
El lote. Ya llevabas también sus ropas de mujer. A cada uno lo nuestro. Ya llevábamos el pañito pa eso, para la fuerza del año, porque a ver.
SPEAKER2:
¿Y la mujer llevaba ajuar?
SPEAKER1:
No, la mujer se llevaba también por aquí.
SPEAKER2:
Ajuar como llamándote el 12.
SPEAKER1:
El 12, las 12 igual, igual, igual lo que ponía si había perras, pues segunda parte sí, la la manta. Había algunos que ya había costumbre aquí.
SPEAKER2:
De la noche de bodas impedir a los novios 15.
SPEAKER1:
Juntos o. Si esta cuestión de la víspera ya se juntaba la gente de la familia, la familia, la del novio, la de la novia, estaban todos a la vez. ¿No, que no, a ver la víspera cómo era? Pues eso se cantaban las dos familias, la del novio y que salían en casa de la novia, pues hacían una cena y comían, cenaban juntos y ya pedían. Los padres pedían la los padres del novio pedían, daban la mano a los padres de la novia, pedían a la novia que si se llamaba pedían a la novia y al otro día ya no nos cansábamos. Era la boda y entre todos hacían. Entonces las celebrábamos en nuestras casas o en casa de la novia, casa novia, más anchuras hacían unos, matábamos unos correos.
SPEAKER2:
La comida tradicional de la boda era el cordero.
SPEAKER1:
Cordero, carne, carne, carne es carne guisada, guisada a base de carne. Y aquellos días nada más que a base de carne. No había dulce mujer. Usted siempre. Luego, pues unos pastelitos, una copita de anís, una copita de coñac, un cigarrito puro, como los amigos.
SPEAKER2:
De los novios que hacían la noche de.
SPEAKER1:
Bodas, hacían por la serenata.
SPEAKER2:
La serenata.
SPEAKER1:
Era eso lo que hicimos nosotros. Una noche fuimos a donde tenían la cama los novios. Si abrimos la puerta, los quitamos toda la ropa de la cama. ¿Cuando fueron a acostarse se encontraron con los perros y saben lo que tuvieron que hacer? Pues fueron con una vecina. Mire usted que una la daba una manta, la otra la daba una almohada y así y se apañaban con que fíjate, esto lo hacían en todas.
SPEAKER2:
Las bodas, eso fue una gamberrada.
SPEAKER1:
La mayoría, la mayoría y otros. Otros se metían debajo de la cama y cuando ya estaban acostados y estaban, ya sabes, haciendo el amor, cogía la ropa y se lo quitaba, solo que esta vez se quedaba desnuda la cama. No creo que quieran la verdad.
SPEAKER2:
Eso se lo acabo de inventar. Es una de las cosas que Dios creó los cielos y.
SPEAKER1:
Y luego decía la novia. Luego cantaban, jugábamos, baile allí, bailábamos con la novia y todo. Y decía la novia tápame, tápame, tápame, que tengo frío. ¿Como quieres que te tapes? Y yo no soy tu marido. Y otro decía Tápame, tápame, que tengo frío. ¿Cómo quieres que te tape si la ropa se ha perdido? A todos se la habían quitado la ropa.
SPEAKER2:
Pero esto sí que no me lo has contado. Lo de la serenata sí, pero lo de quitar la ropa. Bueno, eso es una gran verdad.
SPEAKER1:
Lo que pasa.
SPEAKER2:
Es que no es la fuente.
SPEAKER1:
De la verdad a la que yo ya no puedo. No la memoria.
SPEAKER2:
Si quieres un poquito, tú.
SPEAKER1:
¿Te explicas bien o no?
SPEAKER2:
Si no lo estoy contando.
SPEAKER1:
Fenomenal, vamos. Y yo la estoy contando la verdad. La verdad. A ver, yo no, eso es que yo no los exagero ni ná. Yo no las cuento, la verdad, porque me ha pasado a mí, Yo lo he hecho y ya era la costumbre que teníamos ya hasta ahora.
SPEAKER2:
Después de contar.
Un poco cómo eran también las costumbres con la educación de los hijos. Y eso, por ejemplo, que en muchos sitios.
A obligaciones de un chico joven.
SPEAKER1:
De un niño pequeño como antiguamente los padres, los padres cuando teníamos hijos, pero los criamos muchos, como todos los que eran, verdad, pero es que los educaba muy, muy bien, mucho respeto, mucho respeto que no fueran malos, que no hicieran bulerías, picardías. ¿Cómo lo llaman aquí? Marrullerías, Picardías. Picardías. Que si. Y esas cosas. Eso. Eso lo respetábamos mucho, mucho, mucho. No como ahora, que. Que no andan más, más, más suelto. Más suelto. Los dejan los padres Tienen más libertad. Más libertad. Antes cenábamos por la noche y decíamos Papá, mamá, que me voy por ahí un rato. En ellos los hijos éramos más libres, pero las mujeres de noche se iban a ir sin decir a su madre nada, a su mamá. Pero tenían que. Eh. Y si te vas a tal hora tenés que estar aquí. Y ahí sí la dejaba de salir. Ahora los padres no son como antes. Ahora las discotecas. Entonces no había discotecas. Pero antes esas cosas. Si había salones, había salido. Había bailes de manubrios de piano en los salones que llamamos salones de baile, en vez de que ahora son discotecas, salones de baile. Pero teníamos ahí, a las 00:00 de la noche se cerraba el baile y cada uno a su casa. Y. Y pegaban los padres antes con por si hacía falta, agarraban un pescozón.
SPEAKER2:
Sí, pero con la mano.
SPEAKER1:
Con la mano. Con la mano. Con nada más. No, no, no, no, no, hombre. He hablado y.
SPEAKER2:
No ha habido efecto.
SPEAKER1:
Hombre, eso ya tenía que ser una cosa. Pero no, la madre los pegaba unos tácitos en el culito. Sabe que no les golpeara mucho, pero para que tuvieran temor. Para que tuvieran temor. Eso sí es varias testamento, ya te digo.
SPEAKER2:
Si nada.
SPEAKER1:
Y. Por favor, por.
SPEAKER2:
Favor y por.
SPEAKER1:
Favor. Ya. Ya no puedo más. Ya no puedo más.
SPEAKER2:
¿Ya no nos quiere contar un poco más?
SPEAKER1:
Ya no nos puede dejar. Ya me cargo.
SPEAKER2:
El agua en el pueblo. Aquí abajo no han puesto el agua corriente.
SPEAKER1:
Hace muchos años. Pero antes como era, había que ir donde había fuentes. Mira, ahí hay un poco más allá. También están en aquella calle, ahí, ahí, ahí debajo, un pozo que está lleno de agua. Y de aquí comenzamos a poner aquí, nos pusieron aquí como una fuente y aquí veníamos por ellos las mujeres, pero ya había fuentes de estas ahí, a las afueras del pueblo y el pozo, los pozos. En todas las casas hay pozos.
SPEAKER2:
Todos los que sostenían que no había problema de agua.
SPEAKER1:
No, no aquí agua nada, nada.
SPEAKER2:
Y el agua aquí. ¿Qué tal es?
SPEAKER1:
Bueno, bueno, bueno, bueno. Agua. Agua fina, Casi más bien de sierra, porque como están las sierras ahí, muy cerquita de donde viene el nacientes, nacientes aquí hacen un pozo y a los dos a los cinco seis metros ya tiene agua y al agua y al agua sí, pero no.
SPEAKER2:
Aquí no hay agua caliente o balnearios o cosas así.
SPEAKER1:
No es agua para agua caliente ahora en las casas.
SPEAKER2:
¿Pero que quiere decir? Que el agua no, no.
SPEAKER1:
No fresquita, que son los cojines de los pozos ya fuentes, pero ahora con la corriente va a buscar el agua. ¿Por qué no iban a poder las mujeres? Tenían que era y los hombres también. Tenemos que coger las caballerías, ir a por una carnita y coger el cántaro y también ir a la fuente a por ahí había unos caños. Ahí en el pueblo hay uno, los caños del suelo, la fuente Cilla y luego la fuente Zita que había. ¿Yo cogía cántaros y va a por ellos, a la fuente, porque mi mujer no podía ir porque estuviera atendiendo otras cosas, eh? Sí, sí, sí. Ahora también van los hombres. Hacen la compra ahora Sí, sí, van también. Porque yo tengo a mis hijos que van a hacer la compra porque. Porque a lo mejor las mujeres están trabajando, sabes con qué quieren más, quieren más, No importa. Bien, allá. Bueno, pues nada. Mira, ya llevas bastante con esto. ¿No la ve? Esto no lo ha anunciado el señor.
SPEAKER2:
Le importa también su edad.
SPEAKER1:
El señor Pulgar.
SPEAKER2:
Con doble L o con idioma.
SPEAKER1:
Que como lo escribe. Como yo lo.
SPEAKER2:
Veo. Sí.
SPEAKER1:
Con H. Con ellos. Con ellos. Con ellos.
SPEAKER2:
¿Y qué edad tiene usted? ¿Lo adivino?
SPEAKER1:
Oh, adivínalo.
SPEAKER2:
70. Pero ya me he dicho.
SPEAKER1:
80 y pico.
SPEAKER2:
80 Y.
SPEAKER1:
¿Cuántos? No, 85. Voy a cumplir 86.
SPEAKER2:
Pues está usted muy bien. Y mira que eso no le gusta.
SPEAKER1:
Sí, porque me pasé la raya. Ahora ya no me tengo que parar. No gasto un peine. Ya he dejado el peine allí, en casa ya no está pelado como los demás. Mira, también.
SPEAKER2:
¿Antes quién le cortaba el pelo?
SPEAKER1:
Los barberos. ¿Peluquero?
SPEAKER2:
No, Ahora sí, Ahora sí.
SPEAKER1:
¿Hay más mujeres que hombres? La verdad.
SPEAKER2:
No, pero vamos, que las mujeres antiguamente que cortaba el pelo a los hombres.
SPEAKER1:
Los hombres, no, los barberos, cambiaba medidas que llamamos peluquerías. ¿Peluquerías? Si nos afeitaban, nos cortaba el pelo. Y a las mujeres también las peinar. Las mujeres. Todos los sábados van a la peluquería. No antes, una a la otra vez a peinarse con el peine frito y la trencitas, las trencitas y luego un lacito. El monito así.
SPEAKER2:
¿Y cómo llevaban el pelo?
SPEAKER1:
Pues la mayoría con moño. Se hacían la trenza y luego se hacían el moño. Así se les sujetaban con las horquillas que tenían con unos. Antes tenían pocas pelucas. La permanente ni eso.
SPEAKER2:
Y no se tenían el pelo.
SPEAKER1:
No, no, no, no, es porque entonces no había pintura, no había pintura cada una como le nacía, así lo gastaba, no se lo podía como ahora, que si lo quiere poner son los rubios o lo pone. Si se lo ponen negro, negro del color que queréis os lo pone entonces no, si uno lo tenía rubio con rubio lo tenía que tener. Ya sabíamos que era rubia hasta lo que las mujeres gastaban en el moño, pero ahora más que antes no gasta más pantalones.
SPEAKER2:
No, no.
SPEAKER1:
No, no, no, no, es que vestido refajo sí ponía.
SPEAKER2:
Pantalones en su época. Ah, que había la fiesta de Santa Águeda aquí.
SPEAKER1:
¿Dónde? Aquí, en este pueblo.
SPEAKER2:
La fiesta que un día las mujeres se.
SPEAKER1:
Disfrazaban de hombres. No para los carnavales, Para los carnavales, Para los carnavales.
SPEAKER2:
Y cuéntenos como era eso.
SPEAKER1:
Nos disfrazamos tontas. Los hombres no nos vestíamos, nos poníamos la ropa de las mujeres y las mujeres se ponían la nuestra. Y como nos tapamos la cara, pues no sabía si era hembra buena, macho o era una mujer. Bueno, sí.
SPEAKER2:
¿Y las mujeres mandaban ese día o no?
SPEAKER1:
No mandábamos todo el rato a ver, hacíamos chocolate. Aquí en la plaza.
SPEAKER2:
Se podía hacer carnavales.
SPEAKER1:
¿No? Sí, eso sería antes de la guerra. ¿Antes de la guerra? Sí. Nosotros como no ofendamos a nadie, va a ver a nadie.
Pero ya después de la guerra eso no se podría, pero sí.
¿Ahora se van a la discoteca, no? Ahora vamos al carnaval, vais a la discoteca y vais como queréis. Vestís y queréis vestir con la cara descubierta. Vais con la cara cubierta también, no con la cara descubierta.
SPEAKER2:
Yo no me disfrazo, pero sí que hay gente que se tapa la cara.
SPEAKER1:
Y las caretas de que eran de cajas de cartón o las hacían, a mi me las hacían ellos mismos a compraban. ¿Entonces las hacían hechas en un cartón, sabes? Hacían un juguetito la boca y lo pintaban un poquito basta, porque entonces había pocas personas.
SPEAKER2:
Y los carnavales era una fiesta de niños también, no.
SPEAKER1:
Solo de. A la mayoría de la gente mayor. Ya a los niños también. ¿Las madres nos disfrazamos, ponemos la ropita, los disfrazaban? Sí, sí, pero la mayoría de los mayores o mayores sí Vamos a los bailes y como vamos con las caras tapadas, pues si vamos bailando y no sabíamos si estar fulano, mengano, este sí, pero nosotros ya, ya casi nadie se nos declara, vamos ya. Y si ya nos queríamos hacer, no lo sabes, ya hablábamos despacito para que no nos dieran y ya no los pasábamos.
SPEAKER2:
Y había tradición aquí vamos a pasar ahora a las navidades de hacer un belén viviente o poner un belén en todo el pueblo.
SPEAKER1:
Belén, un nacimiento como lo llaman aquí y aquí le hacen todos los años el nacimiento, la Navidad. Si le hacen en las capitales, en todos los papeles me.
Refiero, no cada familia, sino que había un belén para todo el pueblo, o un Belén.
SPEAKER2:
Viviente con personas disfrazadas.
SPEAKER1:
O aquí. Luego van a la iglesia por la noche a la misa del gallo, que llaman eso sí, y hacen así como un pero vamos, un belén, un belén lo hacen en las plazas con el corderito, el pastorcito, el calderín con la leche y esas cositas. Ande estoy yo. Lo hacemos todos los años el Belén en la residencia, pobrecito.
Pero aquí en aquí llaman Belén, o nacimiento o portal, o como.
Ahora que lo llamamos el Belén, un nacimiento. El nacimiento no son esas figuras, es la ovejita, la vaca, el pastor, los perros, esas cositas. Es cosa de saber de qué tradición.
SPEAKER2:
De árbol de Navidad no había cuando ustedes.
SPEAKER1:
Eran jóvenes. No nacen en el árbol, no nacen a nosotros de toque de lucecitas de cera. Ahora no! Sí, sí, sí.
SPEAKER2:
Antiguamente.
SPEAKER1:
Antiguamente en el Castañar la hacían antiguamente. Hoy en una finca mediana, una mujer de virgen y San José. A un hombre con la barba, el garrote en un borrico montado. La Virgen iba a Belén por una montaña, jura. Y el la perdiz, el pantano, la mula, la Virgen iba a Belén en el borriquito marzo que la compró San José. Muchas cosas buenas. No, no, sí, sí. Vamos, pastores, vamos, vámonos a Belén, vamos. Y yo sé escuchar mucho los villancicos.
SPEAKER2:
¿Cantábamos villancicos y romances, sabe?
SPEAKER1:
También ya no me acuerdo muy bien. Sí, sabe, no me parecía de que si. No, no alguna hermano, que loca cogido una persona que está en pecado. Bien, todo bien. Bueno, se tienen que acordar de mí siempre que vengan a este pueblo que hay que preguntar que están puesto ahí. Ya ha nombrado.
SPEAKER2:
Se llama, que no nos lo ha dicho, que ha salido varias veces. Qué yo sí, si no le importa.
SPEAKER1:
Siete años.
SPEAKER2:
De.
SPEAKER1:
Edad era la edad. Años 80. ¿Y qué voy a hacer con 33?
SPEAKER2:
O sea que son colegas.
SPEAKER1:
82. Todos somos ya de la tercera. La tercera edad. La edad. La tercera edad.
SPEAKER2:
Y los reyes. Como era la tradición de los Reyes Magos. Se ponían muchos.
SPEAKER1:
Juguetes a los niños. Sí, sí, sí, sí, sí. A los no los compran unos juguetes bien hermosos. Sí, eso es España. No más.
SPEAKER2:
Comuniones. Pero ahora yo no digo. Digo antiguamente.
SPEAKER1:
Antiguamente poníamos las zapatillas en las ventanas. En las ventanas. Aquí no era para que nos echaran los reyes. El juguete iba. La madre Sí, los compraba si hacía falta. Unos.
SPEAKER2:
Unos zapatos.
SPEAKER1:
Unos zapatitos o una ropita, se la ponían a una alpargata y decían Mira lo que han hecho los reyes y ellos han creído que se lo habían echado los Reyes y eran más baratos.
SPEAKER2:
¿Claro, pero no se ponían juguetes, se ponían cosas que necesitaban, no?
SPEAKER1:
Sí, cosas que se necesitaban. Ahora los niños los compran unos juguetes de mucho valor, muñecas. Estos circuitos de eso para muchos juguetes, de muchos, de muchos, de muchas personas. Antiguamente no se gastaba dinero en los reyes porque no lo había que nada no lo había, cómo no!
SPEAKER2:
Y los juguetes que tenían ustedes cuando eran niños eran.
SPEAKER1:
Era la mayoría. Mira, iban a la feria. Gálvez, una feria que ahí hay que le llaman Gálvez, el pueblo, la feria Gálvez que vendían y nos traían las mujeres de esas cañas, una flauta de caña de caña con unos juegos y todo, todo. Y era esa la gente que valían a lo mejor 50 céntimos, porque era mucho más presentable, cositas de poco dinero, porque no lo había y no tenía. Esto es lo que le pasa a un viejo de aquí, que ya murió su madre y le dio un real y está muy real y el hombre se 5 céntimos y se juega la feria Gálvez y demás. Y se volvió con el Real de Madres. Y no da ya por real porque no le gastó. A ver, a ver, por un real. Creo que es un real si 25 céntimo. Si ahora nos vamos, ahora lo vamos a conocer otra vez. Si, ahora vamos a ver el euro. ¿Unos céntimos, verdad? No tendrán más valor que los de antes. Claro. Sí, ya veremos a ver con Real qué compraba. A ver.
SPEAKER2:
Sé que no cojo el Real yo.
SPEAKER1:
Y esa rabia porque mi madre se murió cuando era pequeñito y yo ya me crié con mis abuelos. Se la di a mi abuela para que me la guardara para la función, para que me la des. Llegó la función, se la pedí y no la quise gastar y se la dio otra vez para Nochebuena ya.
SPEAKER2:
Y así con todos los ahorros.
SPEAKER1:
Y así me apañé cuando me dieron alguna perrita al tío, la tía, y con eso me apañé y no quise gastar las cinco pesetas porque ya ves como andaba la cosa. Pero es que era muy aplicado, era muy aplicado, pero ahora no, ahora cogen 5000 duros y en 24 24 horas se van a la discoteca jaula amigas y amigos y se van tan fin de ellos. ¿Y luego a otro día con la misma canción madre dame perras y la madre ya no las tiene y si no se las da pues ya, ya están a la gresca, ya está el regaño verdad? Y eso no quiere que se debería regañar más a los que tuvieran más, más respeto, más respeto, más respeto. Yo tengo, yo tengo. Por esto tengo tres nietos mayores ya mayores, y me respetan. Y yo a ellos también. Ya no lo sé, no los he tocado ni los he tenido que decir que son unos sinvergüenzas. No es extraño que hacerlo. A lo mejor por ahí ahora lo que. Pero antes de que yo no me entere. Porque saben que a mí esas cosas no me gustan, me respetan a mí y yo los respeto a ellos. Sí, también las tengo. Tengo cuatro bisnietos. Dos nietos y bisnietos. Sí, señora, sí. Y me han dicho que voy a ir a la comunión de una en la otra. La hizo el año pasado. Y a la otra le toca ya a este año que viene. Y luego lo hago a los nietos. Yo ya no me desprendo de una boda, un bautizo del bautizo de la comunión. Y así ya la vida a los cuatro días que me queden. Tiene que ser así nada más que de bodas, comuniones y venga, toma la enhorabuena, Tomas la enhorabuena. Así que no tengo una, no tengo una perrita.
SPEAKER2:
Repartiendo.
SPEAKER1:
Dinero, pero tengo una perrita de lo poquito que me dejan en la residencia. Luego vienen los nietos a verme y como no, no, no, como no vienen a verme, los tengo que dar 2000 pesetas a 2000 pesetas. Y es que me quieren mucho. Sí, porque le doy una propina.
SPEAKER2:
¿O sea que usted cree que le quieren por eso?
SPEAKER1:
No creo, mujer. Yo digo siempre que cuando les damos la propina nos vienen a ver, porque ellos vienen expresamente a verme aquí. ¿Y sabes por qué viene? Porque como siempre que viene, pues vienen a las dos cosas. Vienen a verme y ya se los doy. Algo me dicen Ah, bueno, no creas que vendemos porque nos da la propina. No, no, pero se lo doy y los cogen y los coge. ¿A ver, a ver, a que sí? ¿Claro, claro, si a vosotras os pasa también eso que se creen que es que vosotras estáis mamando dentro, verdad? Sí, tenemos otras muchas, muchas picardías ya. Sí.
SPEAKER2:
Sí que tienes hijos. Aquí en el.
SPEAKER1:
Pueblo no tengo ni mucho. No sé. ¿Se casaron o se fueron?
SPEAKER2:
A veces depende, sobre todo de Galvez. O sea, la relación del pueblo con un pueblo mayor. Cuál es el pueblo que tiene.
SPEAKER1:
¿Más influencia aquí? Aquí No, no, la mujer cabeza de partido. Esa es la Barbosa que llaman Barbosa.
SPEAKER2:
Pero van a Nava Hermosa para.
SPEAKER1:
Hacer muchas cosas, así que hay que ir allí. Claro, por eso es que alguna vez deja ver Toledo que le tenemos aquí un pasito. Toledo. ¿De dónde sois vosotras? El mismo Madrid. Yo tengo un hijo en Madrid con hijos. Soy de Madrid, pero soy nacida en Madrid. ¿Y tus padres son padres? ¿Son madrileños? No, que no, no me engañen. Ya no, que a vosotras. A ver, estas tienen más trazas de pueblo que de capital. Pues no lo veo lo sanas que son y las señoritas que son para hablar, que que no tienen, no tienen color. No lo ve, no lo ve. Estas son sus padres. A lo mejor ya han nacido. A lo mejor ha nacido alguna en la capital. Pero. Pero qué poquitas que estás!
SPEAKER2:
No todo es horrible.
SPEAKER1:
Si se coloca la capital y sé lo que es. ¿No ves que me voy con los hijos a temporadas y está lleno de Madrid? Bueno, que no hace tanto tiempo que nos llevaron a un teatro aquí en la residencia. Todos los años nos llaman a un teatro a Madrid. Y además que yo estaba allí con mis hijos. Pues bueno, uno que tengo en Mérida, uno cuando mi iba me estaba cuatro meses allí con él, pero cada uno me respondía con todo. Ahora ya como me quedaba, aquí vienen mis hijos a verme.
SPEAKER2:
Está más a gusto aquí, porque aquí es su pueblo.
SPEAKER1:
De toda la vida. Vamos, si siempre te tira, te tira, ande, pero que tiene, que tienes que estar donde sí puede ser a donde esté la familia orilla de la familia, no se si puede ser, si no puede ser. Pero claro, yo estoy aquí en mi pueblo, en la residencia, estoy con todo. Todos somos amigos, todos somos familia, porque en los pueblos todos hacemos familia. Vienen a mis hijos casi todas las semanas a verme, pues encantado de la vida. Algunas veces discutimos porque estos son muy bruto, los oigo muy bestias, un acérrimo, pero yo como los corrijo, los corrijo. Hay veces que me hacen caso de lo que no les gustan los toros. A ver, los toros en este pueblo es tradición. A la fiesta para las fiestas.
SPEAKER2:
¿Desde cuando eran jóvenes?
SPEAKER1:
¿Ustedes sabían toros? Sí, toda la vida. Toda la vida por la fiesta y todo. La fiesta aquí una vez nos dieron aquella plaza. Claro, este era el de las murallas. ¿Hoy, cuando matan al toro, sabes? Con las murallas. Pero este era el que cogía las murallas y lo sacaban de las plazas. Ya muertos, ya muertos. Yo me tiraba a la plaza y les daba cuatro capotazos. Pero es que no se tiraba hasta que no estaba aquí. Aquí hicieron de carro, aquí un carro y una plaza de carros. Mira cuando éramos nosotros hermosos y estemos aquí. Te acuerdas cuando hicimos aquí estaba la presidencia ahí y ahí estaban, que lo hicimos entre amigos, todos. Pues yo, la primera espada, las la familia nos hicieron el traje de de de toreros, marcas, los toreros, los gorros, las noches y yo tenía que matar el toro. Y ahí le maté, le maté. Me cogieron a hombros las dos orejas, el rabo. Al baile. Todos querían bailar conmigo, pero estaba tonta, pues querían que bailar con ellas porque. Porque corté las orejas al toro. Si han probado alguna vez antes, supongo que sacamos mediana.
Mira con lo que nos dieron. Fuimos mala merienda, mala cena. ¿Cuánto dice que sacaron para hacer la merienda? Y otros de a comer para dos o tres días tuvimos comida con lo que nos dieron. No es la voluntad, la voluntad lo que querían darnos. Cada uno me tocó a mí el matador. Hace años que hicieron aquí la plaza. Claro, claro, cosas de pueblo. Lo cambiaron los pueblos. Nosotros no lo teníamos que hacer todo para divertirnos. Nosotros teníamos que hacer algo. Le cogió al toro el torero, lo juntaron en un toro y le tiró como a los civiles, con los fusiles al toro, porque cayó herido. El torero no le pudo matar, no pudo matar con carros civiles, tuvo que matar a tiros al toro. Cosas del pueblo. Pero bueno, me médico siempre. A grandes conquistas. La vida de toro abierta. Toda la vida. Todo. Bueno. ¿Y dónde te deje desde aquí? ¿Donde vas? Piedra a piedra. A piedra buena. Si. Vamos hacia allí. Si. ¿Jesús lleva un coche que tenemos allí? Ha tenido un coche. ¿Y el caballito?
SPEAKER2:
No tenía.
SPEAKER1:
Trabajo. La jefa. ¿Jefa? Pero la jefa. Está la jefa. Llevad cuidadito cuando lleguéis. Llamarnos por teléfono. Es que me he dejado algo.
SPEAKER2:
Pero muchas veces.
SPEAKER1:
Bueno, yo soy muy aficionado a la verdad y gano dinero con los toros. No, no, no, porque lo que ganaba me lo gastaba con los amigos y amigas. Somos todos granujas, que muy malo es.
SPEAKER2:
¿O sea que se casó mayor usted?
SPEAKER1:
Pues sí. Bueno, tenía 22 años. Mayor. 22. ¿Ya cumplió el amor? No me casé. No me casé como la que se casan de 40 y de 50 años. A ver, cuando tenía yo 40 años tenía yo ya tres hijos mayores, mayores, y me costó menos trabajo criarlos. Pues a ver, porque cuando eso no viejecito se llena de familia para criarlos, luego a ver cómo se las arregla, a ver que hay que saber vivir, a ver que.
SPEAKER2:
No habrá mejorado desde entonces la vida. ¿O no?
SPEAKER1:
Sí, sí, ha mejorado mucho, porque ahora, ahora se disfruta más que antes. Sí, ahora, ahora, ahora hay muchos cuartos. Yo cuando venía a ver la novia por la noche, que cuando venía a ver las novias por las noches, que estaba en una finca, pues muchas noches me tenía que venir andando y otras veces cogía un caballo, una caballería y me venía. Y luego desde la ronda otra vez andando por estar allí. Y ahora mis nietos tienen sus cochecitos por aquí, la mayoría, y se van por el llano a donde les da la gana. Trabajan ya, Claro, si trabajan, claro. A ver si no van a trabajar, tonta. Ya, ya. Grandes. El más joven tiene, ya me entiende. El más joven tiene 22 años, el otro 28, el otro 25. Conque ya ve usted.
SPEAKER2:
Cómo se pasó.
SPEAKER1:
Yo fui a cada paseo. ¿Por qué me tuve que ir a la guerra? Y este muchacho también.
SPEAKER2:
¿A usted qué bando le tocó?
SPEAKER1:
Pues con lo más malo.
SPEAKER2:
Yo qué sé.
SPEAKER1:
Amo. Ande, ande. Estaba. Había más peligro vosotras de eso no sabe nada. ¿Para qué se lo voy a contar? Este estuvo por un lado, yo por el otro.
SPEAKER2:
Y ahora son amigos.
SPEAKER1:
Cada uno por un lado. Este fue sargento.
SPEAKER2:
Sí.
SPEAKER1:
No te rías. Y yo voy Yo a vuestra gente. No, teniente.
SPEAKER2:
¿Y dónde es? Donde le tocó irse a usted.
SPEAKER1:
¿Pues sabe por dónde está? Por Levante. Pues yo estuve en Teruel. En Teruel, operando en Teruel. En Zaragoza, por Teruel, por esa parte de Levante, por el Ebro, por ahí. Y este es más enchufado y no es algo de aire. Yo tuve mucho sitio, estuve en esto en la puerta a las Perdices. Yo también estuve.
SPEAKER2:
Tres años de la guerra, estuvo en Teruel.
SPEAKER1:
A ver, por ahí estuvimos.
SPEAKER2:
Y qué bien que no le pasó nada.
SPEAKER1:
¿No? Por suerte yo tuve una suerte grande porque muchos, muchos se morían agradecidos a recitar, se morían y otras se morían porque les tocaba la china. A mí no me tocó y fue duro, lo aguanté. Pues aquí estoy, aquí me tenéis con 87 años que voy a hacer ya y pienso vivir este año otro, por lo menos hasta los 90. Tengo que llegar.
SPEAKER2:
Por los otros.
SPEAKER1:
Diez por lo menos. Por lo menos por lo menos. Bueno, yo ya se lo tengo pedido a Dios que haga lo que quiera. La vida es.
SPEAKER2:
Vamos a dejar descansar.
SPEAKER1:
Un rato a la mujer, ya estoy cansada de la mano y hasta que no!
SPEAKER2:
Muchas gracias.
SPEAKER1:
A todos. Hala, ole! Vaya, vaya, vaya. Pues yo digo del escenario prefería un.
SPEAKER2:
Muy picante por lo que parece.
SPEAKER1:
Sí, sí que me gustaban mucho las artistas que trabajaban muy bien. Claro. Las cosas como son, pese a una mujer bien presentada que llama la atención porque los ojos no nada de lo que ven, pero al que es travesti no le llama la atención. Es una mujer que a una tía hasta que no la tiras un piropo que contesta mal y exacto no, si lo llamo yo, ya ve, ya lo mismo me da. A una mujer. Me gustan las mujeres guapas. Máscaras feas, cosas como son. A ver. Pero vamos, que no, que no me ilusiona ya la vida. La vida mía. Ya está, ya está, Casi pasa y no pasa nada. Hay que saberla sobrellevar. ¿No? Conque así es. Por aquí vais a Piedrabuena. ¿Cuál es? Cuando un hombre es a la vez. Sí. Lo mismo ocurre con las ciudades. Entonces mañana son.
SPEAKER2:
¿Las comuniones y todas las mujeres están muy atareadas, pero las celebran en casa o van a una hotel?
SPEAKER1:
No, no, a algún día o ya no se van a comer por ahí a los restaurantes. A lo mejor una venta a los restaurantes por allá, autos como si fuera una boda. Ahora igual que una boda igual.
SPEAKER2:
Muy bien. Pues muchísimas gracias por el.
Tiempo que nos han dedicado.