SPEAKER1:
La multitud me dijo que me iba con ellos. Pero resulta que me da miedo de ir por la carretera y por los coches. No, porque no lleva un artículo.
SPEAKER2:
No lleva matrícula.
SPEAKER1:
No lleva matrícula y no me la quieren dar. Yo no sé el porqué.
SPEAKER2:
¿A que no es nada?
SPEAKER1:
El día 2 de agosto próximo hará dos años que le llevé la documentación al Ayuntamiento. Y esta es la hora que no sé nadar.
SPEAKER3:
Claro que nos la han dado todos.
SPEAKER1:
No me lo han dado. Dice que hay problemas para conseguirlo. Pues yo no me explico qué problema puede haber, porque en Torrevieja, porque yo no pertenezco a Baja, no pertenezco a Castilla y Torrevieja. Al mes ya lo tenían todo.
SPEAKER2:
Claro, claro.
SPEAKER1:
Claro y casi.
SPEAKER2:
Pues no sé por qué.
SPEAKER3:
Por no ir más lento, quizá.
SPEAKER1:
Ya me entrevisté con el secretario y a los cinco o seis meses de entregarle la documentación y me dijo dice bueno, es que esto tarda mucho porque como va por número tarda mucho y como hay tan pocas en el pueblo, pues costará tiempo. Le mandaremos los papeles en abril, pero ya ha pasado abril, mayo, junio, julio y agosto y llevaba dos años y todavía no sé nada. Y me da miedo que sea por eso, por la matrícula.
SPEAKER2:
No el A o alguna cosa. Claro.
SPEAKER1:
Pues me pone la multa que quien no pagó una multa si se la pongo el ayuntamiento mal. Y si lo pago yo mal también. Claro, claro. Y es un problema.
SPEAKER3:
Que en el pueblo lleva muchos años.
SPEAKER1:
Aquí, en este pueblo, desde que nací.
SPEAKER3:
Aquí en este.
SPEAKER1:
Pueblo y aquí desde que.
SPEAKER3:
Nací hasta muy poquitas familias antes de la misma.
SPEAKER1:
Antes éramos casi 40 y tantos habitantes.
SPEAKER3:
¿Es curioso el nombre, eh?
SPEAKER1:
40 y tantos y tantos. Y ahora no hay más que poquitos. Los que ahora no están están en Zaragoza 246 y seis, siete y ocho, ocho habitantes.
SPEAKER3:
¿Y qué tal se lleva? ¿Qué tal entre los animales? Pues vaya poco.
SPEAKER1:
¿Si mal avenidos no, no nos relacionamos, no? Y sin motivo ninguno. Es un motivo y motivo ninguno. Vaya, no, que los motivos me los han hecho ellos a mí. Pero sí creo que no.
SPEAKER3:
Es nada.
SPEAKER1:
Relacionado.
SPEAKER2:
Más vale solo que mal acompañado.
SPEAKER1:
No hay que con estos señores, que él es médico y está en Zaragoza con estos señores y se llevan muy bien y con el maestro que tiene también claro lo que los otros dos llanos ya no.
SPEAKER3:
¿Y ha cambiado mucho el pueblo, no? Tantos años aquí ha cambiado mucho.
SPEAKER1:
No, si antes no teníamos apenas luz. Luz no podíamos ver, leer un papel, ni una carta ni nada. Ahora sí, ahora pues una luz.
SPEAKER3:
¿Y cómo era entonces? ¿Con qué se alumbraban?
SPEAKER1:
Sí, con luz. Pero si no tenían porque sí a 125.
SPEAKER3:
Ah, claro, muy poquito.
SPEAKER1:
Ahora sí, ahora tenemos una luz fenomenal. Cuando era niño.
SPEAKER3:
Usted recuerdo que cuando era niño.
SPEAKER1:
Estaba claro la luz que no veíamos.
SPEAKER3:
¿Y a qué se dedicaba el campo?
SPEAKER1:
No, yo trabajo siempre en una industria, la madera y el mueble.
SPEAKER3:
Y aquí había muchos, hay muchos.
SPEAKER2:
Una de Teruel es muy buena por lo que es la madera, una de las mejores.
SPEAKER1:
Y es trabajo. 83 años y medio en la industria, pero se me ha quedado mi paga y no lo voy a pedir.
SPEAKER3:
¿Y aquí que hay mucho campo para cultivar o no?
SPEAKER1:
Sí, lo que pasa es que juventud ya no hay.
SPEAKER3:
Y qué cultivaban.
SPEAKER1:
¿Aquí? Mahi, mahi, sí, manzana, pera, melocotón, coctel, cereza, plátano. Bueno, plátanos no pasamos. Se crían allá en la ESO, pero de todo. Todo remolacha, judías, alfalfa. ¿Eh?
SPEAKER3:
Y cómo. ¿Cómo cultivaban? Cómo cultivaban con animales.
SPEAKER1:
¿Con animales? Entonces. ¿Entonces no habían tractores como ahora? No, ahora el que no tiene un tractor, entonces no viene. Actores.
SPEAKER3:
Y ahora que hay como lo hacían con con vacas, con.
SPEAKER1:
¿Burros y con machos?
SPEAKER3:
Con machos que son machos.
SPEAKER1:
Pues igual que un burro. Igual, igual sí. Y yo no, porque no he tenido agricultura.
SPEAKER2:
Durante.
SPEAKER1:
La industria de trabajo 33 años y medio y.
SPEAKER3:
Sus padres sí que hacen agricultura. ¿Usted ha trabajado en el campo?
SPEAKER1:
No.
SPEAKER3:
Nunca, Ni de pequeño.
SPEAKER1:
Nada, nunca.
SPEAKER3:
De suerte No.
SPEAKER1:
Porque salir de la escuela por ir a la fábrica. Yo también trabajo.
SPEAKER2:
Para la escuela, así que digo.
SPEAKER1:
Si.
SPEAKER2:
Había escuela.
SPEAKER3:
¿Y cómo le enseñaban en la escuela?
SPEAKER1:
Pues lo que le ponían los dedos, una réplica, le pegaban.
SPEAKER3:
Y eso porque era malo.
SPEAKER1:
Era muy malo.
SPEAKER3:
¿Y qué les enseñaban? Qué les.
SPEAKER1:
¿Enseñaban? Todo a sumar, restar, multiplicar, a dividir y. Raíces cuadradas y todo eso.
SPEAKER3:
¿Buen estudiante?
SPEAKER1:
Bueno, regular. Pero por lo menos escribir una carta con nombre.
SPEAKER3:
Oh, sí, ya sé.
SPEAKER1:
Ver una carta. Claro.
SPEAKER3:
Enseguida. Y aquí en el pueblo. Hay médico. ¿Aquí, en este pueblo?
SPEAKER1:
Sí, hay trabajo. Lo tenemos en rebaja.
SPEAKER3:
Y cómo llamaban al médico antes.
SPEAKER1:
¿Doctor?
SPEAKER3:
No como le llamaban, porque se rebaja hasta lejos.
SPEAKER1:
Qué bonita! ¿Y andando iba? Sí. Con bicicleta. Antiguamente también. ¿Y luego? Ya, Pues la moto. Al principio. Andando, andando. Y vamos. Otro rebajo que tiene también Martínez. Sí.
SPEAKER3:
Hace muchos años.
SPEAKER1:
Pues tendría yo 14 años por ahí.
SPEAKER3:
Y con 14 años.
SPEAKER1:
No sé si voy a hacer 72. Ya me daba cuenta el estilo y cómo.
SPEAKER3:
Se divertía aquí en el pueblo, con lo pequeño que es, cómo se divertía bailando.
SPEAKER1:
Los domingos.
SPEAKER3:
Bailaba.
SPEAKER1:
Por el trabajo trabaja en una plaza. Si es que no habéis estado allí nunca. La Plaza Roja de Baja. ¿No os gustaría? Es bonito. Sí, Más que tú.
SPEAKER2:
Pequeñita.
SPEAKER1:
Esto es muy pequeño. Aquí no hay más que 12457. Carrasco, el Estado, que antes estaba todo lleno, pero ahora no hay nadie.
SPEAKER3:
Muchos niños jugaban como niños, ya que jugaban a.
SPEAKER1:
La gallinita ciega.
SPEAKER3:
Y cómo jugaban.
SPEAKER1:
Todos nosotros. Y luego íbamos a la vuelta. ¿Y si estaba bien? ¿Y si no? Pues como la última experiencia día y al suelo me llaman como lo que es. Y eso. ¿Cómo se ponían? Con los pies y las manos tocando en el suelo y tenías que brincar de uno a otro. A lo mejor ponías el dedo así o así. Zurro Me llaman Manuel, pero dime lo que es y lo que no me acuerdo cómo era. Y si el de abajo te lo acertaba, tenías que bajar y no para continuar allí.
SPEAKER3:
No voy.
SPEAKER1:
A continuar.
SPEAKER3:
Es que había muchas fiestas en el pueblo. Hacían ustedes fiesta.
SPEAKER1:
Aquí nunca.
SPEAKER3:
Nacían fiesta. Había muchos niños cuando era pequeño.
SPEAKER1:
Pues había más o menos 20.
SPEAKER3:
Que acompañaban a los padres en el campo.
SPEAKER1:
Me acuerdo que no quería ir yo a la escuela y mi madre me llevó a las faldas. Me llevó a la escuela. Ya lo creo.
SPEAKER2:
Por la fuerza, casi.
SPEAKER1:
Y si yo no quería ir.
SPEAKER3:
¿Porque no le gustaba?
SPEAKER1:
No me gustaba la escuela. ¿Por qué no le gustaba? Porque me parecía que yo demasiado encogido.
SPEAKER3:
¿Qué les hacía el profesor? ¿Cómo les enseñaba?
SPEAKER1:
Forma de palabra. Y una cosa más. Supongamos que observamos. Todos nos ponemos de rodillas. Y si le parecía poco, nos hacía juntar los dedos así, con una réplica del libro de.
SPEAKER2:
Madera, casi diría.
SPEAKER3:
Yo. ¿Qué se acuerda?
SPEAKER1:
De acuerdo. En la escuela, como en la pizarra. La pizarra es un cuadro grande y.
SPEAKER3:
Me lo baja la radio, que si no la oigo.
SPEAKER1:
Quita la tristeza del todo. No la tiene usted. Aquí hay a la izquierda, encima de la lavadora. Eso es.
SPEAKER3:
Así.
SPEAKER1:
Mejor que casi no le escuchaba. Ya lo iba a hacer yo. Ya lo iba a hacer Muy bien.
SPEAKER3:
Muchas gracias.
SPEAKER1:
Y me acuerdo que salimos al rincón, a la pizarra, que era un cuadro grande pintado de negro y que se abrió, que es una pizarra en un camión y con aquel camión tienes que hacer las cuentas que ellos te ponían a los niños. Y había un muchacho que se me olvida nunca que se estaba haciendo de vientre y no se atrevía a pedirle permiso al maestro para hacer sus necesidades. Y se aguanta, aguanta, aguanta, aguanta. Nosotros un empujón por aquí, un empujón por allá, por aquí. Hasta que se me reventó, porque este chico se está haciendo de vientre del permiso. Que se vaya a la que se vaya, hombre, que se vaya. Y había un tramo de escaleras, por lo menos 50 escaleras, dos pisos que había que bajar. Y claro, es que le di un. Perdón, perdón, perdón, perdón. Luego todas las patas arriba, arriba, arriba, arriba. Y hasta que fuese un caso claro, más o menos limpio. No se me olvidará. Un chico.
SPEAKER3:
Se reía.
SPEAKER1:
Mucho. Y si ahora soy de Barcelona y creo que se casó, se sacaron.
SPEAKER3:
Sí. Eso es porque.
SPEAKER1:
Por eso. Precisamente por eso. Porque ella no tenía valor para pedirle permiso al maestro. Y cuando a veces el maestro hombre no tenía voleibol como lo preparó.
SPEAKER2:
El maestro, que sería muy malo, era malo.
SPEAKER1:
De la. Que por cierto, por cierto, en una operación que le hicieron de insulina. Sobre qué se equivocaron los médicos y le cortaron la. Y se murió. ¿Se equivocaron los médicos? Si. Tenía una hija.
SPEAKER2:
Así que me acuerdo de aquellos tiempos y fíjate que ha pasado tiempo y todavía me acuerdo.
SPEAKER1:
Me acuerdo muy bien, Tengo muy buena memoria. Sí. Estoy de acuerdo con lo que ha cambiado mucho. Cuando venía la guerra, Cuando venía la guerra, pues estamos arriba, en el piso, en la escuela y tocaba la sirena. Se serían los refugios debajo del pueblo. Sólo están allí donde están enterrados. Y había agua hasta la rodilla. Y cuando tocaba la sirena con agua y todo, nos teníamos que meter allí. Con lo cual los ruidos y pasaban los aviones y no pasó nada. No pasaba nada. Y a los pocos tiempos, ahí teníamos los refugios. Ahorita el está cerrado y hay una piedra así de gordo para eso. Pacheco No sé dónde no pasó eso y menos así. Yo ni me acuerdo que salíamos a la puerta de mirarlo y cuando caían las bombas eran así y brillaban como la plata, así es que caían. Cuando pasaron por todo lo que hay aquí, que quede aquí a la vuelta la bota y cuando yo paso todo salíamos de la vuelta. Yo viajo a los de las bombas yendo todo lado de la bomba. Y si llaman con un palillo en la boca para. Para las instrucciones. Ajá.
SPEAKER2:
Claro.
SPEAKER1:
Bueno, creo.
SPEAKER2:
Por un tiempo difícil. De verdad. Fueron tiempos difíciles.
SPEAKER3:
Relacionaban la comida. Sí. Y tenían cartillas de racionamiento.
SPEAKER1:
Claro que tenía. ¿Cómo era eso? ¿Cómo era la harina de corteza? Tendrán que nos daban. ¿Por qué no se lo comieron?
SPEAKER3:
¿Cómo sabías?
SPEAKER1:
Un amargo barco.
SPEAKER3:
Y qué hacían con la. Con la harina esa para comer. ¿Cómo la comían? Como la preparación.
SPEAKER1:
La tirábamos. No lo comíamos. Al final, ahí, en aquella ventana que vi antes, teníamos un corral de gallinas. Y aquí, en este patio. Ahora no está como entonces. No, ahora está regulado. Porque aquí había un horno de hierro, de hierro. Y lo que hay aquí lo hacían el hierro y ahora. Y los militares ponían las calderas, ya no los huevos y no a mí solo. No a todos nos quitaban la gallina y los cojines. Y se lo comían, claro. Y entonces van por la calle. Iban tiros. Anda, bichito, no digas No, no, no, no, no, no, yo lo creo.
SPEAKER3:
Y hacían matanza aquí en el pueblo. ¿Y cómo se hace que es la matanza?
SPEAKER1:
¿No, no sabes lo qué?
SPEAKER3:
Qué va! No.
SPEAKER1:
No!
SPEAKER2:
¿Cómo? Somos de capital.
SPEAKER1:
Es que somos de Madrid, así que voy a ver.
SPEAKER2:
Allí pisos y pisos.
SPEAKER3:
Y como.
SPEAKER1:
Estoy hasta las.
SPEAKER2:
Trancas cada día. Eso sí es verdad. ¿Como vienes por aquí? Joder, que tranquilidad que se vive por aquí.
SPEAKER1:
Aquí vivimos bien, muy tranquilos. Aquí vive muy bien.
SPEAKER3:
¿Cómo es la vida?
SPEAKER1:
Matanzas solía matar hasta diciembre y enero. No en esa línea de tiempo.
SPEAKER3:
¿Y cómo mataban?
SPEAKER1:
Muy fácil. Con un cuchillo. Sí, Largo. Clavado aquí, pero con fuerzas para tener las patas. Tres o cuatro hombres para tener lo que. Sino que te llevó. Y más encima de un banco como ese del lago. Supongamos. Un poco más abajo, más bajo y tres o cuatro hombres aguantando las patas, pero con fuerzas de que si no se pegó un golpe y efectivo. Y el matador tomó el cuchillo y con un gancho de un gancho grande que llevaba dos curvas, dos la una y la otra aquí cuello y nos iban a hacer lo bueno.
SPEAKER2:
¿Y qué hacía? Y hasta que se desangraba.
SPEAKER1:
Hasta que sangraba. Y la mujer, Una mujer con una cubeta grande ahí llena de agua, como aquella que iba en el muro. Sí, pues hala, a darle vueltas a la sangre Y eso. ¿Sabes para qué? Para qué hacen los embutidos.
SPEAKER3:
Y cómo hacían.
SPEAKER1:
¿Cuando se cocía el arroz en una caldero y se le echaba? Pues eso, mantequilla del cerdo. Y luego se le ponía el modo como se llama, los condimentos, las especias. O eso, o especias. Especias. Y lo preparaban bien preparado. Y luego con dinero. Tendría por el libro de mis padres, ahora ya en el depósito que él tuvo allí y aquí bajo llave, pequeño, como si fuese un embudo en un punto y unos palanquita arriba y abajo el aparatito iba saliendo la morcilla o longanizas, el chorizo, Rowena, lo que quiera, y otra mujer a atar y luego a colgar.
SPEAKER2:
Y era muy costoso.
SPEAKER1:
¿Lo cuento yo tengo trabajo, verdad? Yo voto mejor y tardaban mucho.
SPEAKER3:
¿Cuánto duraba la matanza?
SPEAKER1:
La matanza y dos días.
SPEAKER2:
Dos días. Pero vamos, todo un montón de horas.
SPEAKER1:
Sí, sí, tenía las costillas, tenía longaniza, chorizos buenas.
SPEAKER3:
Y cómo metían más, en qué metían el chorizo, la carne picada.
SPEAKER1:
En las mismas para el cerdo.
SPEAKER3:
Y cómo preparaban las tripas.
SPEAKER1:
Se lavaban muy bien agarraditos, como con un cuchillo. Rascaban bien las grasas y tienen que quedar limpias completamente. Y luego unos tipos las colocaban en el embudo que lleva la es colocaban allí, colocaban y cuando estaban arriba saliendo iba saliendo la morcilla, luego ataron y hacían jamones.
SPEAKER3:
Y como hacían.
SPEAKER1:
Muy fácil cuatro Barcelona cuatro patas, no cuatro cuatro jamones, les quitaba bien la sangre. Estaba muy bien, todo bien y luego había peligro que.
SPEAKER3:
Hoy la mosca.
SPEAKER1:
Si le caga la porqueria musical serían lombrices. Gusanos.
SPEAKER3:
Y qué hay que hacer para.
SPEAKER1:
Quitarle bien la sangre.
SPEAKER2:
Con un cuchillo o.
SPEAKER1:
¿Algo? No, no con los puños y los dedos. Quítale bien la sangre y ponerle sal. Sal. Sin miedo. Sin miedo. Así la mosca ya no vivo.
SPEAKER3:
¿Y si le agarra la mosca?
SPEAKER1:
¿Qué pasaba si se criaba gusanos en el jamón? Ya no valía para comer. Habría que tirarlo. En mi casa nunca nos ha ocurrido. Nunca. Pero si ha habido quien los ha tirado sin gusanitos. Y el jamón. ¿Y que? Tíralo.
SPEAKER3:
Y cortaban alguna parte del cerdo para llevarla a que la mirada al veterinario siempre. ¿Y qué parte del cuerpo para que estudiara?
SPEAKER1:
De cualquier sitio del cuerpo. Un trocito de magro en cualquier sitio. Y se lo llevamos al veterinario.
SPEAKER2:
Estaba en.
SPEAKER1:
Los altos.
SPEAKER3:
Había que ir andando.
SPEAKER1:
O en bicicleta o en coche. ¿Y el que tenía coche? Y si no, pues lo damos a un conocido. Oye, hazme el favor, que vas a tener que ver lo que dice. Y los nabos también se lo pueden comer.
SPEAKER3:
Y luego, como les daban respuesta.
SPEAKER1:
De palabro.
SPEAKER2:
De palabra en el acto, solo hacía unos días.
SPEAKER1:
No, no, no, esto no, esto sí, pero luego se matar un mono.
SPEAKER3:
Le hacían fiesta cuando mataban. ¿Y qué hacían antes?
SPEAKER1:
A Eulalia y a Jorge uno.
SPEAKER3:
Sí, pero. ¿Y que ponían música o había música?
SPEAKER1:
No, un relincho de eso.
SPEAKER3:
Las mozas del pueblo. Había muchas chicas.
SPEAKER1:
Si no, yo me quedo tres.
SPEAKER3:
Pues estaban.
SPEAKER1:
Dos. Y sé que hay ahora tres, que se murió cuatro y mis dos hermanas ahí, allá. Luego, al cabo del tiempo se marcharon más o menos. Y este chico.
SPEAKER3:
¿No? Las otras chicas se han ido a dar una vuelta al coche, se han ido a esperar.
SPEAKER2:
A José, Podrán ir a dar una vuelta a lo mejor por el pueblo, a verlo.
SPEAKER3:
A ver el pueblo. Mientras que estábamos aquí habrán ido a.
SPEAKER1:
Puerto, que por lo visto.
SPEAKER3:
Sí.
SPEAKER1:
Está todo esto visto.
SPEAKER3:
Y había en el pueblo dos colegios diferentes, uno para los chicos y otro para las chicas, y les enseñaban.
SPEAKER1:
Cosas aparte, aparte.
SPEAKER3:
¿Y qué les enseñaban a los chicos?
SPEAKER1:
Pues eso es la doctrina cristiana. Sí, el sumar, restar, multiplicar.
SPEAKER2:
Y las chicas lo mismo.
SPEAKER1:
Igual, igual escribir. Ahora les enseñan de otra forma.
SPEAKER3:
¿Cómo que qué nota dicen?
SPEAKER1:
¿Les enseñan dibujo? Lo que tenemos aquí es profesor de dibujo y al Instituto de Música.
SPEAKER3:
¿Y qué le gustaba a usted de las clases?
SPEAKER1:
No, no, pero iba porque. Porque tenía que ir. Una vez me llamó mi madre porque no quería ir Yo me gustaba ir a la fábrica, a la fábrica.
SPEAKER3:
Casi en la fábrica.
SPEAKER1:
A los maderos para hacer maquinaria, o sea, para maquinaria. Y cómo, cómo hacían, cómo se llamaba y para hacer básculas, para pesar y para hacer puertas y ventanas y reja. Y que luego.
SPEAKER3:
¿Se acuerda alguna vez que le regañaba el profesor de alguna forma? Alguna vez se.
SPEAKER1:
¿Le castigará el patrón? Sí, claro que me acuerdo.
SPEAKER3:
¿Qué queréis saber? Cuénteme.
SPEAKER1:
Una vez me acuerdo que un compañero mío estaba limpiando maderas viejas. La madera vieja. Siempre llevan clavos. Y yo era el que cerraba la madera de una ficha. El de segundo. Y cerraba. Y cogí un clavo de las sierras. Estropeaba el patrón. No le daba gusto. Yo les digo que yo. Qué culpa tengo. Y mandó un compañero mío que hoy está retirado. Y yo que estuve limpiando maderas viejas con una túnica que no quería suelta, me costó a mí un disgusto. También me gustó. Ya verás que fácilmente fue. Teníamos ahí un bancal alquilado, alquilado, y mi padre quería que me fuera con él a sembrar patatas.
SPEAKER3:
¿Cómo sembraba las patatas?
SPEAKER1:
En camiones salió muy rico de tierra, así, ancho y alto. Y luego por el otro se regaba, se regaba. Y ahora también hay quien las hace también. Pero ahora la siembra lleva más con tractor y me sale todo llano. Y yo digo Y mi padre quería que me fuera con una siembra patata. Y yo no quería. Yo quería ir a la fábrica. Y qué casualidad que el día anterior el compañero extremeño había estado limpiando maderas viejas con aquello y al no ir con mi padre, siempre patatas. Me fui al trabajo y llegué el primero a la hora de la mañana y llegué. El primero se enganchaba a las ocho y a las ocho -10 ya estaba allí. Y me acuerdo que el patrón estaba pidiendo una sierra y me voy al servicio que estaba allá atrás y a la vuelta me encontré con la chica y con eso la llevé al patrón. Buenos días. Mira lo que he encontrado ahí fuera. Si no, la policía te la llevo tú a casa. Tiro ahí fuera ahora. Y me la he encontrado aquí. ¿Que? Oye, Estuvo limpiando madera, viejo. No, no, mira, a mí no me vengas con mentiras o te la llevo a casa. Cuando necesites una herramienta del taller, pídela sin ningún rencor, ninguna cosa ni ningún temor. Que se te dejara. Pero no te la lleves. Que no, que no me la llevo, que tengo una sola yo en mi casa. Y es cierto que aún la tengo yo ahí la tengo escondida, escondida, enterrada de mis padres no la tengo y que no y que no, y que me la llevo y que me la llevo. Bueno, pues vamos un martes y media y la que no, pero al Amu no salir de la casa que me lo había llevado a casa. La de que me lo he encontrado. Claro, el hombre pensó al venir el primero al trabajo Es que se llevó una sola y la he traído yo. Tengo una cena y un empleo para todo lo que me importa. Yo no es de los que digo. El que viene atrás en el tiempo.
SPEAKER2:
Y se cabrea.
SPEAKER1:
Es que lo supo malo. Y yo decía entre medio pues más adelante ya saldré con tiempo. Y se murió. No he dicho jamás nada, nada quería decir que que no me había llevado la cena, me la encontré allí y que no me lo dijo, pero no le dije nada. Se murió y hasta digo.
SPEAKER3:
Y entonces moría mucha gente de enfermedades como el médico.
SPEAKER1:
Y ahora también.
SPEAKER3:
Aquí en el pueblo. ¿Y eso cómo avisaban al médico?
SPEAKER1:
Pues muy fácil. Tenía que venir el médico a certificar.
SPEAKER3:
¿No? Pero como le avisaban cuando usted se ponía enfermo, como avisaba el médico para que.
SPEAKER1:
Viniera al pueblo, pues un familiar, o con un amigo, o con un conocido o con un vecino. Oye, mira que no me encuentro bien. Yo el médico que vengo del mío.
SPEAKER2:
Ayuda mucho.
SPEAKER1:
Que no.
SPEAKER2:
Se diga no.
SPEAKER1:
Si no trabajo aquí, yo en dos minutos voy y vengo. Es el pico lo que encuentro, no llego.
SPEAKER2:
Si este chico está cerca.
SPEAKER3:
Y las mujeres antes cuando tenía los niños como tenían los niños.
SPEAKER1:
No tienen. Cada vez que el niño tenía que ir a la residencia. Y algunas, algunas lo tenían en casa. Y qué es.
SPEAKER3:
Lo que le ayudaba a tener.
SPEAKER1:
¿El mismo marido? Algunos lo tenían en casa.
SPEAKER3:
¿Y cómo lo hacían?
SPEAKER1:
Pues no tengo ni idea. No la he visto. Nunca la he visto. Y sí, ahora también hay quien han visto. El mismo marido. Pocas. Pocas. Pero también hay también. ¿Qué le ha dicho el marido? Que se han dado casos. En el caso, que yo lo he visto en la televisión. Que hasta la misma ambulancia. Hasta la misma ambulancia. El mismo chófer ha tenido que hacer de comadrona y le da el tiempo de ir a la residencia o hospital. Un deseo ya ha tenido que hacer el de comadrona y no ha pasado nada. No, no, pero es mejor ir al hospital. No es mejor.
SPEAKER2:
Donde tenéis el hospital más cercano. Cruel. Les doy una miradita. ¿No?
SPEAKER1:
32 y tres kilómetros ahí. Sí. Que nosotros para bien, para bien. Teníamos que ir a Valencia, A Valencia.
SPEAKER2:
Todo esto está muy.
SPEAKER1:
Lejos, pero Valencia está muy lejos. Y resulta que Valencia paga los gastos a Teruel por no hacer el Giro. A Valencia.
SPEAKER2:
Claro, porque coge más cerca de la Comunidad Valenciana, claro.
SPEAKER1:
Está, y paga los gastos. Y tenemos que ir. Bueno, mucho mejor.
SPEAKER2:
Más cerca.
SPEAKER1:
Más cerca. Menos problemas, claro. Me pasa cualquier cosa y cojo el autobús ahí porque el coche no tengo. Mis hermanos. Todos tienen coche. Todos. Yo no.
SPEAKER2:
Tengo. No hace falta tampoco.
SPEAKER1:
Pero a tener que coger el autobús ahí de Teruel.
SPEAKER2:
Claro, claro.
SPEAKER1:
Bien, bien.
SPEAKER3:
Si estas fiestas en el pueblo.
SPEAKER1:
Y trabaja dos veces al año.
SPEAKER3:
Sí. ¿Cómo eran? ¿Que cómo hacían?
SPEAKER1:
¿Qué hacían Santa Marina a las elecciones? ¿Cero de la mañana? Enero. No, las unas en junio y las otras en septiembre. Las de junio son flojitas, Valen poco. Septiembre, Sí, septiembre Son buenas fiestas. Hay hasta todo y todo. Así que si sí.
SPEAKER2:
Nos torean los mozos.
SPEAKER1:
¿No?
SPEAKER2:
La gente que viene. Toreros.
SPEAKER1:
Me lo creo muy bien.
SPEAKER3:
Ya sean procesiones, sacaban a la Virgen siempre. Y como cuénteme.
SPEAKER1:
También.
SPEAKER3:
¿Yo cuando era pequeño, que se acuerda usted de cuando sacaban a la Virgen? ¿Qué hacían ese día de fiesta? ¿Hacían alguna cosa especial?
SPEAKER1:
No, normal, la procesión por la calle del pueblo, bien arriba San Roque y luego la vuelta y a la iglesia otra vez. No especial.
SPEAKER2:
¿No tenían cura?
SPEAKER1:
Sí, y Estado y Estado. Yo mismo tengo un cura que es primo. ¿Primo mío?
SPEAKER2:
Sí, que era el cura de aquí.
SPEAKER1:
No sé si llevaba muerto o vivo porque es mayor. Yo, un marido sí tendrá. Yo creo que acerca de los 100 años. Y aún vive, porque que yo sepa no se ha muerto. Hay una chica que cuando Valencia lo ve, pues vive más. Si hubiera muerto yo no sabría.
Favor. ¿Por qué?
¿Por qué el alcalde? Pues no, porque tendría muchos enemigos. Claro que sí. Me llevo bien con todos. De esta forma tendríamos enemigos.
SPEAKER2:
¿Llevaba enemigos ser alcalde?
SPEAKER1:
Si me hubieran nombrado de alcalde. Pero yo no quise.
SPEAKER2:
Bueno, creo que es muy importante. No es un encargo importante.
SPEAKER1:
Y claro que es importante.
SPEAKER3:
Que sea el alcalde. En el pueblo había pregones como antiguamente.
SPEAKER1:
Igual.
SPEAKER3:
¿Igual? Si. Como hacían antiguamente los pregonero.
SPEAKER1:
Pero eso un.
SPEAKER3:
En la tele. ¿En la tele?
SPEAKER1:
Sí.
SPEAKER3:
Las películas. Pero como aquí. Como hacían.
SPEAKER1:
Con la.
SPEAKER3:
Cerveza cuando había algo importante en el pueblo. Como avisaba.
SPEAKER1:
Si se bajan aquí con un coche.
SPEAKER3:
Con coches.
SPEAKER1:
Si había coche. Si.
SPEAKER3:
Antiguamente era el agua cuando usted era niño.
SPEAKER1:
No hay tanto, tanto, tanto. Pero yo sí que me acuerdo. Que mañana con una chica así. Y que vuelvan los Y cuando no te ponían en una película y ya sabes lo que era. Y ahora pues igual pasa con el coche, te pone el balón y el creo que prohibe encender en los montes, que prohibe hacer uso del agua potable para regar jardines y lavar coches y todo eso y todos los problemas que hay te lo ponen equivocao claro, dejalo con el coche y te lo ponen ahí. Yo no creo.
SPEAKER3:
¿Y usted vivió la época de la guerra?
SPEAKER1:
Ya lo creo que la vi.
SPEAKER3:
Sí, fue duro.
SPEAKER1:
Dios quiera que no veamos otra como aquella.
SPEAKER3:
Porque. ¿Qué pasaba?
SPEAKER1:
Porque mataron a muchos, pero mucho. Entonces tengo un amigo que por esto somos quintos y nos fuimos juntos a la mili. Y él era molinero. Me acuerdo que me dijo de ir. Y una vez que nos licencian. ¿Dónde te meterás tú si no fabrico ilusiones? La fábrica me gustaba mucho. Me gustaba. Y yo que era molinero. Y yo ya me canso del molino y de llevar Talega por aquí. Y llevar Talega por allá. Y subir escaleras y bajar escaleras. Aunque tenga que buscar el dinero, yo cojo y me voy a Barcelona. Así lo hizo. Nos licenciaron y 30 duros tuvo que buscar en aquellos tiempos 30. Se fue a Barcelona y hoy es millonario. Y él sabrá como hecho. Pero hoy es millonario. En Barcelona tiene dos o tres zapaterías y por aquí tiene fincas a mantas. Ha comprado todas. Hoy es millonario y él sabrá cómo ha hecho.
SPEAKER2:
No lo se. ¿Lo ha contado como ha hecho?
SPEAKER1:
No, no me lo ha contado. Pero a mí me han dicho. Pero claro, eso falta de saber que sea verdad. Y hace falta saber que si es verdad, que si dice que por un dinero se dejaba hacer la prostitución con un hombre con dinero, con un hombre igual que los hay de buen tío, se ve que lo hizo bien, que sacó dinero y es millonario.
SPEAKER2:
Pero ese hombre está.
SPEAKER1:
Pero yo no me lo creo.
SPEAKER2:
Eso es.
SPEAKER1:
Está casado y tiene dos hijos.
SPEAKER2:
Entonces. ¿Cómo iba a hacer eso?
SPEAKER1:
Yo no me lo creo. Eso.
SPEAKER2:
Usted la conocía.
SPEAKER1:
Bien como pintor.
SPEAKER2:
¿Entonces lo habrá contado?
SPEAKER1:
No, él. Nunca me he preguntado tampoco qué hacían.
SPEAKER3:
Se les hacían fiestas. Cuando iban a la mili, les decían fiesta. Y cómo les hacían para despedirles.
SPEAKER1:
Y vamos a una cantina porque la mujer ya se murió y tenía camuflado. Tenía cacahuetes y tenía almendras saladas. Tenían de todo y había diez o 12/5 a escondidas. Así que ya nos vieron el bolsillo. ¿Y el otro teníamos el otro, no? Venga, pónganlo de esto un poco. No lo pongo el uno del otro. Venga, hagamos la cuenta. Míreme lo que vale todo. A lo mejor no aquí la cuenta. Nos íbamos, pero el bolsillo ya lo llevábamos lleno. Ya vamos a la plaza. Lo vamos todos aquí, en un corro. Y allí, en el suelo. A comer! A beber! Y con cuatro perras lo pasamos, pero bien, bien. Que por cierto, aquella noche tengo un recuerdo yo ahí en la casa del médico. Abrió una puerta grande que aún está, pero ahora es metálica. Entonces era de madera y ahora es metálica. Ya dentro había un carro, se lo llevaron y yo iba entonces en la bicicleta. Y lo que pasa en la juventud es me pasé de la raya y quise entrar aquí sin bajar de la bicicleta y no me dio tiempo. Me escapé contra la puerta y fui adentro contra el carro. Y una chica que ahora está abajo estaba barriendo la puerta y me vio, pero el chico no me pasó nada, nada más que entró y bajé de la bicicleta y me vine acá.
SPEAKER2:
No se hizo daño.
SPEAKER1:
Nada, no me hice nada en el carro, me enganché y no me dio tiempo a coger la curva y es porque me pasé de la raya y los demás también.
SPEAKER2:
¿Bueno, bueno, un día es un día, verdad?
SPEAKER1:
Pero bueno, eso es un lío de todos los días.
SPEAKER3:
No había campanas en el pueblo, utilizaban las campanas.
SPEAKER1:
Y lo que no es.
SPEAKER3:
Para qué utilizaban.
SPEAKER1:
¿Palomas si está para incendios?
SPEAKER3:
¿Sí, pero qué hacían?
SPEAKER2:
¿Cómo sabían que había incendios por aquí? Sí, sí, muchos.
SPEAKER1:
Sí. Cuando. Cuando yo trabajaba en la fábrica de los yates, que después volví a trabajar con ellos. Así que no.
SPEAKER2:
Lo pasaban mal.
SPEAKER1:
Y gracias. Y gracias que no llegó el fuego al líquido inflamable. El de los muebles. Que si no arde el pueblo entero.
SPEAKER3:
Sí, sí. Y cómo sabían que. ¿Que, por ejemplo, tenían distintos sonidos? Las campanas tocaban de una forma cuando era incendio, de otra forma cuando es.
SPEAKER1:
Igual, igual, igual. Claro, mijo. Y hasta los incendios. No lo creo. Bueno, ahora me toca a mí apagar el fuego. Yo el día no tenía ganas de hablar. Los patrones no tenían ganas de hablar. Y luego entré a trabajar con ellos. Allá arriba, en Villa. Está claro que ahora ya han cerrado la fábrica.
SPEAKER2:
¿Os ha gustado la fábrica? Mucho. ¿Trabajaban bien o eran buenas personas?
SPEAKER1:
Tres años estuve con ellos porque me porté mal. Muy bien.
SPEAKER3:
Y fue a la guerra. A usted.
SPEAKER1:
No verla. Sí que la vi. Sí que la vi. Me acuerdo que estábamos rastrillando cómo brillaba, señor. No sabía lo del triar. Se recogía el trigo, el trigo, cebada del monte y se hacía en fardos así. Y se extendía en la era redonda. Y se extendían. Y luego les quitamos el vencejo, que es la atadura. La atadura. Y se extendía bien extendido. Y luego con los machos y el trillo a dar vueltas. El negro.
SPEAKER3:
Y el trillo, que es el trigo.
SPEAKER1:
Que no es de madera, es un chupón como la mesa esa de ancho y abajo lleva sierras y piedras finas, que es lo que corta la paja. Y yo iba sentado en una silla encima del trigo y los machos dando vueltas por alrededor, y te dejaba echado el.
SPEAKER2:
Tabaco y luego las recogía.
SPEAKER1:
No las recogíamos. Cómo sigue con el rastro de madera, que es una cosa casi redonda, en forma de medialuna y lleva un mango de madera. Supongamos que si no lleva varios palos, derechos varios y empujabas, empujabas y te recogía la paja.
SPEAKER3:
¿Y cómo separaba la paja del grano?
SPEAKER1:
Muy fácil. Se hacía en un montón enorme, enorme, enorme. Y al final tú.
SPEAKER3:
Con la mano.
SPEAKER1:
Con la forja y la espalda, a mi parecer tendré una pala y por ahí vivo yo para tirarla. No lo empleamos yo, claro, me tiraba, pero hacíamos un montón a jugar ala y luego lo poníamos aumentar.
SPEAKER3:
Aumentar.
SPEAKER1:
Eso sobre lo que no, nada, no cogemos con las horcas y ahora así la paja al aire, ahora que hace aire y el aire se llevaba la paja y dejaba el grano en el sitio. Sí, y vamos para allá al llegar allá, luego volvimos para acá. Al llegar aquí volvíamos para allá y salía la paja y el grano por otro y sacar el grano. ¿Y qué hacían con el grano? Y lo saco sacos. Luego llegó al molino.
SPEAKER3:
Y en el molino.
SPEAKER1:
Pero allí no!
SPEAKER3:
Cómo hacían.
SPEAKER1:
¿El molino? Hay dos piedras. Pero muy como Kipling, Kipling hicieron aquí las gordas de piedra y que funcionó con agua, con agua. El agua va abajo y hace rodar aquello y. Y da a la piedra la vuelta sobre la otra y el grano pasa por debajo y a rodar una piedra sobre la otra. A veces aquí salía la línea y por abajo salía el chorro hasta llegar al molino del molino.
SPEAKER3:
Y qué hacían con la. Con la.
SPEAKER1:
¿Arena? Bueno.
SPEAKER3:
Usted sabe.
SPEAKER1:
Yo no, pero mi madre si yo la veía. Cómo hacía la masa en casa con levadura de cerveza. Me parece que hacía la masa en casa. Y luego cogía y tenía que ir a los saltos a amasar. Aquí no había algo.
SPEAKER3:
Como cómo amasaba.
SPEAKER1:
Hacía un poco más grande con la masa. Empecé a llevarle levadura que llevaba el horno y hacía el pan y luego cogiese y atajaba. Y está muy bueno, mejor que el que venden hoy, el que vendían hoy no vale más natural. O tengo un pan más duro.
SPEAKER3:
Que pagaba su madre mucho con usted porque no iba al colegio.
SPEAKER1:
Claro que sí puedo. Yo lo gusto mucho porque llevaré yo la espalda, no andando, no la espalda. Mi tribu.
SPEAKER2:
Se cabreaba.
SPEAKER1:
Mucho. Estaríamos ahí.
SPEAKER3:
Lo castigaban. ¿No? ¿Qué le hacía?
SPEAKER1:
¿Qué hacía para que daba gusto? No! No, ella en casa no se enfadaba, pero no, ya no pasaba nada.
SPEAKER3:
Y las mujeres iban al campo.
SPEAKER1:
Yo no lo creo.
SPEAKER3:
¿Qué hacían?
SPEAKER1:
Bueno, era recoger el polvo y excavar remolacha y ver cómo hacían. Me lo creo.
SPEAKER3:
¿Cómo hacían eso?
SPEAKER1:
No tenía mi mujer que ya se murió pobre y yo no iba a ganar un jornal por esto. Para nada. Me pagaban bien, así que dejémoslo en siete años. Vaya que se murió. 27 años. Siete años. 27. Murió en el 75 y estamos en el 2001. 26 años. 26 años.
SPEAKER3:
Y de niño, como se divertía con su tinto, con sus amigos de Barcelona.
SPEAKER1:
Sus amigos, mis mejores maestros, no.
SPEAKER3:
Mis amigos de Barcelona, que hacían de pequeño entraban en casa.
SPEAKER1:
Si uno tenía amigos en Barcelona.
SPEAKER3:
No con su amigo de Barcelona. Su 5.º. El 5.º, que se ha hecho rico.
SPEAKER1:
A este chico. El otro rojo.
SPEAKER3:
Cómo se divertían! ¿Qué hacían?
SPEAKER1:
No lo he hecho pocas veces, pero si va por un lado yo me iba por otro. Nos juntábamos, porque a veces, cuando somos enemigos, es cuando más juntos estuvimos.
SPEAKER3:
Si se acuerda de alguna historia de la mili.
SPEAKER1:
No he contado nada mal. Dije. Bueno. Bueno. ¿Qué harás tú? Voy a la fábrica. Andy, voy a ir a la fábrica. Pues yo ya estoy harto de lugar. Aunque tenga que buscar el dinero, cojo y me voy a Barcelona. Y así lo hizo. Entonces me buscó. Y él sabrá como ha hecho. Pero que hoy es millonario. A mí me dijeron Yo no, yo. No vas a creerlo. Qué le pidieron que hiciera de prostitución y se sacaba el dinero. ¿Pero yo no me lo creo, no?
SPEAKER3:
Y hay viñas aquí hay muchas viñas.
SPEAKER1:
Yo mismo tenía uno.
SPEAKER3:
Si ya hacía vino.
SPEAKER1:
Pero hacía la he vendido.
SPEAKER3:
¿Cómo hacía vino?
SPEAKER1:
Muy fácil.
SPEAKER3:
Cuenta, cuenta.
SPEAKER1:
Aquí mismo Se hacía aquí.
SPEAKER3:
¿Y cómo lo vas a ver? Cuenta cómo al principio.
SPEAKER1:
Cogía la uva. Sí, Primero con ella, luego aquí hay un depósito. Lo dejo en depósito. Abajo. Lleva los cuatro anillos de hierro y hacemos los tablones. Y por cierto, dijo que allí. Porque tu único que ahí el vino a un depósito y del depósito a los paneles.
SPEAKER2:
¿Y cómo los trituraba?
SPEAKER1:
Con los pies. Con los pies. Con los pies.
SPEAKER3:
Como hacían con los pies.
SPEAKER1:
Sí, sí. Estuve en una casa y se ponían unas botas de goma de goma y a pisar uvas ahí, a pisar, a pisar, a pisar. Y cuando ya estaban pisadas se ponía aquí la prensa, que ya la he vendido. El otro día la vendí Un mechero, pienso. Bueno, bueno, aquí la pienso. Llevo un hidro único. ¿Sabes lo que es un hidraulico? ¿No? No saben lo que es un gasto de levantar un coche. Sí que le dan cuatro y cinco y seis y ocho y diez kilos. El mío era de cinco toneladas. Pues nada, la jaula de pasta. Y cuando ya estaba llena y le colocabas el hidráulico y con una palanquita que la utilizaba, yo la tengo ahí dentro por el plato no lo he vendido. El gato me lo reservo para mí. ¿Entraba y salía el vino, pero como oferta por uno ya no la tengo, ya la he vendido porque es la que tenía la mía y la he vendido, pero lo demás para qué?
SPEAKER3:
¿Y después qué hacían?
SPEAKER1:
¿Dónde guardaban cubos y cómo? Muy fácil, abierto tengo los llenos, pero el mío no es mío, es de un amigo.
SPEAKER3:
¿Pero y cómo se hace? ¿Cómo se hacía para meterlo?
SPEAKER1:
Sí, con un pozo al hacerlo. Y enamoré. El tonel.
SPEAKER3:
Con un embudo.
SPEAKER1:
Con un puto gordo. Si no tengo lío.
SPEAKER3:
Donde ponía.
SPEAKER1:
Así en la boca del cubo, tengo que salir dentro. Pero no es lo mío. Bueno, son míos. El vidrio, lo que es de un amigo.
SPEAKER3:
Y vendía vino.
SPEAKER1:
¿Usted? No, no, no Le ha venido alguna gracia por un compromiso, Pero no he hecho a mí solo. Que por cierto, con eso no voy a tener problemas. ¿Por? Porque este amigo me parece a mí que me está tomando el pelo. Pues sí, porque. Porque metió el vino con la condición de que le quedara una temporada nada más para que hiciera sitio en su casa. Y resulta que esta es la hora en que el vino aún está ahí.
SPEAKER3:
Bueno, pero sólo vino normal.
SPEAKER1:
No, pero. Pero a mí me interesa que los vacíe, porque los toneles los he vendido. ¿Y si los tiene él? Pues como. ¿Cómo? ¿No puedo venderlos? Aquí. La pila de cajón de manzanas también. Y adentro hay otra pila que los trajo para hacer sidra. Pero como he venido, lo he pensado. Pues ya no puede.
SPEAKER3:
Nada hacer sidra. ¿Usted sí ha hecho sidra?
SPEAKER1:
Sí. Mira, ahí dentro hay una maquinita que se ve que lleva cuatro patas, que esa maldita maquinita le llena el cajón de manzanas y le das a la manivela y sale en titulada Esto nada. Y la gente de la prensa, cuando está llena de polvo. El único. Y enseguida sale la psicóloga. Pero a mí no me gusta salir. No me gusta. No me gusta. ¿Sabes por qué? No, porque es de mala gana. Porque esa manzana es de lo peor que hay en el suelo. Así que para ser buena tienen que ser de manzanas buenas y arriba del árbol. Pero esa no, esa del suelo. Esa porque no la he podido aprender. Por eso me la quedo a mí para decirlo, pero como a mi igual me importaba. Pero claro, yo la pizza ya no puede hacerla.
SPEAKER2:
Vamos a tener que llevar algo.
SPEAKER1:
Esta mañana le he mandado un recado para mí, un poco obvio al panadero. Dile que mire lo que hace con las manzanas que ya me están molestando. La abuelita y el vino. A ver dónde lo metes. Y lo último de los huecos.
SPEAKER3:
Las marranas. Tiene cerdos.
SPEAKER1:
¿Usted? No, no tengo en.
SPEAKER3:
Animales.
SPEAKER1:
Ninguno. ¿No? Hace 37 años que no tengo. A mí me ha ocurrido lo que pasó el último tanto que matamos 154 kilos.
SPEAKER3:
¿Cómo empezaba a hacerlo?
SPEAKER1:
Un montón. Lo que tengo.
SPEAKER3:
¿No? ¿Que cómo lo pesaba? ¿Cómo pesaba hacerlo?
SPEAKER1:
Cómo no con una hermana. La hermana hermana que colgaba en un palo y una hormiguita que se ponía a colgar y colocaba, se cogía el poli matado. Si no, no se puede escapar. Se llegó a un acuerdo que colgó con el romano, que salían los kilos, que pesaba 154 kilos.
SPEAKER3:
Ha vuelto. ¿Cómo alimentaba? ¿Hacía algo? ¿Con qué?
SPEAKER1:
¿Con con verduras? Con mariscos, remolacha, nabos, manzanas. De todo. Ahora se ha cogido. Todos más gordos, que comían mejor que uno. Me acuerdo que decía mi padre. Dice Los animalicos tienen que comer antes que las personas. Y tenía razón. Tenía razón. Bueno, es que te van bien. ¿No?
SPEAKER3:
¿Qué hace usted aquí en el pueblo? ¿Está solo? ¿Tiene hijos?
SPEAKER1:
No, no llego a tener. No me casé un mayor yo. Y ya era más mayor que yo. Cuatro años más no llego a tener. Y menos mal que no he tenido hijos.
SPEAKER3:
Nos ha acompañado.
SPEAKER1:
No hacerlo sería mejor.
SPEAKER3:
¿Y qué hace aquí si ya no va a la fábrica?
SPEAKER1:
¿Qué hace? Ya no.
SPEAKER3:
Se levanta por las mañanas.
SPEAKER1:
Y hace cosas como por ejemplo la cortina.
SPEAKER2:
Se levanta muy pronto.
SPEAKER1:
A las ocho.
SPEAKER2:
Pronto no.
SPEAKER1:
Baja porque la cámara se ha quedado allí.
SPEAKER2:
Levantado. Yo, que.
SPEAKER1:
Estoy acostumbrado madrugar mucho, que antes, cuando yo trabajaba a las 08:00, tenía que estar en el trabajo.
SPEAKER2:
Y se levantaba.
SPEAKER1:
Sin que yo hubiera ni que nevara, ni que hiciera frío, ni quisiera ir a las ocho. Y como fueras un minuto tarde, te caía la bronca. Pero a mí me echaron pocas broncas. Estaba antes de la hora al minuto siguiente y estuve 33 años y medio. Me No creo.
SPEAKER3:
Hacía muebles.
SPEAKER1:
Sí, sí. Y arriba quería estar.
SPEAKER3:
¿Sabe usted cómo la mesita?
SPEAKER1:
Sí. ¿Cómo más? ¿Cómo el marido?
SPEAKER3:
¿Cómo hacía las mesitas?
SPEAKER1:
No es muy complicado. Sí.
SPEAKER3:
No es tan fácil.
SPEAKER1:
SPEAKER3:
No hacía más o menos eso.
SPEAKER1:
Bato los huecos por dentro y ponemos una rejilla con una chapita finita. Finita de mis afiliados que hacen un dibujo muy majo. Y por fuera llevan dos chapas que van en colada sin colada. Y eso no es muy bueno. Lo que me ha que al entrar al trabajo sin darme cuenta pise un tablero y no me acuerdo de qué era y lo rompí. Y un armario. Me parece que una puerta de un armario. Estaba tumbada en el suelo. Yo no lo sabía. Pisé por encima de ella y se rompió. Pero no pasó nada. No pasó nada. Claro, todo se hace igual. No pasó nada. No se enfadó. No fue mal. Luego las quejas de los muebles hacía yo en casa.
SPEAKER2:
Era carpintero.
SPEAKER3:
Me hacía.
SPEAKER1:
Aquello era muy complicado, pero es que lo sabía. No era complicado. No sabía cómo lo sabía. Había estado aquí de oficial de segundo como es. Y me acuerdo que una vez me trajeron un montón de maderas cepillando hojas y marcadas con dos líneas que estaban juntas, juntas y eran curvadas, y las maderas eran de lo más duro que había de nogal, acacia o hierro seco. Palo seco. Esto es lo más duro que digo. ¿Y yo decía entre millones Esto para qué será? Hasta que vino el amo y me dice esto aunque te cueste el doble de tiempo, ten mucho cuidado si te comes una línea o la otra, ya no vale. Esto es muy delicado. Yo tenía que pasar la sierra por el centro de las dos líneas. Estaban juntas y tenían que pasar la sierra por el centro. Cuando había hecho unas cuantas, vienen por allí y las miro. Y no digo que sea mi sierra. Me siento gastado 33 años. Si hubiera oficial de segundo. Y esto. ¿Sabes para qué? No tengo ni idea. Si me pone esto, es para. Para la fábrica de sillas. Para los respaldos de la silla a Zaragoza. Antes de nada, les hacía uno. Aquello iba muy, muy bien. Pero luego iban con unos moldes que eran lo mismo. Lo mismo. Lo mismo que las que las piezas que había. Y se metían en la colador y salían perfectas, perfectas a cambio. Nada les hacíamos para fabricar sillas hasta que las necesitaba. Y están mal los armarios. Pues yo lo hacía todo. Yo preparaba la madera, lo demás lo desmontaba.
SPEAKER2:
Pero más difícil preparaba las maderas.
SPEAKER3:
Cómo preparaba las.
SPEAKER1:
Maderas para hacer el camarón. No, porque lo sabe. No es complicado. Pero ahí estuve tres años y me digo bueno.
SPEAKER2:
Tendrá sillas en dos sillas, muebles.
SPEAKER3:
Vale, pues ya me pasado un ratillo.
SPEAKER1:
Yo me llamo Gemma. Gemma. Hombre.
SPEAKER3:
Pues encantado de conocerle. Ya pasó un ratillo. Bueno.
SPEAKER1:
Eso es así, son buenas, pero no tengo bastante para la cocina. Si no tuviera bastante tengo unas pocas, pero no es bastante. Si no lo hacía toda esa sopa amarilla que tenía cuatro con el cuatro esa no molesta, pero cogí una para liberar.
SPEAKER2:
Está podrida.
SPEAKER1:
Y al tirar dos bolsas allá la válvula creo que las que mejor.
SPEAKER2:
No se queman y luego.
SPEAKER1:
No vale, no vale eso. Si se pudiera más la completaba, pero no era eso. Me temo que no va a dar resultado.
SPEAKER2:
Eso no, porque no le va a quitar de nada, no vale para nada.
SPEAKER1:
Eso no es una cortina de tela, si, pero aquella no me gusta. Para el café ya está puesta y vale, vale. Y aquello. Pero lleva ya a varios agujeritos y es bien maja esa cortina. No sé si una de mis hermanas me la mandó de Barcelona y esa cortina y es bien maja. Y bueno, pues ahí en medio voy a llevar algunos grillos que no te rebaja. Tengo un sobrino, pero eso es un talento, un sobrino Marshmallow muy majo, está trabajando en el Calefacciones con la moto. Yo no tengo ningún problema. Oye, mira que la moto no sé qué le pasa, que no puedo seguir arregla. Claro, qué importa si le rompió la curva del acelerador y viene siendo que Leonardo se lo dijo su padre padre a la vez que el tío. Al tío la moto no le va bien a usted Le he pasado la firma, me ha dicho. Voy a demostrar en la compra que aquí me dice qué le pasa el voto tranquilo y se pone a la velocidad de la luz. Venga, vamos a ponérselo. Bueno. ¿Y cómo han estado? Yo la llevo. ¿Cómo es que la he comprado en el taller? Con qué bien Cogen lo moto, la desarmo y luego fue a tirarlo y no salió. Cosa más rara. ¿Cómo es que no salió? Qué cosa más raro. Y coge un destornillador de estrella. Y empezó a desmontar. A desmontar, a desmontar. Hasta que ya lo vio. ¿Sí, pero hombre, cómo va a salir? Y resulta que resulta que en el centro, arriba iba un amigo y del centro abajo lleva dos. Y si a usted por esto un sabio dice yo apostaría que el mecánico tampoco lo sabe, porque es que mi moto lleva el aceite, lo llevo aparte y la gasolina también. Sí, claro, lleva dos igual una parcelita para la gasolina.
SPEAKER2:
Se tiene que mezclar.
SPEAKER1:
¿Verdad? Tiene que llevar mezclado por abajo. Y esto se ha jodido. Esto no lo sabía. ¿Y qué hizo? Que se equivocó. Equivocó por coger una pieza para sacarla. La Rota cortó una de las buenas de abajo. Es buena.
SPEAKER2:
Y lo estropeó.
SPEAKER1:
Aún más. Al otro día cogió el coche y fue a Teruel. Y fue a la casa de la Avispa. A la casa. ¿Y en qué año se compró esta moto? En el 91. Y su casa ya no se fabrica, pero bueno, es igual. Dice que le sacó 40 modelos de fibra y mío. Esto es lo más acertado, que no es el auténtico no es, pero llévatelo y si se la puedes comprar con un suplemento, bien. Y sino toma mi teléfono y me llama y la mandaremos pedir a la casa. Y no hizo falta ni vale. Vino aquí y la pieza que hacía falta precisamente la tenía yo de otra moto, de otro. Se la acoplo. Está muy bien. Me costó más que 500 pesetas. No quiero hacerlo. Está muy bien este tiempo atrás con la moto, un cajón nuevo. No le hemos puesto la batería nuevo, le hemos puesto las bujías nuevo, le hemos puesto el tubo nuevo, hemos puesto la goma de nuevo, la pipa nueva y posibilidad, todo nuevo. Y la moto lo coge, me saca aquí fuera y empieza a hacer unas pruebas de que esto es el aire. Y efectivamente.
SPEAKER2:
Vaya ojo que tiene. No.
SPEAKER1:
No, últimamente la cuestión de abajo, que no la he repasado bien y ya ven un día con mucha luz y lo hice. Pero esto es el aire desde aquel día que la moto no vaya. O sea que con mi sobrino.