Buenas. Hola. Buenos días. Hola. Explícale a estos chicos cómo era la vida antes. Se van a un trabajo con la universidad. ¿Algo que se decirte? Bueno, yo. Yo estoy 60 años aquí. 61. Estoy aquí. ¿Es la que le dije en el pueblo? No, señor. Yo soy de la provincia Albacete. Yo soy. ¿Usted que sabe? Casas del río. ¿Casas del Río? Está cerca de aquí. ¿No? Pues no, aún está lejos. ¿A cuántos kilómetros? ¿Más o menos? Pues un par de ellos. O por ahí. Un par de kilómetros. Dos. No, no, no, no, dos horas. Quería decirle dos horas. Sí, Yo soy de una aldea que le dicen la golfilla. Y la golfilla pertenecía. Bueno, sube usted a casa del Río y hay un peñón grande. Y el peñón ese divide Albacete y Valencia. Y yo soy de aquí. Me casé aquí y aquí estoy. Pero entonces vino esta muy joven. Vino usted muy joven. Pues tenía, no sé decirle. Hoy tengo 65 años. ¿Qué le parece? ¿Bien? Sí, eso está muy bien. Pues tiene 65 años. 85. 85. Tengo 85. Tengo siete, así que es como le puedo decir. O sea que vino con 19 años. No, no, no, no, 19 años. No, no, yo vine. Pues con 26 o por ahí vendría. Tuve a los 11 meses el chico y luego la. Y luego mis tres hijos que tengo. Este es el nieto que tengo del hijo mayor que tiene dos hijos. Así que eso le puedo decir.
Y usted conoce a alguien del pueblo que haya nacido aquí o. Bueno, pues yo. Mire usted, yo he tenido 27 años. La tienda. ¿Una tienda aquí, Una tienda? Yo he pinchado aquí, he pinchado a bendiciones, He recogido los niños que han nacido de comadrona. También he cogido y amortajado el señor o señora que ha muerto o niño, y lo que he podido hacer lo he hecho muy a gusto y me quieren mucho. Me han querido y yo los quiero también. Eso lo puedo decir de la aldea. Yo he estado muy bien aquí, he tenido tienda, a mi me han obsequiado mucho porque no es lo mismo una capital que un pueblo que te necesitas a cualquier hora de necesidad de lo que sea y eso vale mucho aquí y tienda y eso. Lo que pasa es que ahora por las circunstancias, murió bastante gente aquí. Unos 7U8 ya mayores. Los otros ya se han marchado a casa. Haya personas que tienen familia o a Valencia. Ya se ha quedado esto muy, muy pobre de personas, muy poca gente de aquí. Entonces, si aquí habemos seis vecinos y aquí estoy sola. Bueno, están mis hijos, uno en la Cabezuela, otro en Cofrentes y otro aquí. Eso le puedo decir. Ya recuerdo. Usted conoce a alguien de aquí, del pueblo, de toda la vida, que tenga más o menos su edad, que sea nacido aquí en el pueblo y que esté aquí, que nos pueda, nos pueda contar un poco.
Hombre, pues yo qué le voy a decir. Pues aquí ya hijos. Hijos de los que murieron. Nada de eso. Porque mi. Mi padre, bueno, mi padre murió, pues mi marido, mi padre no me acuerdo, pero mi marido no murió de 90 años hace tres años. ¿Va a ser el día de Todos Santos y los que quedan? Pues mi suegro ya murió ya muy mayor y gente que se ha ido a Valencia y ha muerto allí y aquí nada más hay, sí, hay hijos y aquí hemos visto una casa que ponía Paco y como era. Sabes, Paco, si hay un A hoy en punto los contenedores, si ese es de Beni, falló que se ha marchado hoy, que tiene un poquito de huerta y se va y viene y está algo delicado y se de ir al médico y todo eso y me dijo ayer que vino aquí, que yo me marcho, dice por si acaso preguntan por mí y me parece muy bien, pero hemos visto a un señor en esa casa, Podría ser él ahora si se había ido, no sé. ¿Usted sabe si él es de cerca de aquí? Muy cerca de aquí. ¿Qué queda ahí? ¿Aquí? Ha dicho que era de venir. ¿Yo? Sí. ¿Y dónde está? Cerca de eso. Está por ahí, por Valencia. ¿Ah, sí? Sí, eso está por Valencia. Es que esto se considera una aldea. ¿Verdad? Sí, Sí.
Esto es una aldea. Una aldea de ahí. De. De Requena. Claro. Esto pertenece a esto. Pertenece a Requena y Pedroni. Y todos lo saben. Y desde la Cabezuela me parece que es casi blanques. ¿Luego viene, luego la la ven? ¿No? Casi blanques y. Y viruelas. Y luego la cañada. Y luego la venta. Esas ya pertenecen a Valencia también. Pero por otro lado, sabe usted, no por aquí, por Requena, que eso las aldeas que van a eso sí que yo le puedo decir nada. Para mí eso. Y aquí nada más está el primo, que es el único que queda de. De familiares ya de sus padres que murieron hace 20 o 20 algún año. ¿Sus padres? Bueno, su padre se murió viejo, su madre muy mayor y sus padres de los abuelos ya murieron mucho tiempo, que eran familia de mi marido solían a ver aquí mucha familia. ¿Y uno pregunta Y antiguamente tenían animales en casa? Sí, aquí siempre ha habido animales. Bueno, en mi casa. En mi casa. Siempre, siempre cerdos para matar la matanza y todo eso. Sí, y como no era que comían, que comían, pues ponían ceba. Bueno, la molían los molinos y le hacían harina y se le molía y se les ponía con alfalfa o hojas de remolacha o calabaza o remolachas. Lo que daba, lo que daba. El tiempo. Lo que daba el tiempo. ¿Y cuántas veces de comer? ¿Qué? ¿Cuántas veces sólo se le daba una? Si se mataban, pues se le daban.
Se le solían poner dos veces para que engordara, para que se le hacía, si hacía la matanza. Aquí ya somos muchas matanzas. A ver si como era un día de matanza, pues el día de matanza pues nada se cocía la cebolla para hacer morcillas se escurría bien en un saco y eso. Y luego pues nada, se mataba el cerdo y con la sangre y la manteca se hacían las morcillas. Luego se cocían, se ponían en una lata colgadas en un techo de cocina, o eso para que hubiese calentón y nada se sacaba. ¿Y cuánto tiempo estaban ahí? Pues 15 días que por ahí, unos 15 días que hubiese. Que hubiese calentorra. Y que le iba a decir y. Y. ¿Pero quién mataba? ¿Quién mataba? Los matadores que tenían los matadores para matarlos. ¿Los había en el pueblo? Sí, sí, sí, sí. Es cuando se le llamaba muchísimo. Sí, dime. Y como. ¿Cómo era la matanza? Pues la matanza. Pues se hacía proceso. Se lavaban las tripas, se acababan con hinojo y cosas de eso para que no volviesen y todo eso. Y luego, pues se hacía la matanza, se ponía todas las carnes, se molían. Nos quedamos nosotros con usted. ¿Vale? Si se van a volver a buscar otra persona, voy a sacar un cuaderno, si no le importa un cuaderno, a ver si ahora soy yo la rifa. No, no, nos estáis contando muchísimas cosas muy interesantes.
No, no, lo que le digo todo. La verdad, es verdad. Todo un cuaderno quiere decir un que uno para apuntar una hoja. Una hoja. Claro. Sí, sí, sí, sí. No, no, no, no, no, usted que no, no, nosotros tenemos. No se preocupe, que algún día. Sí, sí, sí, sí, sí, sí. Me parece muy bien. Si quieren pasar a la casa, pueden poner, si quiere. Nos ponemos al trabajo. Sí, sí, sí. Es aquí, donde quiera que usted quiera. Mire, aquí tengo que. Estoy cogiendo ahí un poquito. Pero mire, aquí no le invito porque esta. Esta. Mire, esta es la casa que tengo que. ¿Que le doy a esa? ¿Sabe usted? Estos son las casas de amistades de mis hijos. Son cazadores. Uno tengo la nuclear y dos son albañiles. Y eso lo sabe usted aquí. Y quiero decirle que aquí son casas que están dentro de obras con obras. Mire, mire usted. Mire, mire la la la pared que tienen. Y mire la pared que tiene. Mire, mire el mapa que tienen, si son huellas para abrir el camino. A ver en el invierno. Está caliente el viento, en el verano está fresco. Y luego en el invierno pues hace más fresco. Por eso tengo la estufa grandota aquí. Iré a ver. Claro. A ver. Sí, sí. Qué bonita. Mi casa. Casa de no, mujer de campo. Hombre de campo. No, eso y eso. Pero aquí se sube a una caseta que tengo arriba.
Sí, sí. ¿Y eso? Pues bueno. ¿Nos sentamos aquí donde estoy? Por aquí. Un poquito más de fresco. Sí. Pues voy a sacar una silla para ver si no me queda. Gracias. Sí, Aquí hay otra silla. Muy bien. Me estaba. Nos estaba contando lo de lo del cerdo. ¿Lo del cerdo? Sí, Sí, eso del cerdo. El cerdo se. Y se ponían bragas. Se echaba el cerdo encima a una mesa, se degollaba y había un lebrillo debajo. Se le iba dando con un trozo de caña y una poquita de sal para que no se cortase para luego la sangre a la sangre, porque nos hicieron cuajo suave y dándole, dándole hasta que un poquito se enfriaba ya. Y el cerdo había muerto, pues entonces el cerdo se había muerto la sangre y ya no había peligro, ya se ponía, se apartaba, la sangre ya no se mojaba, no pasaba nada y nada. Y entonces se dejaba muerto encima de la mesa y con unas aldeanas de esas de monte que pinchan que son las buenas, se las forma de que están ahí. Unas de acá se cogían del rabo, se encendían y se les ponía por todo, por todo, por todo, por todo, por todo. Y entonces cogías unas piedras que estaban así agujereadas y rascaban y se le quitaba la piel y se lavaba el cerdo y cuando estaba lavado pues entonces se ponía posado, se cortaban las patas primero y luego y se ponían así con un poco de eso y de la pata y el de atrás.
Eso es todo. Es verdad lo que le digo, yo soy madre mía, mi padre y mi madre y nosotros éramos de la corte y tenía mi padre mucha y matábamos a lo mejor tres o cuatro cerdos, primero para comer y luego más tarde ya se habían comido un poco lo de aquellos otros y se hacían así y entonces se cogía. Perdone que le haga esto. Aquí, aquí, aquí. Y el lomo del cerdo, una cortada por aquí y otro por aquí. Dos. Y entonces se les tiraba del rabo, sabe usted era así de atrás y se tiraba y entonces salía la loncha que le decía la loncha. Y eso eran los entre mediados, la dehesa, se tendían el cerdo y. Y entonces ya se sacaban el espinazo. Bueno, primero los lomos que van a bajar las costillas y luego las costillas. Se abría el cerdo, se sacaban los brazos los que dicen delante los jamones quedan para secarlos y prepararlos. Eso y. Y ya se cogíamos entre medias los restos que dicen de aquí. De eso se hacían trozos todos, se ponían unas latas en la enterrado y se lavaba y lo otro después se ponía en un suelo, en unas sábanas para que se quedara, para que se pudiera quitar la grasa que tenían los perniles y todo eso, para hacer eso, longanizas y los lomos si lo querías.
Y los medianos esos que tenían también lo de los tortillas, tenían algo de jamón de carne y se cogía todo eso, se cogía y se molían máquinas de estas que tienen agujeros. Máquinas de partir, pim pam, pim pam. Y se echaban el lebrillo, la carne y se ponía pimienta, canela, pimentón y agua de hinojo, unos ajos picados y todo eso era lo que se le ponía. Se quedaba bien, bien eso y eso se dejaba. Pues a lo mejor ocho o diez horas, sabe usted, para que eso sí se pusiera bien gustoso eso cogiera bien eso. ¿Luego se cogió una sartén tan pequeña y se echaban un trocito, un puñado de carne de eso, sabes? Y se freía para probarles si estaba dulce o salado. Estaba en buen punto de todo eso, porque como se le echaba el ajo y el agua de hinojo, se cogían el enojo y esa agua se le echaba para eso, para todo de gusto. Y la morcilla. Vamos a la morcilla por la morcilla se cogía, se cocía y se ponían un saco de estos de de esparto que se decía antes que se escurría más suave, se le ponía a lo mejor encima piedras o una losa, una madera para que se cumpliese. Y cuando estaba oscuro. Entonces se molía en la máquina esa que digo eso, la cebolla para hacer la tortilla y se corta. Se le daba, se le daba, se le daba.
Y entonces se echaba otra vez al saco y se escurría otro poquito. Otro por la noche. Se dejaba otra noche para otro día. ¿Por la mañana se salía a eso, sabes? A que se escurriera. Y entonces, cuando estaba corrido, pues se le ponía arroz cocido que se cocía también cinco o seis horas antes para que ese arroz se pasara bien y se hiciera bien, bien pastoso, suave en una sartén o en cualquier cosa, y se le ponía la cebolla molida. Bueno, primero en la sangre, yo lo hacía así y los enseñé así. En la sangre se le ponía pimienta, ladrillo, canela y pimentón con canela. ¿Esas especias se le ponían a la morcilla, digo la morcilla y en esa sangre se echaba el arroz, la sal y se batía todo eso sabe? Yo así se le enseña. Aquí iba mejor que con eso, porque se combinaba más por todo y no por otros sitios. Había que trabajar más porque no salía un pegote con sangre, otro no salía. Y ese arroz, la sangre y todas las especias y la sal se echaba ahí y se hacía todo eso y entonces se echaba la manteca. Que la manteca tampoco se lo he dicho, se hacía, se ponía en una, en un palo mismo o en el suelo extendida, pero en un palo mejor. Y la se hacía seca, es fría eso y entonces se partía trocitos, trocitos, trocitos, trocitos, trocitos y se echaba en un en una gaveta o donde tuvieses y la dejaba para otro día y entonces ya era otra sangre echas, una de esas de cebolla, una de sal, de manteca y esas partes.
Y a todos los ve y habla y habla y habla y habla y habla y habla y habla y habla y. Y esa es la pauta que se hacía a la morcilla, la manteca y la cebolla y la sangría la tenía y las especias. ¿Y yo así se lo enseñé porque va mejor, sabe? Yo no, aunque está feo decirlo, no tengo nada de tonta ni de gorrino hablando en eso ni de nada. Me gusta hacer las cosas muy apañá y muy aseadas y muy eso. Y yo voy a mis nueras, he ido gente a hacerle la matanza. Si se llama yo sólo le puedo decir lo que sé y si me hacen alguna pregunta y la sé, se le puedo decir una pregunta. Pero lo que no me ha quedado claro, lo de la sangre, como cómo la sangre le clavaba en el cuchillo. El cuchillo sabe, y caía al lebrillo que tenía trabajo, sabe, y le estaban dando con una caña a la sangre, a la sangre, a la sangre, a la sangre, al lebrillo. Y cuando ya no, ya no se meneaba ni nada, socavando cuando iban a socorrer el chino, entonces la sangre se dejaba en un sitio, se limpiaba la caña, se dejaba por cualquier sitio la caña y el lebrillo se tapaba con la sábana.
¿Que no cayera alguna mosca o alguna cosa sabe usted? Y entonces ya la tenía guardada para otro día. Sí, era el lebrillo pequeño, y lo tenía que hacer en un lebrillo más grande, pues la sangre le echabas pa que tuvieses, y luego se hacían huellas. Todo lo ensangrentado está. La cabeza del cerdo. Se cocía. Sabe usted. Con agua caliente y nada más la cabeza. Y eso. Y entonces se hacía. Pues eso, que se dice sangre y gordo perro que dicen se hacía dueña de la olla en que es la dueña, La dueña por ser todo del cerdo que está ensangrentada, la degollada. Todo eso de siempre, de la sangre y el liviano, el hígado, los riñones y todo eso. Y que quiere lo de la máquina de de. ¿De qué que era? ¿Cómo se llamaba? ¿Como se llama una máquina? Pues una que le voy a decir por una máquina de de, de partir carnes, de partir, de partir carne. Sí, claro, muy bien. Y que le iba a decir y chorizos hacían si también se hacía chorizo, si se quería eso ya saben todos, y vendían paquetes en las tiendas y eso, y se hacía chorizo. También se solía hacer. Y como era como más bien el chorizo, pues ya tiene otras complicaciones más, más especias, más pimentón, más pimentón y sangre. Nada. La sangre de la longaniza y el chorizo no tenía nada de sangre, nada más que.
Todo lo que eso era para el perro y la dueña. Si, si. ¿Y que le iba a decir? ¿Qué diferencia hay entre la longaniza y el chorizo? ¿La longaniza y el chorizo? Pues porque uno tiene más pimentón y el otro no tiene tanto pimentón. En la longaniza se le saca, se le echa una cucharada u cucharada y media o dos pequeñas para que tenga color. Que no tengan esta amortizas, ya sabes que no tengan así color de carne y tienen ese colorcito que tienen ese color, ese punto de color tan bonito. Colgamos algo en el enfermo que no sabe otra cosa tanto como el cerdo. Eso no se contempla en el cerdo. Yo eso y de muchas cosas. ¿Yo qué le iba a decir? ¿Y con y con las costillas? Y con las costillas, pues las costillas se ponían. Se le pone limón a otro día o dos limón restregado suave, partido un limón y le das eso y lo pones en un lebrillo bastante sal, y lo metes allí y le restriegas así, así como has puesto el limón tiene un poquito de de vueltas y entonces le restriegas sal, sal sabe, y coges y lo arreglas bien así, bien arreglado y lo pones en un cajón al a como guardar los perfiles que los jamones, pero el jamón es que hay que ponerlo debajo, primero en el cajón donde lo pongas, pero cubierto de sal, el pernil, el jamón y le aprietas bien a las pinzas de prietas, bien a las pinzas para que salgan y para que no eso.
¿Luego cuando vayas a partir el jamón no tenga ese cuajo y esa suciedad, claro sabe? Y se restriega, se restriega así, bien, así, bien, bien. Y entonces coges y en el jarrón a donde le has cortado la pata queda un agujero. Y por si acaso Moscarda o alguna cosa, perdonen si hablo alguna cosa, pero es así dice. ¿Y entonces? Entonces se le pone ají, dos ajos picados. Hay sabe, y mucha sal para que no eso. ¿Cuando lo pones el jamón en el culo del cajón, le pones el cajón y salen ahí en el cajón y luego le pones los jamones y le pones sal en ahí y ajo picados, sabes? Y así tiene alguna cueva en el jamón del hueso y eso también se le pone aquí me van a sacar de eso. No me podían haber colocado otro palillo nada más que dos jamones y todo eso de la matanza. ¿Que hay de que lo saque? Si ya si no, no, no, si nos vamos a tener que ir a otro pueblo, no, si acabamos la matanza va a salir dos cosas. Si, si quieres que estemos lejos no vamos a contar más horas, pero igual nos vamos a estudiar juntos. La matanza que yo recuerde que nació como se ha dicho, por lo que nació el pueblo, la creación de la morcilla el Salado, porque a la casa de casas del Río hacia arriba, casas del río, pasas, pasas el 16, el el puente.
Hay un puente que pasa al río Gabriel y luego pasa. Hay una de ETA hasta allá y luego subes hacia arriba y va arriba, arriba, arriba, arriba hasta un par de horas. Y hay una piedra muy grande por las calles de Valencia y para allá Albacete. Y me casé yo. Bueno, aquí va la sangre que pertenece. Vamos a beber. Me casé allí, me vine aquí y aquí estoy. Bueno, y eso. Y se ponen las costillas, el lomo, lo que tú quieras, lo que no quieras hacer. ¿Tú, longanizas, lo dejas todo con sal, sabes? Y las morcillas colgadas y la longaniza colgada ya hecha con sus tripas. La ha limpiado. Y las ollas y la de cerdo. Coges y le quitas con unas tijeras la manteca. La manteca porque está hecha a vueltas y todo eso, y coges y la lavas y luego la revuelves y todo eso que esté eso y le das adobo, agua de hinojo y vinagre y sal y cebolla cruda y harina y todo eso. ¿Así se ponen cosas que les diría cuántos días estaban? Bueno, y eso y la costilla y todo eso pueden estar unos 15 días en sal y a los 15 días si la morcilla, la longaniza, eso pues la dejas que no tenga, que no se seque todo, porque a mí me ha gustado todo el lomo, la costilla y y la longaniza.
Junto a Isabel y la papa. La papa del cerdo sabe también la papa del cerdo también, que sólo sabe eso porque baja la voz y dice Voy a sacar una paja de de de esto otra, de otra para presentar un plato o para comer. Ese día no va a ser longaniza, todo solo, claro, así. Y entonces se saca los 15 días la costilla, se pone esto en un lebrillo, se cuece bueno en un caldero, en un lebrillo se echa, es agua de hinojo, agua de hinojo, se cuece el hinojo y se pone, se le echa el agua del hinojo, especias, pimienta y claveles y todo eso, un trocitos de limón, un limón, trocitos de limón y aparte unas hojas de laurel. Yo eso lo he hecho. Y también otra cosa, no les puedo dar la explique, pero en eso no voy a hacerle la matanza a mi nuera. Y va, va, va, va. Otra cosa no, no sabré, pero eso es un punto que me gusta a mí coser y más. Y si hubiera preguntado. Pero los cerdos eran de. ¿Tenían cerdos? Criaban a veces. Bueno, la morcilla. Sí, teníamos cerda de cría. Bueno, no lo he dicho. Lo he terminado sobre las costillas y se convidaba cuando estuviesen longanizas ya secas, saber echar los adobo. Decían que es el agua de hinojo y todo eso.
Y se tenían dos días o por ahí, que es el agua de hinojo. Es una planta que hay por ahí que le dicen el hinojo y entonces se pone en agua, en agua. Si el hinojo se pone a cocer y se echa el agua cuando está fría ahí y se hace todo eso. Sí, sí. Y entonces pues hechas eso es dado. Y a los dos días que esté ahí, en esa agua que echan un gusto muy bueno, lo gusta y dice pues esto está bueno, ya os lo gusta, es la chicha, un trocito frito o lo que sea. Y entonces dice por cierto, ya está, se cuelga también y entonces se combina de de freír la longaniza y todo se echa, se pone el aceite a la lumbre a calentar y cuando está caliente se deja un poquito. ¿Que no esté muy eso, porque si no se ha mucho por por fuera y por dentro no se cala, eh? Y o poquita leña entonces de la lumbre que no se quita eso y que tenga poca lumbre. Y entonces echa la papa lo primero. ¿Por qué? Porque. Porque es la paja que más gorda y es más grasa. Esa se le da un poco. ¿Tiene? Pues qué le voy a decir por unos cinco minutos es atajar y luego se echa la costilla y luego se echa el lomo, el lomo, lo último, el lomo. Iremos luego lo último en la costilla y se le da unas vueltas.
Eso. Y entonces coge y se echa la longaniza. Tiene que freírse el otro un poquito porque es carne y lo otro se fríe antes la longaniza, nada más, dice. Muy de la organiza el perro, el chorizo y todo eso. Eso es aparte, eso se hace de otra manera. Hombre, se fríe también, pero como tiene tanta especia coloradito, eso no combina de hacer esas cosas, no sé. Y entonces se echa toda esta así y cuando está ya a punto de apartarlo, entonces el lomo se hace cortadita. ¿Que le voy a decir? Pues como el dedo o eso. Cortadas, cortadas, cortadas las cortadas así. Y entonces se hecha lo último y ya está. Pues unos diez minutos o por ahí el lomo que no quiere, porque si no está muy seco y así está muy tierno. Bueno, así que mira, si no va otra cosa no sabré. ¿Pero eso sí, además de la parte de cerdos, también más animales, no? Hombre, pues sí, conejos y de todo y gallinas y de todo. Y yo que tengo de todo, gallinas, le estoy criando a mi chico el que bueno, el son dos albañiles, pero albañiles de chalés y todo. En esta casa los viernes hay un hotel y bueno los albañiles y el otro lo una nuclear el pequeño y estoy criando conejos de monte que son cazadores. Tengo dos cazadores y el de aquí de la chica que es alcaldesa.
¿Esa no, ese no es, ese no le gusta, Le gustan los pájaros y todos los otros le gustan mucho y tienen el coto en Albacete y van a cazar allí los viernes en la tarde se van esos y eso te cuento, no? Volviendo al cerdo, le preguntaba si tenían en la casa. En la casa, en la casa. ¿Cómo era? Pues sabía que eso tenía. A lo mejor tenía. Quería saber que tenía para cimentar. ¿Y el cerdo sabe? ¿Tenía el Barraco que le decían No tienes tierras bajo el barranco? Sí, señor. El cerdo, el semental. Si le decía el cerdo. El barraco. El. El semental. Si, señor. ¿Y la china de cría? Pues una cerda de cría se le dejaba y se tenían. Y a lo mejor si eso tenía. Como tenía mucho arreglo, pues le echaban sentimental y tenían jinetes. Y si los crías pues mataba dos o tres. ¿Y los otros los vendías? Claro. ¿Y cuánto? ¿Cuantas? ¿Cuántos cerdos tenía? Una cerda. ¿Cuánto le tenía? Pues a lo mejor ocho o nueve y hasta diez. Si, si, si, como paría. Parían. Pues bien, les quitabas ese. Eso que sabes sacaba así todo eso. Lo limpiaba con unos trapos y se los ponía en los pechos y ya. Y ella se tumbaban y les daba. Y luego ellas le venían. ¿Pues ya ella se recoge allí y eso y luego se tumbaban y a quien les venía la apoyara, que decían? ¿La apoyara, le dicen la teta sabe? La teta le llamaba y era suya.
Oh bueno, y entonces mira si no estaban los jinetes, salían unos chorros de leche, ella la cerda y entonces se tiraban todos y cuando no les quedaba ya lo hacían casi cada día. Debido a eso, todo lo que le he dicho es cierto, es eso. Se puede escribir después. Como han hecho polla dura la le llevaba, le llamaban la polla. Ahora si la teta entonces le venía la teta otra vez le venia la teta y ella se porque se tumbaba, ella se rascaba y se tumbaba y quería darles Augustine reciba ya eso y ella sea eso. Y entonces y si estaban por allí durmiendo vuelta, se ponían los chorros de leche, las tetas de lo que le venía de leche y entonces ella mamaba y luego ellos se quedaban allí. ¿Y cuando tenían no se cuanto, semanas, cuatro o cinco semanas, Entonces se apartaban de la cerda y se le echaba aparte de comer los jinetes y luego se le les daba dos o dos veces o tres tres veces y por la noche a lo mejor los dejaba con la madre sabe? ¿Pero dos o tres veces los sacaba a comer y los ponía luego con la madre a que mamara si, y que le iba a decir el día de la matanza vía veterinario o algo? No, no, no, no, no, allí no se llevaban muestras ni nada, no como el jabalí, ni es que mi chico matara balines y todo y demás muestras por aquí no, aquí no se llevaba, no demuestra nunca.
No, no, no, no, no, no pasaba nada, no, no muestras, no se llevaban nada, nada más que al día se mataba. ¿Y si tenía familiares pues aquel día era fiesta, sabe? Porque se hacía mucho de comer. Le decían que hacían el mortero. Sólo que el mortero sólo es una cosa muy típica. ¿Sabe? Con especias y hígado y pan rallado y de todo y mucha grasa y de todo. Mucho, mucho. Es un plato típico de aquí. Sí, sí, sí. Eso era muy típico de El mortero. Lo bueno, madre mía, que mi vida. Si, y luego se reían de lo que estamos diciendo, de la manteca que quedaba de hacer las morcillas. Si te quedaba la tendía y cuando te parecía cogías y la freía en una sartén y le echaba un una jarra de agua a bajarla a la y y la hacía trozos. Y son esas tortas que venden en los hornos que dicen tortas de chicharrones, en esas de chicharrones. La manteca que sobraba a veces o que sobraba con un plan, porque eso es muy típico. ¿Esas tortas son muy buenas, eh? Madre mía, las hacías así y las hacía una, una brazos y se quedaba en la mesa y luego lo hacía así, un muñeco. Y cuando estaba eso lo hacías así, así, así, así le ponías azúcar y canela y esas se hacían de nuevo y le decían las tortas de chicharrones.
Pero había una en la casa. Si tenemos, si lo tengo yo ahí de leña en leña, si como funcionaba el horno, pues se le echaba lumbre y se cuando veías que estaba ya caliente, pues entonces se barría con un palo y le ponías ramas de de esto de pino o de Sabina o lo que sea, y la barría pocos días el horno y entonces cogías y a ver si, a ver si está bien, a ver, a ver si se ha dado alguna. No se pasen. Pasen si quieren. No se preocupe. ¿Si? Eso es el. ¿Este es el de parar? Sí. Y la leña donde iba e la olla. La pesada lumbre se caldea y lo que salía de un hueso se iba por la chimenea. Claro. ¿Y ese horno hace cuánto tiempo que no lo usamos? Ese por ahora. ¿Pues qué le voy a decir? Por lo menos 15 años. ¿Y por qué? ¿Por qué? Porque ahora no se trae el pan y es más cómodo de comprarlo que de hacerlo ya. Porque antes eran otras cosas de de levadura. Sabes que hacía la levadura y eso. Oye, y ahora no, No es eso saber madalenas, Magdalena, Magdalena, eso va. Pero ahora lo venden de todo. Ya es más comodidad. Sí, sí, sí. Sus nietos y sus hijos no le piden que le haga decir.
No, no, ellos no hacen. Ahora no hay. A lo mejor hay alguno por ahí, un vecino o dos que han hecho arneses pequeños y eso. Pero no, no, nada de eso. Nada de eso. Sí. Así que. Y entonces como. Como. ¿Como limpiaban el horno? Con limpiarlo. Con eso. Con esa escoba que hacían. Y la barbilla. Y ponías que decían. La lumbrera. La lumbrera. Y si eso, veías que no tenía mucho color. El pan. ¿Sabes? Se le movía un poquito la lumbrera esa que decía en el rescoldo. Y entonces se ponía morado, así, dorado. ¿Y cuanto tiempo estaba el pan? Pues según de eso ya veías, tu lo empezabas así, y si no pesaba eso, pues cogía, si había unas palas y cogía así, y eso se hacía ahí y la masa se hacía masa y ya veías que le tocaba y estaba entonces muy hueca y decía pues hala, vamos a hacer el pan y salvábamos ese pan. Y se dejaba tapado con manteles. Y luego cuando veíamos eso, pues se daban dos o tres cortes y hala, y se hacía. Pero que lleva la masa a la masa, claro. Bueno, se hacía. Primero hacías masa, la masa se hacía un hoyo y entonces se echaba la levadura, porque entonces se hacía del pan que dejabas, dejabas 111 bollo, un bollo, ya viste en harina y le echabas harina. Y eso estaba agrio. Eso era. Había fermentado y eso.
Y cogías. Y mañana vamos a amasar. Y cogía y se echaba en agua tibia. Eso. Y luego lo echabas así y hacías un. Un. Un hoyo de harina y echabas la levadura. ¿Viste que esa es la levadura de antes de lo que se hacía antes? ¿No es ahora lo que se hace ahora, Sabes? Era de la levadura del pan que te amasaba. Tú dejabas un un bollo y de pues esa masa para la levadura, un bollo así. Y lo dejabas y lo echabas harina y lo guardabas allí, y eso lo fomentaba. Ay, yo que sé. Eso estaba agrio así, eso, eso. Y eso es lo que se hacía antes. ¿Eso es lo que se hacía antes, no? No se hacía levadura de la de ahora, ni mucho menos. ¿Y el pan sabe igual hoy que antes? Pues no, porque antes era otra cosa y ahora es otra cosa. ¿Y a usted qué le gusta más? Pues lo de antes. Sí, lo de antes es natural. Natural, natural, natural. Y ahora no, ahora no es nada natural. Yo tengo 85 años y. Y yo éramos siete. Murió una hermana de 14 años y mi madre me dice. ¿Qué dice? ¿Tú quieres ir al corte? Digo sí. Y dice Yo también tuve que abordar. Le voy a contar lo que me hicieron. Y me dice mi madre Bueno, tú sabes que hay que llevar muchas excavadoras. No me doy de pisto porque teníamos mucha autoridad.
Tenía mi padre caballo y burra para sementales y éramos siete y éramos cuatro mis hijos, mis hermanos. Llegan maderitas para recoger maderas y todo eso. Saber y. Y vamos, que podíamos. Qué podíamos hacer eso de eso. Y dice pues bueno, tú a la balsa a coser. Y yo me fui y mi hermana a bordar y. Y había misionero y me tenían envidia. ¿Y yo decía que que a que se han ido las otras chicas? Ah, yo no lo sé, Áurea, Yo no lo sé. ¿A dónde están? Porque yo no lo sé. Y luego Cam bebe todo. Luego le tenéis manía a la foto que dice que le ha dicho tu madre. Mi madre me dijo un mes tiene de coser, nada más y otro tú a bordar. Y eso dice. Se acabó. Nada más. Ese que tienes que llevar. Llevo 12 mujeres a descargar y tienes que ir tú de jefa. La ama y dice pues bueno. Y le dice Hemos estado en El Viso, en El Viso, que es eso, un pueblo de Por la Mancha, dice. Con los misioneros, Con los misioneros. Y luego le tenéis miedo a las flores, que tenéis envidia porque ya está ella yendo en tela y vosotros estáis en papel. Y un mañana me voy a hacerle magdalenas a mi marido. Dice que estaba en la cárcel y va iba a hacer magdalenas. Dice que yo me voy a hacer el favor de darle los cuellos y las camisas.
La que tiene todas las camisas y no le dais la camisa y no la puede terminar. Pues nosotros no hemos visto nada. A nosotras nos dice Ay, no, no, no, no, no! Y saca la ceniza de la del horno. Y allí lo tenían toda la basura en la ceniza. Si me llega a pegar. Hola, buenos días. Esta es la nueva escala del chico que está aquí. Una señora que viene a hacer preguntas de las patadas y todo eso. Venimos aquí hoy, le digo el testigo de Jehová que tiene que venir porque venía, venía. No soy la otra. ¿Se la has enviado? Los ladrones hemos dicho que viniéramos a hablar con él para saber si tenemos algún trabajo sobre la vida de antes y pues no nos ha contado un montón. Digo que otra cosa no sabré, pero la matanza lo digo yo. Bueno, pues ahora ya lo sabemos todo muy bien, me parece. Esta es la mujer del que está en la nuclear pequeño y ahora no sé dónde se va a negocio. No sé que dice que la chica me ha tocado, que venía a hacerse conmigo después. Encantado. Bueno, yo les dejo que luego te llevo la receta. Pero sí, la verdad que me lo dijo. Vale. Bueno, adiós, corazón. Adiós. Viva! ¿Y qué le iba a preguntar? ¿Qué era eso de descargar? Descargar que se decía de por sí sembraba trigo y cebada y entonces el cavaba, Se cavaba y eso era un trabajo de mujer golfilla que ya es muy grande.
Y lo vendieron y yo no, yo me daba mucha lástima de venderla y no la necesitaba porque yo tenía que comer aquí en mi casa y no la quería vender. Y vino la y me dijo señora, usted me está haciendo todo el mal que puede, usted no tiene que decir y le tuve que vender la huerta. Sí, vale, sí, ya era zona, era sola para todo lo que fuera, era una huerta que quisieran, porque a que van a ir usted allí sí no vive nadie, pero aquello es una plaga. De hecho yo no sé las tantas y tantas y tantas que tenía mi padre. Pues eso, eso me hicieron, eso, eso de la ceniza e hicieron él eso y eso. ¿Y yo si hubiera estado hubiera sido modista, porque yo iba con una niña que ahora me estoy arreglando y un vestido que dice pero cómo se las arreglaba esta mujer por otro lado? Y me lo hago nuevo. De ahí de cualquier cosa, pantalones y vestidos y de todo. Yo de tonta no tengo nada. ¿Y esto cómo lo llama usted? Falda, Delantal. ¿Delantal? Claro. Es que no lo sabía. El delantal. Muy bien. ¿Y que le iba a decir? ¿Y los conejos que me has estado contando antes? Los conejos que. ¿Y los conejos? ¿Puede comer comida de trigo o trigo? Miento, digo las gallinas y las gallinas.
Pues ahora no hay gallina ni hay de nada. De ahí que tienes tres. Tres gallinas tengo yo porque estoy sola, porque yo vivo a mi hijo y eso, y la casa será mía también esa nueva y se va a quedar con yo, aunque está feo decirlo, tengo mi nuera y mis hijos así. Mi nuera, así mis nietos, así todo. Ellos lo que dice uno Al. Se llevan bien. Todo. Todo. Y esa casa era mía. Y dijo mi hijo que se la quería quedar. Y dice Mi hermano, mi hijo. Por fin. Y se la dieron por 5 millones. 5 millones. Pisos y puertas. Y todo porque ya se lo que la quería. Y quería todo un puesto de primera, todo bien hecha. Y le dijo Chacha, ya ves lo que eso no parezca. Y luego le puse 1616 Le dice Chacha, vamos a ponérsela por 5 millones, que no hay pan partido para ninguno. No hay. Se ha ido el pequeño. El nieto pequeño que tengo se ha ido ayer con el camión del otro, del mediano, el constructor, el que manda a llevar chatarra de cocinas y todo eso que se la recogía él para recoger la ropa y se la se la ha llevado por el camión soldado para que lo llevara con el camión. Aquí no hay partido. No, de eso no puedo decir. Y porque me conoce y bueno, y ella de esto me dice tú te tienes que venir a el, a Pedro, es allí a jugar con nosotras, amas de casa y esto y lo otro.
Y sobre todo dice que sí, que con otro te vamos a buscar una casa. Yo no, que yo estoy aquí, yo he caído. Caí aquí como si hubiera caído del cielo en la aldea. Sí, porque había eso de aquí nada, no, eso decían. Venían y los chicas venían y decían aquí que nos vas a poner diez o 12 botellas de a litro, 15 o 20 botellas, cajas, bolsas de corteza de papas, de mejillones. Tantas que nos vamos con el coche y nos vamos por ahí por la carretera a bañarnos por el otoño con esto y lo otro. Y había mucha y a mí me querían. O yo voy a ver a Pedro y me besan todos los chicos y todo como eso la quité el día 4 de de la tienda, el día 4 la quité, la tenía ahí a la entrada. Miré. Aquí la tenía el mostrador. Aquí. Ahí tenía mostrador. Entran las chicas que entran. ¿Dónde tenía usted mostrador? Aquí, Aquí, Aquí, Aquí, Aquí. Aquí. Tenía mostrador. Y aquí las estanterías. Ya, ya. Y luego se ha hecho usted aquí, al comedor. Sí, esto es el comedor. Tenía las cortinas y nada. ¿Y estas piezas de caza? Esas. Esas. Es que son mis hijos. Cazadores. Era más chica que este. Cambiando la forma de mirar. Y esto es una pieza enorme.
Si se ve que son cazadores. El marido de esa chica. ¿Que es este? Esa es mi chica. Esta. ¿La que? La que sea. ¿Y el chico? ¿Y esos son los otros? No, no es el conductor. Casas de campo, pero feas. I y tres cambiado los papeles que tienen. Sí, pues eso, eso es que se va para arriba para el terror. Y antiguamente también cazaban. Cazaban. Sí, sí, sí, sí, sí, cazaba. Antes también, pero no había tantos animales como ahora, que ahora echan a perder los pedazos de almendros en cuatro días con las patas y manos y lo que pueden lo bajan abajo y lo echan a perder todo. Sí, sí, sí. Bueno, no creo que pase nada con esto. ¿Qué pasa? Me han hecho esta pregunta, que es que me gustaría tener otro de los de. Perdonen, es que no les quiero ofender. Ayer vinieron los de El Butano y habían venido este año pasado otros y murió una mujer del dinero que le sacaron y se cayó enferma y a los cuatro o cinco días murió. ¿Sí, y mi nuera ni mi nuera, que es la alcaldesa, sabe usted? Ayer cogió y fue allí y él vino aquí y le digo ya que han visto el recibo, digo bien, digo, voy a hablar con mi nuera y dice Tía, yo tengo que hablar. Le dije al otro que iba, dice Yo tengo que hablar, dice dentro de cuatro, 1/4 de hora o diez minutos no le puedo atender.
¿Y es que iba a hablar al Ayuntamiento, sabe usted? Y por eso sabe usted la gente perdone. Sí, sí, sí, claro, claro. ¿Y que su padre hacía cosas con madera o su padre con madera o madera? No, que tocaban madera y muchas huertas que teníamos nosotros teníamos mucha huerta allí. Cada melocotón se hacía así. Así estaba Pimiento, que son de cuatro morros. Eran así. Y le puse ahí cacao, que a lo mejor va a coger 20 sacos de cacao y de habichuelas y de todo eso mucho, mucho. Tenía mucho más que tenía mucha agua, que son cacaos y que son cacaos cacao, cacahuetes, cacao, cacao, eso sí, cacaos, cacaos puestos. Sí, de todo, claro. Y bolsas. A lo mejor llevaban no sé cuánta gente con con de todo. ¿Cómo se llama? Bancos para poner bolsas en los árboles para. Para ponerle cosas. Los melocotones y cada melocotón. Era de esos. De esos que le decían de pitillo y Carrascosa. Bueno, muy bien. ¿Y qué le iba a decir la vida aquí en este pueblo? Usted cuando aquí viñas, viñas, lo que más eso. Y bueno, cuando murió mi marido, mi madre, mi hijo, meto leña, mi suegro que le hicieron esta casa a él porque no había. Eran dos hermanas y un hermano y mi hijo, mi marido no podía estar el padre sin verlo a Fomento y le hizo esta caseta para que ellos estuvieran aquí y yo viviera en esta casa y.
Y mi marido murió el día 3, el día de estos santos, hace tres años. Y entonces como era, como era el cultivo de la vid, de la viña, de la viña, pues entonces bueno, antes los vendían, vendían la uva o se hacía el vino en las casas, no me acuerdo aquello como eso de todo se hacía, pero ahora como está la cooperativa ahí en los patrones, pues ahí se lleva todo el vino y ahí lo hacen mi chico este que es el que está en la bodega, pero ahora ha colocado mi chico, el marido de esta chica la va a la parada de la nuclear que la hacen ahora la parada y la ha metido allí y este año partió al otro que tiene la carrera de ingeniero, pero no la ha podido llegar porque no hay plaza para él, por lo visto, y está de encargado ahí en un sitio que le dicen la vía a la iglesia, que hacen yogures y de todo, de de quesos y de todo mucho. Y está de encargado ahí. Él tiene la carrera de ingeniero, pero no puede hacerla porque no puede ir. Tenía plata y ovejas, había en el pueblo ovejas, ovejas. Ahí tengo de que aquí blanques, deca blanques allí ayer, ayer, antes de ayer me quedé no sé cuánto se acorde para hacerle un favor a un hombre, al del pienso que viene y vino antenoche a por él y que tiene el ganado por ahí a ver los rastrojos ahora de que se queda espiga y todo eso y pero era para para leche o para para no para consumo de no es para consumo de la ESO para vender.
Luego los corderos y cabritos llevan cabras también revuelto y hacían queso con la leche, no hacen allí. Pero en esa casa particular está mi hijo, que mi nieto que es cabras que están, que pasan por máquinas, pasan por máquinas en la la teta, la leche y la hacen y y los quesos y todo eso va todo, todo en máquinas, todo en máquinas, todo. Pero eso es más moderno antiguamente. No, no, eso no, eso tienen ahí cosas muy de valores, de mucho dinero, y hay una almacena y en eso que parece no sé cuánto tendrá de grande de y tienen distribuyen de todo, que sostienen cosas chicos para destruir todo con coches. Sí, furgonetas. La aldea tiene patrono. ¿Santa Ana? Sí, San Isidro. San Isidro. ¿Y qué se hacía? ¿Que se hacía? Pues nada, se hacía misa. Se hace, se hace. Ahora no está el santo porque como mi nuera es la alcaldesa, que en hacerle alguna capilla, alguna cosa, un trozo por ahí de tierra, porque la Iglesia está muy mal por lo visto, y es particular la Iglesia y es muy mayor. ¿Y claro, por lo menos no quieren darle ningún disgusto a la mujer, como que es particular eh? Como que es particular, es particular que es de unos señores que alquilaron, recibieron todo eso de frailes y curas y de todos los millonarios y millonarios.
Todo quito la mía, toda la casa de toda la calle, de ellos y de los por las niñas, todo lo que vea, todos ellos, como creo que dicen. ¿Y si hacía procesión? ¿Sí, sí y pan bendito y todo, todos los años y comida y pues nada, pan bendito se hace y el pan bendito lo hace El, el este, el, el panadero de los Pedro, el que me bajaba a mí el pan, sí, y que le batería antiguamente había cura en la aldea o no cura? No, el cura que viene de Pedroches es el que baja aquí siempre. Sí, sí. Y alcalde había en el pueblo Alcalde, alcalde, esta minoría igualmente antes sí, sí había antes alcalde Sí, sí, sí, pero estaba también. Y sí. Y escuela, escuela no escuela, no escuela sí, en antaño, antes de. Yo no sé, había un poquito de escuela y con unos niños y luego ya se fueron al colegio, a padrones hay toda la padrones hacían hasta el 5.º, me parece unos, y luego se iban a a con los educadores, a a Requena y van niños y niñas juntos. Sí, sí, sí, no, no, no, todos juntos, juntos sí. ¿Y el maestro era del pueblo o el maestro? ¿El maestro? No, el maestro venía de de a lo mejor de Requena o de otros sitios.
Venían, Sí. ¿Y en su pueblo, donde usted nació, cómo era la escuela? Cómo usted nació en el agua y en la Concilia en la casilla por yo que sé decirle yo. O sea que yo había una miaja de escuela allí. Una Castilla allí donde le gustaba y le servía para todo eso. Así que eso es cosa de antigua. El que sabía, sabía y el que no, por mejor vino venía de un maestro, de una chica muy poco, que sabía algo y daba algo mejor cuando éramos un poquito pequeños y luego con eso te regalaba ya. Si usted fuera escuela y usted fue a la escuela, era. Pues claro, era. ¿Y tenía maestro o maestra? No sé. Primero tuve maestra, una clase. Y luego. ¿Cómo se llamaba? Paco, me parece. No sé cómo le llamaban el maestro. ¿Y qué enseñaba? Enseñaban por ahí. Casi. Ya no me acuerdo. Muy bien. Entonces, sabes, para ti. Como aquel que dice poner tu nombre y un poquito de arreglarte para ti. Pues claro. Enseñaban a contar y a contar. Sí. Sí. Porque usted aquí ha tenido que hacer muchas cuentas. Sí, de eso. Pero ya traía calculadoras. Y todavía usted de cabeza. ¿No? Sí, también. También eso, también eso. Pero ahora ya hay muchas cosas. Claro. Así que en este caso, aquí. ¿Ha dicho o no? No, me casé en la mancha de la balsa. ¿Y cómo fue su boda? Bueno, estuve en el hotel Rialto de Valencia.
Sí. ¿Sabe dónde es el coche? En el Hotel Rialto de Valencia. Pues allí estuve de viaje. De novios. De viaje de novios. ¿Cuántos? ¿Cuántos días? ¿Cuántos días? ¿Cuándo? ¿Cuántos días le voy a sobrar? ¿Y entonces? Entonces. Bueno. ¿Y ahora qué? Ahora. Ahora de blanco y de. Porque antiguamente. No sé, como que lo vea. Sí, voy a sacar esto de. Y ahora que puse que como le digo que soy, ya sea porque hice lo que hice era pedir un cuadro más. ¿O sea que qué hice? Pero dije no, Aldo, ese es mi marido, yo me casé y le puse ese cuadro porque es lo que digo yo, pero no voy a ser yo y digo voy a hacer un cuadro, digo que lo pongan al día mañana, si lo quieren tirar, que lo tire. Digo eso y no me sea por alguna puerta o algún mueble. Voy a saber qué guapa y qué guapa era. Es si va a ser con nada de gordo y ahí no, no, mira qué elegante. Antiguamente no se casaban de blanco. No, yo quise de negro. Sí. Qué guapa! Qué guapa! Qué pestañas! Madre mía, qué pestañas! Pues así lo tenía ahora ella, como aquel que dice con 85. Y estoy bien, porque lo sé yo, que yo trabajo mucho y lo tengo. Bueno, la fachada y algunas cosas. ¿Viene el pintor y me lo pinto, pero yo me lo retoco todo y yo me lo hago todo, sabes? Con 85 años y dices y mis hijos y todo, que estoy bien.
Sí, es estupendo. Sí, se conserva muy bien. Y había costumbre regalar algo a los novios. Sí, sí, te regalaban cosas, pero no, no lo de ahora. A lo mejor media docena de tazas de café y ya, ya estaba. Y el café como era antiguamente, El café, que como era el café era yo, que serio, no me acuerdo el café de pues que el café sería mira que tomamos té de desayuno cuando yo nada, yo ni tomaba ni tomo yo el café. No, no! Y chocolate tú ahora que un chocolate con chocolate sí, chocolate en polvo y mis hijos me dicen madre, usted se tiene que tomar algo porque yo no me tomo nada más que la pastilla de la tensión, por si acaso. Eso me operé de la vista de las cataratas, que son un poquito y eso. Y tiene que cuidarse por la mañana. Pero yo tomo la leche, no me gusta tampoco. No, no, y las mujeres, por ejemplo, que habían parido se les daba chocolate para que se recuperase si se les daban. Cuando murió mi padre, que murió mi padre, pues murió y pues hará 45 años, 46, 46 era ya 46 y lo hacer el año que viene y murió y yo tuve el chiquillo Este es el marido de esta chica, el pequeño y.
Y me dijo que me lo llevaban engañado, estaba nervioso y lo vivía y murió y yo lo supe a los ocho diez que murió mi padre y no supe ni nada. No sé nada más que murieron y me lo no me lo quisieron decir. Y un día viene y ya me había levantado. Te llevaba un batín verde y estaba ahí yo por lo que dicen de que se le daba y me dice el un señor que venía con el coche a repartir los chiquillos por no venir andando y le dijo cierra la puerta, que no digas nada a tu madre que quiero hablar contigo. Le dices que tu padre, tu abuelo, ha muerto. No se le digáis nada a tu madre, por favor. Y yo, como soy un poco gata, me asomé y lo oí. Y entonces me tuvieron que dar caldo de gallina. Lo digo por esto, para que me subiera el pecho, porque yo les di a los tres pecho. Era costumbre dar caldo de gallina en si, caldo de gallina para subirte la leche en el pecho, que lo tuviese, diera su vida y lo que hagas tú. Entonces se criaban casi todos los niños con el pecho, claro punto de vista. Se les daba a las mujeres de haber parido. ¿Torrijas, torrijas? Pues no sé. Eso sí, también yo también. Me gusta de hacer torrijas. Esas, esas, esas rebanadas de pan que se hace, las pasas por la leche o por eso, pero yo la leche no les pongo perro, le pongo huevo y luego con aceite caliente los echas y luego lo pasas con azúcar con eso y están buenas las torrijas.
Y volviendo a lo de los niños, antiguamente se daba luza en la casa y se paría en casa. Pues sí, sí, sí, sí, sí. ¿Y cómo era? Pues nada, que se tenían con ellos. Pero de médico. Sí, sí, venía entonces el médico. Sí, sí, sí. Pero usted ha dicho que había sido. Sí, sí, sí. ¿Comadrona? Sí, de muchos niños que sí. Una chica tuvo siete y eso ya. Y otras dos. Y bueno, sí, a mí se ha entendido todo un poquito mejor o peor. Un día les voy a contar una cosa. Un día me dice eso Es cierto que dice algo que decía. Dice Tiene ya, señora, usted téngame la toalla y yo le tiré la toalla. Siéntese. Y éste la ponía en la silla y dice Ya tiene el agua puesta. Digo sí y ya se pone de parto y pare y va hacia el agua y salen las patatas y garbanzos y me dice Señora, usted es muy fea, pero en esto poco ha sido, digo. Y me eché a llorar y a chillar. ¿Y le dije Señora, que yo de qué he venido? Estaba tapada con la cobertor de porcelana. Me acuerdo toda la vida, digo yo no he visto el agua. Me dijo que estaba caliente.
Digo yo no le tocó y dos veces y mi nuera con los nenes y me ha dicho que se acuerda el sofocón que tome usted. Eso es cierto por mí, pero al final no pasó nada. No, no, no pasó nada. Nada más que estaba sucia de agua y hubo que poner otra. Así que mire, eso me pasó y ahora ya es un recuerdo. Eso son recuerdos de esos recuerdos, de recuerdos, de cosas que me han a mis hijas. A mí me han pasado cosas y hoy otra chica me dice que dice ven a pincharle al chiquillo y yo cojo y. Y yo pinchaba así y pincho así. Yo que soy de algo así y hago así y no lo sienten y no la dice, que no siente como le pincho. Pero bueno. Y me digo ay y no hace nada, tu chico te vuelve chiquillo y si tu chico está muerto dice mi chico está muerto, digo si. Digo yo. Voy a llamar a tu tía y digo que. Que el chiquillo está muerto y no sabes qué era lo que se decía a ella, que había sido de los ataques que le daban, que se le va quedar la escalera a las escaleras abajo y estaba a reventar, chiquillo. Y eso me pasó a mí también. Madre mía! O sea que ha tenido usted que vérselas en situación. Y eso le digo yo, No es que me tenga por eso, por nada del mundo es eso.
Pueden preguntar por la patrona y a ver qué chica es esa. A ver lo que le dicen y como aprendió a pinchar. Pues nada, que me enseñó. Vivía aquí mi suegro y. Y eso. Yo digo voy a probar a ver y probé y nada. Y ya estoy corriendo hoy en día y hoy sigo pinchando. Solo pincho a mi nuera o a algunos. ¿Si viene de eso dice pincharme por favor que? ¿Que me tengo que poner esto y estoy aquí de vacaciones o eso y así alguna cosita, pero para todo el mundo ya no? Y recuerda Y esto desvaída es todo. ¿Qué es esto? Es para un trabajo que tenemos que hacer, para un trabajo, para la universidad, para una asignatura. Ah, bueno, y para saber cómo se vivía, si antes de eso, porque ya todo esto se está perdiendo, ya nadie sabe. No, no, no, no, no, no, no, ahora no soy yo. Yo ya le digo que no! Yo no me tengo por nada ni curiosa ni yo soy del montón más no quiero ser, ni ni seré, ni nada. Yo quiero ser en unas. Y yo les he contado mi historia y la que ha sido la que es la. La verdad he. No, nada de. De nada. Y no quiero que me pase nada a mí. No, no quiero eso, porque vamos, que yo, como creo que dice, se lo he dicho como si fueran familia.
Yo no estoy tranquila, que eso lo agradecemos mucho porque tenemos que hacer ese trabajo. Sobre cómo eran las jornadas. Si a mí me ha venido, a mí me ha venido un señor y dice. Este año pasado hace diez años que le hiciera, le dijese es que qué casa era la más vieja. Y digo yo no os lo puedo decir. Lo que me han dicho. Lo que me han dicho sí que se lo he podido decir porque lo he hecho mucho y de muy pequeña en mi casa. Y aquí lo de las matanzas y sólo he dicho la verdad y lo de la ropa y lo que es todo lo que le he dicho es cierto, sin ninguna alabanza ni nada. Y yo soy una chica tal cual del montón. No soy ni más ni menos, nada más que soy, como como soy. Me gusta tenerlo limpio y me gusta hacer las cosas y eso, la verdad, y no otra cosa. No puedo decirle que usted le gustaba cantar, cantar no iba cantando. También tengo cosas que también sé, poesías que me han hecho y. Y también eso está bien. También es eso. ¿Qué poesía sabe usted? Y no, no la sabe. Y hace muchos años. Ya, ya no recuerdo. Pero bueno, si voy a eso, pues una de mi padre. Mi padre éramos siete y quedábamos por mis cuatro hermanos y nosotras tres éramos yo y y. Y ya pasó una cosa, pero yo le di alas y lo hice.
Y el día 30 de junio fue. Fue un día muy señalado cuando se levanta Daniel a despertar a sus hijos que iban a coger garbanzos y también un animal. Ni era perro, ni era zorra, ni otro feroz animal que era el chino de Romero, que a la 01:00 se le había salido del corral. A otro día por la mañana a seguir a Catalina como loca, preguntando que si habían visto a su chino. Y todo ese día yo no he visto nada. Hombre, decirme la verdad, que lo quiero para mi hija cuando se vaya a casar en aquella entremedias viene a mi lado del río y le cuenta lo que pasa. No te apures Catalina y te deje de apurar que yo ya tengo cinco pavos y una cerda para criar. Ya se van los dos y se quedan los dos muy suspensos y le dice uno al otro Vamos a ver Majuelo, a ver si tiene huevos para tal pobretón, que bastante hambre ha pasado el pobre perro este invierno, pero también le ha ayudado el pobre perro, el pobre Emilio Tornero. Ya te suben al majuelo, te ven pelos y señales de lo habían bajado del rabo los tres hijos. El padre ya se tira al volver a amigo. ¿Daniel, también has visto al chino? Ahí lo tiene su cocinero Daniel. Tú sí me has ocultado el chino, pero si te ha de tener miedo de lo que dices, ojo, y no me traigas un libro que yo tan mal y lo que te eche beneficio.
Gracias, gracias Sacramentos, Daniel y toda la familia, que quedaréis como buenos vecinos de la tortilla. Pero yo este chino sé que vaya, yo le rompo las costillas, las costillas. No le rompió, pero le rompió una pata, que otro día tuvieron que preparar una pequeña matanza. ¿Eso lo dice ahora y cuando lo hizo hizo ese poema usted? Cuando lo hice, Pues yo puse los años que tendría, pues tendría a lo mejor 20 o 25, lo que sé. Y lo repite muy a menudo en su cabeza. O el nieto dice que tengo, que tengo una radio bueno, que me la han regalado de un café y miraron a ver si podía grabarlo para que lo tengan de recuerdo y una corona. Le voy a echar a ver si me sale una corona. Yo hice de perlas y de brillantes de rubíes y diamantes para una el que quise, pero yo también le hice con un letrero estampado que decía Desgraciado, muero por una mujer, muere por la pena, loco de tanto querer cuando yo me esté muriendo. Vi contempla mi agonía y una lágrima en la Sé que mi país, cuando yo no esté allí, pregúntale por tu torero, pregúntale si te quiero y el te responderá que sí. Yo te adoro como a la tierra, al rocío como el corazón, al lirio de mar, corazón y de malos sentimientos.
Te burlas de mi pasión, te voy a ser de mis tormentos. Ya, ya ha llegado la ocasión de que te acuerdes de mí, y entonces te ha de sufrir como tú me estás diciendo. Y mira que yo he tratado de llegar hasta por decirte, pero no lo he conseguido. Y maldigo de mi suerte porque sé que nací yo tan solo para quererte. ¿Yo le pregunté a la luna qué era lo que tú pensabas cuando una noche muy triste a tu al contar que estaba pensando y estaba, si estabas pensando en mí o estabas dentro de la ermita cuando te vi tan bonita cuando yo te conocí, que dime algo verdadero con el tuyo, lo olvidaste? En cambio me despreciaste porque no tenía dinero. Si es que tu amor codicioso es capaz de una renta. Para mí no es afrenta que por un querer profundo pida el Redentor del mundo limosna de plata. Muy bien. Y eso también lo hizo usted. ¿Eh? ¿También lo hizo usted? También me lo enseñó mi hermano. Un hermano mío que murió. Creo que tiene buena memoria. Bueno, más. A ver, uno que decía de dos amantes que se querían. No sé, no sé lo que pasa. ¿Sabes que? Que mi hermano quedó ciego de la atención y tenía muchos libros. Muchos. Y se los dio. Y no dio el quién fue. Y no, no pude yo hacerme ya con nada.
Por aquí venían los ciegos que vendían coplas. No, no, no creo yo de eso no, por aquí no! No, yo, que soy un poco liebre. Así que quiere decir un poco que no sea. Soy muy tonta del todo. Así, muy eso me ha quedado así un poquito de memoria y una historia que decía Jueves Santo, Jueves Santo, tres días antes de la Pascua. ¿Ah, sí? Cuando el Redentor del mundo a sus discípulos llamaba. Sí, lo sé. No sé alguno de ese tipo. Vamos a ver a uno de Santa Elena. No, no, no, no, no, no sé de otro. Sí que se algo por ahí, pero no digo más nada. ¿Y que le iba a decir en las gallinas que nos estaba contando al principio? ¿Donde estaban las gallinas antiguamente? ¿Donde? En un corral de sueltos. Y ahora están en jaulas. ¿Y que comían antiguamente? Maíz y trigo y cebada. Y. ¿Pero para qué se tenía? ¿Para que venían las gallinas? ¿Para qué? ¿Para, para? Teníamos para gastar el consumo de la casa y para si te sobraba una docena de huevos por la vendía. Y a lo mejor compras latas o cualquier cosa que no la tenías en la casa. Claro, pero no criaban. ¿No? Bien, si también se hacían de ocas. También se tenía semental. También un pollo, un gallo que decían. Y lo tenías. Y luego se quedaba locas en el nido. Y entonces se le ponían que no tuviera.
Que no tuviera. Que no tuviera la luna llena. Sí, Sí, porque sí. No sé si a lo mejor hoy lo ponías y a la noche volvía la luna y se quedaban todos buenos y no salían. Y tenía que ser si podía ser en menguante. Sí. ¿Y cuánto tiempo estaba la gallina? 21 días. Un día. Y luego como que. Como que decías que no, Pero tú tócame palillos. De esos de. De. Con las uñas pintadas y maquillaje y de todo eso. De eso. A lo mejor no lo es porque. No, hombre, me gusta salir también, que yo cuando salgo me gusta. Siempre me dice mi nuera para ir al médico, para ir a Pedro Requena. ¿Cómo va? ¿Cómo va? Digo, pues me gusta ir de viaje, pero aquí no va a ir uno a conocer. Vengo de los animales porque antiguamente la mujer no se maquillaba. Bueno, si no tenemos perras, que antes había pocas perras antes. Antes no era como antes, cariño. Claro, antes no era yo. Yo he oído. Yo he oído. Te vas a reír. Yo he ido a casas de Río a dos horas. Hay una cesta con 30. A lo mejor 15 o 20 docenas de huevos y un pollo o un conejo ahí en la mano. ¿Sabes? Y éramos siete. Eso. Pero no, no, lo de ahora es la vida de hace muchos años. No es la de ahora. ¿Eh? ¿Sabes? Y en mi casa comíamos. Sabes que hay gente que no comía pan.
¿Eh? Sí. Sí. Que mi marido estuvo en la guerra y eso Quién sabe si no y no, y ya había un molino en casa del río. Y digo padre, había unos montones de maíz y buscábamos gente para que nos ayudaran a. Ah, y mi padre pues sabía eso y dice Pues nada, ahora voy a meter ahí una sandía o voy a meter cualquier cosa ahí o dos o cualquier cosa o pastas lo mejor feas. Y ahora lo pongo del montón. ¿Y desde cuando? ¿Cuando se termina el montón? Entonces a comerlo mientras no es saber y eso saber cosas así que. ¿Que? Que mi padre se yo que. Que no pasaba. Y le dijo al dicho oye, dice que oye, dice que dice pensó de quitarles el culo a las a las a la panoja y la flor en la punta dice y dejar el centro y quitarle todo el pelo que tiene el maíz, la panoja dice para por si acaso, no falta harina, dice hacer luego pinchos, pinchos, pinchos, se dice. O sea, desde niño se decía un más a la vez con aceite y es harina de maíz. Se tenía a veces que la rueda no tenía ningún desperdicio. El maíz era el centro de la panoja, a saber. Y dice por si acaso mi padre siempre iba. Íbamos nosotros con la idea esa de decir por si acaso tú nos tienes que moler, es harina para los nichos.
Dice Pues bueno, pero mi hijo, mi marido, ha estado en. Mira Boby, esta es la compañía mía. Claro. Mira, aquí está de paseo y no, y no le llegábamos a necesitar. Pero en tiempos antes no era lo de ahora. ¿Ya sabes, el molino era del pueblo o el molino? Si, era de Casas del río. Sí. Sí, pero era de alguien. Sí. Sí, del amo. El Amo así se llamaba. ¿Y el otro? Pero no sé cómo. No me acuerdo cómo se llamaba el otro. Vivían en la punta del puente de Arad. Allí tenían el molino, pero había que pagar. Sí, sí, sí. ¿Se pagaba el maquillaje? Sí. A lo mejor pesaba 20 kilos. El saco de harina le pertenecía el cinco 2%. Pues eso pagaba. ¿Y como era? ¿Como era el molino por dentro? Pues muelas. Muelas de esas de. De luz. ¿Porque como te voy a decir, comparando y embalando te como una muela de un cuchillo, a lo mejor te mueres de para poner un cuchillo por ahí que que que te la sean un poco pues igual, pero eran de madera o no? Es que no, no, no de piedra, de piedra eran de piedra. Eran de piedra. Sí, eran de piedra. Pero era con. Sí, sí, con luz. Con luz. Con luz, sí, sí. Y con agua que entraba el agua y para abajo era molino de agua, no de. Pero para las maquinarias, maquinarias, eso sí, antes era todo por mucho, un mes o antes se comía.
Pero. Pero no era lo de hoy. Ay, lo de hoy! ¿Qué pasaba antes? Hace seis, ocho o 15 años y todo iba a manta. ¿Y ahora qué? ¿Pues una cosa parecida, viste? Así que ya está. Antes no había. Pues no es porque no había. ¿Sabes? Por ejemplo, pescado. Y comían mucho pescado. ¿Pescado? Pues sí que pasaba el río Gabrielito. Hacían unos manchones. Son así, son. Es que. Que se hacían de bar, de de. De Sabina y se hacían de punta, así ancho y eso. ¿Y luego le metían otro pequeño y se metían los zona y ya no podían salir, sabes? Y cogías y le hacías un agujero ahí y luego le ponías una puertecilla de trozos de em de de madera y por allí cogía, metías la mano y lo cogías y. Y tenías allí un pozo con agua y lo echabas allí, porque si no te iban al. ¿Y sí, y qué pescaba? ¿Era el campo, pescaba o de ese que lleva el río Gabriel? No se pescaba. ¿Lo que pasa que si había se metían alguna anguila que decían anguilas, no? Y ya no se pescaba más. Ya no, ya no, no se podían pescar, más bien no cogían más peces que que porque dejó, dejaba el oro o alguna cosa y ya no podía pescar ellos porque se iba, si es que no entraban más. Y antes sí se les ponía un trozo de un puñado de avena en rama, avena de esa que se siembra y se le ponía un manojo allí entre el pequeño y el grande, y se metían y ya no podían salir.
Y. Y le ponían avena y ellos entraban a comer, pero luego salía. No podían entrar, entraban así, pero luego ya tocaban en el otro más pequeño y ya no, ya no, y aparte del pescado que estaban aquí, pues todo era de casa, todo era de casa, no había artificial. Es como el pan, lo que digo. Y todo, todo era todo, todo. Sí, usted ahora pasa el poder de Julio y ya hemos dado con una mujer así y ya nos está contando muchas. Sí, sí, sí. Eso en la golfilla la vendieron. Sabe usted es eso. Y vino un señor y yo no lo conocía. Y otro chico sí, de ahí, de una casa. Me da eso y eso. Y era fotógrafo. Y para la gente, hombre, saber que era, tenía servicio. ¿Ay, qué vienes tú por aquí? Digo. ¿Y este señor quién es? No lo conozco. Dice Este es el amor, la justicia. Y veremos en busca tuya. Digo, Pues no lo sé. ¿Qué queréis de mí? Dice que me han dicho. Dicen que la única que quedas tú, que es la que no puedes decir todas estas cosas como esto. Y se lo dije. Dice usted tiene que venir la primera comida que se haga en la aldea.
Dice eso dice su casa. Hemos allí, dice, y su casa. Y se pasa un poquito, dice el Estado y un poquito abajo dice no sé qué dice. Salgo y dice ese perro se pondrá. Dice Lo dicen en la casa, dice, porque nos ha dado un informe. Dice. Y usted es la única que queda de los. Los. ¿Y quién le va a decir a usted? ¿Tuvo a sus hijos en la casa también? Que sí, que sí, que sí estuve domiciliado en casa o fuera, que si no nosotros dimos luz en la golfilla de a todos, a todos allí. Más información ahí. Sí, sí, sí. Todos dimos aquí. Y usted nota la diferencia entre la educación y el respeto que tenía usted con sus padres a lo que tiene sus hijos y sus nietos, a la indiferencia. Pues yo no sé decirle yo a mi padre y eso lo sé. Y eso. Ahora te tengo que decir yo que mis hijos, mis hijos, eso te lo digo delante del Rey. Mis hijos gobiernan. Perdonen ustedes que por usted no van a valer por mis hijos. Ahora con mis nietos yo tendría que ir ahí, no voy. Yo no puedo decirle eso, me decía la chica que le recogí. Siete hijos. ¿Cuánto cuchilladas tendrás tus hijos? Ella murió hace dos años, ahora de un cáncer que decía que engordaste y dice. Cuántos cuchillos tendrás tus hijos, que me haces la matanza. Te bajas a comer a tu casa, vuelves a.
SPEAKER1:
Su vez a cenar.
Embutido y dejas en la iglesia lo que has podido decir. ¿No han querido coger una magdalena por mis hijos? Lo digo es y será verdad. Y si no han querido coger una magdalena.
Cuánto cuchillo, digo yo.
A mis hijos nunca les he dicho nada, pero a mis hijos les podía haber presentado delante el rey. ¿Y perdonen ustedes que les digo la verdad, sabe? Pero es con mis nietos, ni de aquí hoy ya está. Entiendo. Con los nietos no tiene tanto y para mí es buenísimo. Yo ya llevo el camión y he salido llorando a decirle Hijo mío, ten cuidado. Y a mí me deja con su abuela, con su abuela así, así. A mí no me deja, así me llevan, pero. Pero es otra vida. Nadie sabe. Es otra vida. Se acabó y es así. Y le digo la verdad. Hay tantos cuchillos. Tendrás tus hijos para eso. Y me decía. Y no quedarte a comer. Y esto, lo otro es que ahora a lo mejor te dicen yo digo que a mis nietos, que a lo mejor lo hacen, a lo mejor no lo hacen, pero dicen que es buena madre. Sí, sí, sí. Y antes no, yo lo juro por mis hijos y lo digo y lo digo que ya puede hablar usted. Ya puede hablar usted de mis hijos por aquí, por estos contornos. Porque ahora la juventud tienen más costumbre de tener todo lo que quiere. ¿No? Sí, señora. Más fácil, Más fácil. Yo que sé por qué ellos nos roban. El otro día fui a Requena y lo digo. Y es que es verdad lo que digo, que yo hablaba ansiosa.
No solo no me gusta lo que no es. No lo digo porque no es. Y me dice. Dice Hija mia, me besas y yo no te comprendo. Dice Yo soy la pera. Espérate Maribel, Si digo pero de la Maribel, de quien dice de casarme el día de mañana para tus hijos y de tus hijos me los voy a comer, que tengo esas ganas de verlos, dice. ¿Pero es que el nieto dice dice Maribel, a dónde le dejo esto? A donde le dijo el otro, donde mis hijos van a unas casas. Y le dice entre bien que cobran es que cobran. El otro día me decía mi chico que le había venido un señor allí a su casa, a donde estaban ellos, y le dijo muy buenas, buenas, mas eso eso en fue en Viñuela que me parece que hicieron una casa preciosa y le dijo mas hace tiempo ella dice queremos que me lo diga usted, el don que tiene usted dice yo no tengo ningún don, dice pues si lo tienen usted que yo soy también albañil y a lo mejor mas que usted y no tengo ese don para los tejados, para los tejados, para usted que no hacen uno tejas, que ahí es eso de mi nuera, eso. Este año pasado echaron cinco tejas y en casa de Río cinco tejos, después de terminar el hotel de Casar de Río un cinco.
Cada uno tiene una manera de eso. ¿Sabe que ellos son muy sus hijos, como aprendieron bien, pues otra, otra, otra que también le voy a decir, otra también esa, esa fue con uno que le decían Lirio de los duques, Alicia de los duques, y le dijo bueno Rafael, vas a venir a ver a cobrar? Dice pues, y dice pues me parece muy bien, dice nada, pues estuvo hasta ahora a tiempo de ellos. La mire y un día venía yo de hacerme el pelo de Pedroni y subo y me dice adiós orgullosa. ¿Y yo digo ay, has dicho que no te he visto, perdona, que no te he visto, eh? Yo de orgullosa no tengo nada, le dije. Dice Ya sé que estas contenta porque ha venido tu licencia, dice. Le dices que a donde se dejó el puesto que venga me parece muy bien y viene y se lo dije dice ya vendrá aquí a mi y vino el alivio. ¿Es que no te ha dicho tu madre dice lo que eso dice? Pues no, y se le puso de cara así y dice te hace bien, mucha sangre mía y de mi te vas, se ha terminado. Ya dicen, de ahora para adelante voy a trabajar yo por mi cuenta dice tu.
Tu será por.
¿Lo que has cobrado de por eso que no he hablado voy a empezar, dile quien va a llevar dice mi hermano y tu hermano cual dice la biblia que tiene 16 años dice ya me vas hacer una casa, eso es así que no salga viva de aquí, de mi casa dice ande dice aquí en el soto dice en qué casa? Dice casa de mi primo Eulogio Cala. Julieta dice voy a tapar los tuyos. De encima de la bodega, dice Voy a hacer una casa. Y así empezó. Y la hizo bien. Siempre. Y ahora el mediano se le empinó. Más. Era más. El mediano es igual que yo. Y se puso el constructor. Él y él. El mayor se quedó más. Y cuando dijo lo del servicio militar. Antiguamente era costumbre que los quintos hicieran fiesta o hicieran algo. O de que los quintos, cuando iban al servicio, pues sí tenían entonces costumbre de despedirse en las puertas y les daban a lo mejor 5 €, cuatro uno lo que pudieran entonces. Pero si iban a despedirse ni y les daban, les daban y el aguinaldo también. Entonces se acostumbraba él hablando de eso.
No es como ahora. Claro, claro, ahora sobra de todo y es otra vida. Y antes, por si les daban 10 céntimos por saber eso, había fiesta para las quintas, Para las mujeres o no para las quintas, no, para las mujeres. No, no, yo no he oído nada de eso. ¿De los chicos sí, pero de las mujeres no? Ahí vamos nosotras. Yo de mi parte. Pero no había baile o fiesta. Y bueno, sí hay baile, el baile de los quintos. Y van a despedirse. Y a lo mejor aquella noche o la víspera, pues cogían. Y claro, aquí toda una. ¿Soy una persona de 81 año en la vida de antes puedo saber muchas cosas, verdad? Usted me pregunta hoy de las de hoy y lo digo No señor, yo no, yo perdone que no, eso y yo soy una persona. Sabe usted que me crié en una aldea y en una aldea me he criado, he tenido mis hijos, mi marido era una bella persona, una bella. Él se murió, él la verdad, yo la mentira y tenía que comer en mi casa, pero.
No sabía lo que había.
El no me metió nunca jamás conmigo. Usted nunca, jamás, nunca, jamás, nunca, jamás, Nunca. ¿Usted era la que administraba? Sí. Voy a sacarle una foto. Esto es. Además, su nieta. ¿Es su nieta? Sí, esa es mi nieta. No, ese es mi nieto. Este es mi chico. No! Y claro, como ya no soy el más pequeño, soy parte de esto también. Sea como sea, si o si. Con lo bien que comían un sábado por la noche. Un poco lejos de la tienda de bacalao y pescado. Viene los miércoles y todos lo saben. El pescadero de ahí, de Requena. Y por ejemplo, en Navidad había alguna comida especial, como Navidades en Navidades. Sí, sí, sí, sí. Pues nada de marisco y de cosas. De todo. De todo. De. De si querías. A lo mejor hacer una mesa de bandejas al horno, de. De muslos, de pollo o de lomo o carne o de todo. De todo. Y tengo una pregunta, una duda. ¿Antiguamente había agua en las casas? Yo sí. Yo vine. Yo vine de casa y tengo ese pozo a 12 metros. Y me ha puesto este. Si hay un pozo como ese. Tenía un pozo de 11 metros y eso sale un agua helada. Como el granizo de. ¿Se lleva todo el mundo El agua? Sí. ¿Y las otras casas? ¿Las otras casas? Si no tienen manantial. ¿Que no han hecho pozo? Pues a lo mejor no tenían bastante con. Y como lavaban antiguamente.
Pues lavar con la loza, con una madera o hay una lavadero. Y ahí había un lavadero que aún no hay, pero había río. No, no, no, no es agua. Agua manantial, manantiales que hay por debajo. Sí, y había que llevar todos la ropa para llevar la ropa y los jabones en unos cubos. Y la lavabas allí. ¿Y el jabón? ¿Hacían ustedes jabón? ¿Si se hacía jabón? Sí, con sal sosa cáustica. Y como. ¿Como se hacía? Pues se ponía aceite. Una cantidad de botes de tantos botes de agua, de aceite, porque así los doblaba casi de agua, los ponía así y le ponías un detergente también. Y todo eso se le estaba dando con una caña y cuando se ponía ya duro pues se dejaba y luego se partía, se echaba en cajones y lo hacía pastillas y la llevaba lavada, pero olía, tenía olor. No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no! Se hacía con aceite y y agua y sal sosa y de todo sosa cáustica, de esa que venden y la luz, por ejemplo en el pueblo siempre tuvieron luz aquí. Sí, sí. Yo siempre, cuando vine aquí, lo sabía. Sí. Y el pueblo en la golfilla. La golfilla No, la golfilla, no, la golfilla viajera. Eso mide el nombre de candiles, candiles, candiles o o carburadores, que es el carburador. Carburador es una cosa que le decían carburo, que valía mucho piedras.
¿Sabe que tenían eso? Carburo. Y sí. ¿Y el aceite? Pues vendían unas mechas, cordones y de hilo suave y lleno de aceite. Y ahí iba chupando el candil. Sí, y la luz sí, hasta que le quedaba aceite. Sí, claro, y eso ya no lo usa ahora. Ahora no lo recuerdo. ¿Nunca se va la luz aquí en la aldea? ¿No, hombre, puedes ir de tronada o algo? Eso pero no, pero no entiendo como funcionaba. Como funcionaba eso. Por eso con aceite. Eh, eh! De ahí, cójalo uno y se lo digo. Tome esto lleno de aceite y que le voy a poner que me diga yo. No, no, no, si yo voy a ver una cosa que he dicho. Vale, pero vamos a ver. ¿Recordáis el coche de causas perdidas? Respondió a su teléfono. Mira, esto es una comparación. Sí. Ahí está. ¿Dónde está el carro? Aquí. Ahí. Esto estaba lleno de aceite. Sí, y se hacía sin. Hay quien lo de aceite si lleva el IVA chupa chupando y hasta que quedaba una gota. Si iluminaba. ¿Y esto Cómo se llama esto? Es que esto. Esto. ¿Cómo se llama? Ella lo torcía. Torcía, Torcía. Porque eso está torcido. Así, así. Y esto. El candil de alumbraba mucho. Bueno, que si alumbraba, claro. E mira y llegamos a mi nieta. Ella dirá de todo lo que está diciendo mi abuela, ella que es la criatura. ¿Pero y esto? Iban, se colgaba o iban o no, esto se dejaba en una punta y ya podía cenar y comer y eso.
¿Y si quería dar luz por dos candiles? ¿Ah, claro, o para pelar lo que estábamos diciendo de del maíz y todo eso, no? Sí, claro. Qué bueno. Sí, sí. ¿Y esto? ¿Compraban o como se lo vendían entonces? Sí, sí, ya. Bueno, es lo típico de un candil de eso, claro. Ahora que le quite todo lo que le ha puesto torcida la tortilla. ¿Y cuando usted llegó aquí desde su aldea o desde la golfilla, si le parecía que aquí la gente hablaba raro, no? Que hablaba igual que yo. Igual, igual, igual, claro, pero igual. Pero aquí no se habla valenciano. No, no, no, no, nunca, no en Requena. En Requena tampoco se habla en valenciano nunca. ¿Y sus hijos no han aprendido valenciano? No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, yo aprendió a hablar como yo y su padre y eso, Pero estudiaron aquí sus hijos, aquí mis hijos estuvieron aquí en la escuela y luego cuando pertenecían pues. Espera a que haya salido. Damos gracias a. Lo que no es nada. Se pone a llorar. Bien en el campo. O sea que yo soy el científico. Y no tengo de los otros. Creo que están también porque se fueron luego a Requena. Y entre que no haya terminado. Y quisiera que le preguntaran. La guerra. La guerra.
Yo no le encuentro nada. Nada más que de de donde yo me crié. Si le puedo. De la guerra. ¿De cuando los moros? Sí. Cuando los moros. Esos nos llevaban. Me acuerdo yo que era. Tenía que ser yo. Muy pequeña. Y nos hacía la puesta del sol oscura. Allí no podía ser. Y decía Mira, mi padre. Un atajo de cabras y otras de ovejas. Y decía Venga, un cordero. Necesito un pollo o un cabrito. Y cogías y ponían un palo así ahí. Y le ponían el pollo cabrito y hacían pan y le cortaban la cabeza. Y así, así. Un para sí. A ver si me acuerdo yo de eso de y madre mía que no nos llevaban por el laurel, el cuello, la armadura, mi padre ya a mi padre y a los vecinos, a todos. Cuando los hago yo hago otra cosa y ya no recuerdo. De aquí no, nada, no recuerdo yo nada de aquí. Hace poco tiene mi chico en el 74. ¿En el 74? No sé, me parece. Hace mi vida. Tiene 59 años y lo tuve 11 meses, 60 años estudiando. A los 11 meses tuve yo a mi niño. El otro se llevan a seis años, casi siete se llevan. ¿Y que le voy a decir? Antes hacía frío en invierno aquí. Pues sí, sí, sí, sí. Más. Más que antes. Más que ahora. Sí, sí. Nevaba más. A lo mejor más canti, más cantidad.
Pero luego sé decirte que no, no, ahora sí. Ahora no nieva casi nada por aquí. Pero antes sí que nevaba. Sí, antes sí que me lo como. Calentaban la casa. La casa la calentaban. Pues yo que sé decir de por poco. Lumbres, lumbres y estufas y estufas y leña como hay leña, por ejemplo. ¿Y otra pregunta antiguamente, antiguamente había baño, servicio en las casas, baños, no? ¿Y qué hacían? Porque por donde pasan los corrales no ande eso. Antes no había, no había. Y para bañarse, ducharse. Por lo que se decide como la gente se arreglaba o. O si te hacías un poco de chapuza para arreglarte los dientes. ¿Cómo se los limpiaban? Tenían cepillos de dientes. Yo que yo conocía, yo no me acuerdo muy bien. ¿Me acuerdo yo no sé qué porque yo creo que ni había diente eso de patas, o a eso o con bicarbonato no se te limpiabas, me parece así o no sé cómo se hacía con el qué? Sí, sí, sí. Y no por no poseer una persona sucia. ¿Eh? Es que no había. Es que no había antes. Es que no habíamos dejado hacer nada de mi vida. ¿Me acuerdo yo que en la golfilla, sabes? Le digo la verdad. Él venía al puesto de Villa Toya y el puesto de cazadores de los guardias a mi casa no -30 años y venían a lo mejor una pareja o dos y de la otra eso y nosotros siete.
Venía el río Gabriel con una tumba de agua suave que a lo mejor empezaba a caerse unos terrenos de de tierra y se llevaban con unos trozos de tierra de campos y dejaba al otro al que no era tuyo, de la parte de de Valencia y tierra de Albacete. Pero bueno, en fin. Y ya a ver donde nos vamos a lavar ahí. Pues vámonos para Madrid. Ya vámonos, vámonos pa ya vámonos pa allá a ver donde ha dejado unos trozos de charcos, agua clara el Valeo que decían un Valeo que decían que cogía para coger la basura, si de eso de pleitos a ver que le hacían. Y una la losa de madera, la ropa en una gaveta a la cabeza. ¿Cómo podía saber algo de eso? Y ya va. Y allí a lo mejor cogías piedras y las ponías allí, que se atascaba el barro que había pasado y y ponías el vadeo y un saco de paja y el a lo mejor lavaba sábanas para las camas de los guardias que venían, que ellos venían de eso, hacer guardia ahí dormían, allí tenían el puesto y otro día se iban a lo mejor pa para los pa Tetuan, pa la balsa, pa mucho. Cuando ellos tuvieron el destino, yo me acuerdo que venían y decían a usted si viene el capitán, el sargento o el fulano, le dicen que no hemos estado y ya está aquí la Guardia Civil.
No señor, nosotros no han venido ya hace rato que se fueron. Y con las botas puestas para atrás, para el Hontanar, para como se llamaba la espera. No hay espera el que son malos, eso malo y que es el que tiene los guardias que vienen y corriendo con las botas sueltas. Así que éramos nosotros los 716 porque mi hermana murió y nosotros todos él a lavar a mano, ande un charco de jaba de agua. Eso le digo la verdad a hoy que tienes tu lavadora patas arriba, voy a ver mi novela. ¿Lo él es verdad o mentira eh? ¿Yo por que no me gusta la novela? A mi no, no por eso me he comprado el cassete, porque me gusta el café y cintas de las que había de antes y lo tengo ahí. Cuando me parece me pongo, pero yo no me gusta. No, no ve televisión, No, la televisión no me gusta ni la película ni las novelas. A mi no me gusta nada de eso. A ver, el parte sin partes si que me gusta. En parte me gusta enterarme y cuando no me me pone un poco eso le digo cualquier cosa y la quito. Si tengo miedo acompaño a mi perro que él está nervioso de ver que está aquí. ¿Si claro hombre, entonces a usted le gusta escuchar música? Yo si. ¿Y que música escucha? Pues la de antes, como con Manolo Escobar y todo eso y todas esas.
Si tengo de esas en venta y me paso un rato y claro como estoy corriendo y me entretengo y cosa mucho. Si pues el otro día me trajo mi nuera la de del hijo mayor siete pares de pantalones pa hacerle los bajos, los los pantalones de mis hijos para casarse se los ha tenido que hacer su madre. ¿Si, y eso es cierto porque? Porque los hago muy bien. ¿Si y como? Como yo me los hago. Yo me lo pongo así a ver si tengo alguna cosa. No se preocupe. Soy un joven de 17. Mira a ver si tiene que decirte algo puntual, algo normal. Y eso te lo hace a mano, hombre. Sí. No me diga. Parece que le diga. Se puede escribir. Parece profesional de máquina. Qué maravilla de máquina. Por favor. Qué bien. Qué trabajo! No, a mis hijos he tenido que hacérselos. No diga eso. Y mi nuera escribe cosas así. No por eso no lo vaya a arrugar ahora. No, no, qué va. Si yo tengo una curiosidad también. Aquí hay serpientes. Serpiente. ¿Culebras? Sí, Sí. ¿Como las llaman aquí? Una culebra. Una serpiente. Una serpiente. ¿Y usted ha tenido que matar serpientes también? Sí. El otro día vi unas del corral, pequeñas y medianas. Y se me metió enseguida. Y se lo dije a mi hijo. Dice Pues no se ande, voy a mirar.
Ya se saldrá para por ahí. ¿Y a usted no le han dado miedo las serpientes? No he cogido yo he cogido y le he dado 50. Si el gato. Sí, sí. Y por aquí se cuenta también que las serpientes. A las serpientes les gusta la leche materna cuando las mujeres están dando de mamar a los bebés. ¿Qué va hacia el criado? La leche de la mamá. Sí, aunque tengan cerca lo que crían. Pero antiguamente. Sí, pero cargada de culebras. No iban a los pechos. ¿No? Y así, por ejemplo, cuando había tormentas. Se lanzaban alguna oración o nada. Jesús, Si había alguna oración, rezaba hasta el Calvario. Y aquí hay 9.ª. Y cuando es la fiesta de algún santo, hay 9.ª. No, nada, nada, nada que dejarlo organizado. Eso pasa a los patrones. Así que a lo mejor el fin de año o de de mi marido o de otras personas, o del domingo, o que hacen de domingo Ramos o vamos, que hay eso sí. Y usted se sabe, oraciones antiguas. Que rezara usted cuando era pequeña o no me decía nada. ¿No, no, no, ahora usted reza también? Si, cuando tengo ganas puedo eso. Oh, hombre, que sí, que eso no es ninguna cosa mala de eso, ni mucho menos de rezar. No creo que es pecado. Pero antiguamente, cuando era joven en la comunidad, el cura tenía mucho poder. Así que va a haber cura. Y eso En el vino, cuando se moría una persona cogía en una caballería y ponía dos sacos de paja y encima entraba caja y por una senda y pasaba a la balsa.
Carreteras y nada. No había carreteras. ¿Qué va a haber? Una. Un camino tal cual una caballería. ¿Cuántos? ¿Cuántos animales son? ¿Una caballería quiere decir una caballería es un macho o una burra? 11a1. O sea, puede ser un caballo, un caballo, un macho, una burra. Y que es un macho. Pero un macho que decir, una mula, un mulo de esos flamencos que sacan los toros y se llevan los muros. ¿Es eso mulas, mulos? Claro, claro, flamencos. Hombre, si esos son los que labraban antes las tierras. A ver, que no labraban eso. Mi. Mi suegro llevaba una labor muy grande. La Cañada, Vicente. Y el otro no me acuerdo que piazo y eran de eso y de y todo era de. De a lo mejor y de nada más. 40 trojes de trigo y cebada, y con machos y trillos y de todo. Antes era todo así. Cuando he dicho lo del difunto de la balsa que se fue la balsa, la balsa que la balsa que es le dicen, la le dicen la balsa, el viso, el canto blanco, la pared, casas revés, casas y baña Alborea, Fuente Villa Albacete Todos esos son son aldeas y aldeas y pueblos. ¿Y así llama y la ermita de aquí, del pueblo, de la aldea si que es eso? Por nada.
Pos eso es San Isidro, el santo, el patrono, el patrono de si. ¿Sí, Tiene su letrero ahí en la puerta de la iglesia? Sí. ¿Y aquí como se conocían los chicos y las chicas? ¿Cómo conoció usted a su marido? Ay! ¿Qué te parece mi marido? Conoció porque llevó una caballería que quería. Mi marido tenía mulas de bandera de flamencas. De unos mulas de las muy grandes. Bueno, sí, y. Y tenemos sementales. ¿Sabe? Y para criar y. Y le vendió uno y fue a venderlo. Y su marido. Aunque de aquí dice. Pues sí. Sí. Y entonces le vendió. ¿A quién? A mí. ¿A mí? Mi madre. Mi padre le vendió a su padre. De mi marido un macho. Y las caballerías estaban en casa. Sí, sí. Tengo yo ahí la cuadra de donde estaba. De ahora hay muchos enredos, pero sí. ¿Y como cuidaban a un caballo o a la mula, qué cuidados tenía de sales, cebada y paja de la paja que trilla? Va de que de la siega. Por eso lo de cebada y trigo cebada era para las caballerías, y el trigo era para las gallinas, y para molerlo para hacer pan. ¿Y la pregunta a los huevos antiguamente eran blancos o morenos? La mayoría eran blancos. ¿Y cuál es la diferencia? ¿Cuál es la diferencia? Porque estos son ahora todos de color. ¿Pero sabe usted por qué no? No, no, no sé yo.
Ahora eso de color también había veces de eso, pero que eran más blancos que ahora. Pues de ya de los piensos o de las otras razas de gallinas que han venido, que no son las de antes, eran más silvestres que ahora. Sí, claro, antes una gallina y un pollo y eso. Y ahora las tienes ahí y las coges cuando quieres, como aquel que dice son más. ¿Pero usted todavía tiene gallinas, eh? Tres tengo solo tengo tres y y dos o tres nanas de esas pequeñas, la neta. Eso sí, sí, ahora sí las quieren ver, las ven ahí. Y entonces nos ha dicho su padre le iba a vender un caballo que le vendió, que le vendió uno a mi madre, a mi madre, al padre de mi ma, a mi suegro y entonces porque me miró bien y le gusté y hasta. ¿Y cuánto tiempo estuvieron de novios? Pues un par de años. Por ahí estaríamos. Y luego me casé y me vine aquí y así. Pero entonces el suegro vivía también. Sí, mi suegro. Vivimos aquí todos. Y luego hicieron esta casa y ellos vivían ahí y me dieron esta y aquí me quedé. Y esta, esta, esta. Compartir esta. Mis hijos aún quieren que esté aquí. Yo como estoy cerca, es. Está uno en la Cabezuela que está a dos kilómetros de aquí, el otro en Cofrentes que también está cerca. Hombre Queso y este es que está aquí de continuo, que viene a por agua y eso pues me ve todos los momentos y.
Y estoy bien aquí. Claro que sí. ¿Qué significa eso? Que es que sin partir la casa, Partir quiere decir partir. Quiero decir, heredarlo a herencia. Y antiguamente el novio tenía que pedir permiso a los padres de la familia. Sí y sí, sí. ¿Cómo era que cómo era? Que si quería que tuviera relaciones. Y le dijo que sí, que era así. ¿Era formal y se portaba bien? Pues sí. Y con ella el día de mañana también. Y así pues. Es así. No era como ahora. No es como ahora. Claro. Todo eso ha cambiado. ¿Verdad? Y mucho, mucho. ¿Y qué le parece usted? Pues no digo nada. Pero prefiere callar. Pasaría lo que pasaría, sabe usted. Pero nosotros íbamos de la golfilla al caballero. Y tenía que ser. ¿Sabe usted la combinación? ¿Mojarse por no verse las rodillas? Sí, pasaría de todo. Yo no soy santa ni muchas de las que quiero decir que pasaría de todo. ¿Sabes? Sí, pero lo de hoy no, lo de hoy no y lo de uno. Así viene lo que viene, Así viene lo que viene. ¿Sabe usted? Y perdone si en alguna cosa lo perdoné. No, no, claro. Sí, sí, sí. ¿Y usted sabe con cuántas personas ha dicho que viven aquí? ¿Cuántos son? ¿Cuántos hay? Pues habrá seis. Seis. Y hay unos rumanos.
Romanos siete. Eso. Pero poca gente. ¿Y antes? Antes, Pues había una treintena y 15. Y por ahí así más. Eso sabe. Pero ahora no, aquí en invierno, por ejemplo. ¿Cuántos hay? ¿Pues cuántos de los que hay habemos ahora? Pues otros seis. O sea. ¿Y cuántas mujeres hay en invierno? Mujeres por las seis que tienen. Hay mujeres en cada vecino. Tiene su mujer. ¿Sabe? Está el matrimonio. ¿O sea que no hay más hombres que mujeres? No, no, no, no, no! Pero los jóvenes ya no están aquí. Los jóvenes y los jóvenes, pues sí tienen que estar. Pues están como aquel que dice saber si están. Tienen que estar. Pues tienen que estar ayudándoles a sus padres porque a lo mejor no tienen bastante suficiente. Porque ahora mi hijo lleva. Yo no sé, puede. No le puedo decir las viñas que lleva y está en eso. Pero. Pero no son de él. Eran las que llevábamos nosotros. Porque el día que nosotros se compró mi hijo, el tractor este que tiene una nave preciosa y nueva, le dijo vengo. ¿Qué deseáis? ¿Que nosotros no le podemos llevar los majuelos? Ya te lo hemos dicho siempre en mano, porque nos han dicho que se ha comprado un tractor y queremos que sigan para él. Y lo que vaya 17 o 18 años y nosotros los llevamos no sé cuánto tiempo. Y lo digo. Eso lo lleva ahora. Ahora el amo sabe. Pues como lo que quiere.
Porque hay como aquel que dice ya sabe que hay gente en la tierra. No la quieren. Lo que han querido hoy a lo mejor la querían, pero no puede ser hoy ya, porque tienen pisos y tienen cosas y están perdidas. Han dado facilidades para arrancarlas las viñas y todo eso y las dan por eso. Y ahora mi hijo, mi pequeño, el que tengo la nuclear, pues se las ha puesto el amo. ¿Le han dado dinero al amo para subvenciones, para ponerlas todas al goteo, sabe? Y si no las quieres al goteo las puedes poner alambradas con él y las llevas. Y ahora como eso sabe usted coge uno mi hijo mismo y a lo mejor lleva un montón. ¿Y a lo mejor en un día sabes? O día y medio que ha pasado con máquinas. ¿No ves que va todo en máquinas? Sólo tienes eso los humanos porque están con ese señor que digo que por casa de los frailes le han dado eso todo, pero les han dado bajar los alambres, subirlos un punto, eso para que se enganchen las latas, la uva de cuando sale la uva y luego cuando sale hay que subirlo para cuando la vendimia, para que no arrastre la máquina bajo y no hay jornales, no hagan jornales y son todo máquinas. Ahora, ahora todo va en máquinas, todos van máquinas. Y una pregunta aquí hacia miel, miel. Pues yo, mi chico tenía antes bien siete.
El que tengo ahí, el de la casa nueva es mayor, pero ahora no, eso no van los años buenos para, para la miel, para la flor que no llueve, que hiela muy temprano, que no llueve temprano. Bueno, que no se combina bien. Eso sí, no hay eso producción. ¿Y a usted le ha picado alguna vez alguna abeja? Vaya que si me ha picado la avispa. Sí, claro. Y se oía bajita. Eso. Y mira, llevo el reloj de mi marido que me. Se terminó la pila y el nuevo no me lo puedo poner. Y me puso por aquí y me pilló y me iban a llevar, que me puso así. Soy alérgica yo a la picadura de la avispa. ¿Y con qué pican? ¿Con qué pican? Con. Él la tiene. No sé cómo le llaman. ¿Cómo le llaman? El gris que elegiste. Elige el gris. ¿Pero había que tomar algo Para cuando? Pues sí. Ponerte pomada que tengo yo ahí de las picaduras. Claro, Si he visto que te gustan mucho las plantas. Sí, a mí mucho. Las plantas. Sí, las plantas me gustan mucho. Y que tengo el porche. Eso lo tengo arriba también. Pero que tengo esto muy, muy acotado. Eso de mucha luz y buena temperatura, así como como llamaba en esta parte de la casa. Esto, pues el porche en el porche o el recibidor o lo que quieras. El porche, el porche.
Y en la parte de arriba de la casa. El terrado. El terrado. El terrado. Si. Muy bien. Y cuando picaba una avispa, una abeja, la gente se ponía barro. Si barro, barro. Suelen ponerse. Sí, aún suelen ponerse. Yo tengo para las picaduras, pero el barro se lo ponían. Sí, sí, sí, El barro, sí. Y de una uva no se ponían. ¿Eh? Con una uva. Uva no, Y doy yo con el barro. Si, el barro si. Bueno, pero la última pregunta. ¿Algún plato típico? ¿Algún plato típico? ¿Alguna comida típica de este sitio? ¿Que si hacemos? Sí, hombre, claro. Cuando viene familia. Bueno, con que lo vamos a esquiar vos para que te quieran. ¿Y usted qué hace? Pues yo contentísima, hago. Pongo una paella, que soy, tengo. Tengo paellas, que vino un señor tiempo atrás y subió a ver el terrado y me dijo que si vendía paellas, que si las vendía. Sí, y si quiere se lo demuestro. Esta paella que tengo aquí porque me gusta tenerlas muy limpias. Y como hace usted la paella para ella, pues yo tengo costumbre de no tengo costumbre como los valencianos, yo lo tengo costumbre de hacerlas cocidas cociendo costes de conejo, pollo o pato o lo que tengas y lo dejas a él. Hay una manera en que he hecho todo esto solo si no la quería, sí, que es que ahí mi chico como tiene herramientas de de coger la oliva, de quitar yerba y por no llevarlas a la nave por la teja y en la estufa de ahí del comedor, la tengo en 5.ª y la tengo tapada y para que no me ensucie y cosas a la paella, la paella con conejo y pollo y costillas de cerdo.
Jesús y nada y. Y lo pongo a cocer y lo dejo cocido con va chaqueta y tomate. La chaqueta es la chaqueta de abajo, que la pierna esa de abajo que ya esa pierna, que si eso y y lo dejo. Y cuando voy a eso pues cojo, pongo las tres veces unas hierros grandes y lo pongo, lo enciendo y si no lo pongo en el butano o en un aparato de esos, pero y y lo pongo y de hecho el todo, el caldo y todo eso ahí y cuando está hirviendo le pongo color y unos trocitos de de romero romero y le pongo el arroz. ¿Y cuanto tiempo tiene que estar? ¿Pues unos 20 minutos y cuando se hace la paella se puede mezclar carne y pescado, no? Que pues como bueno o también algo de marisco. Si quiere también le puedo poner. También hay quien le ponemos disco también y la de cerdo de marisco, pero aunque le ponga marisco hay quien a lo mejor lo hace de eso de pollo y conejo y de lo que sea, y luego le pones unas cigalas encima, claro, y algún plato típico de la golfilla antiguo.
Bien de la golfilla que se decirte por los capachos. Sí, como los gazpachos suelen ponerse. Pues hace dos si lo fríes. El otro día le hice a unos señores de ahí Gazpacho dice que yo soy. Tengo que ser siempre la misma, con unos gazpachos preciosos de este que me regalaron de de. De Almansa, de Almansa me regalaron unas tortas, tortas de Almansa y. ¿Y digo pero pa qué? Y le hice gazpacho a este chico. De ahí dice Amén, María Purísima, Pero qué gracia tendrá cada uno es un gazpacho, los haces de gazpachos y le pones eso cocido, le pones laurel, ajos, tomate frito y si tienes le puedes poner también alguna pastillita de estas de avecrem, de caldo gallina. O eso también le va muy bien. Y lo haces y lo echas a la sartén o a una cacerola y a cocerse, y entonces le pones la torta y cuando está a punto de eso le pones una poquita de pimienta y le picas el ajo, el el hígado del conejo o del pollo y se lo pones. ¿Eso es empacho, eh? Ese es el gazpacho manchego. Si es para manchego. ¿Y el aceite? El aceite se estudia los pedazos y con el aceite y todo no, pero la aceituna. ¿Cómo se llama el árbol de las aceitunas? La olivera, Olivera, Oliva. Y luego la aceituna. ¿Dónde está la olivera? ¿La Oliva? La. A mis chicos mi chico la lleva a Lance.
La chica está la de la nuclear porque lo hacen más refinado del todo. Sabe el refinado muy bueno. Y el otro lo lleva mi, el de el que de la obra lo lleva a a a la de la Cabezuela que vive en la cabecera, lo lleva a Majada 11 o a. Rafael de la Oliva para pensar como marchará mal la marcha y como como recogían la oliva. Como la oliva. Ahora pues con máquina, como quiera. Y Miche con la máquina. Antiguamente, pues así se ocurría. No sé si con una vara o escurriéndose los tallos se cae la oliva. Al suelo! Al suelo no! ¿Mantengo que venden y luego que hacen? Como que los mateos. ¿Luego la coges de los Mateos y las echas al ca, al re, al este como se llama? Al carricoche que lleva mi chico del coche que llevan unos remolque, unos remolques. Eso no me salía. De esos dos remolques sí señor, eso lo sé porque se los llevan cuando tienen cantidad. Pues a lo mejor lo dejan aquí, pues lo deja en su cochera, en el almacén que tiene una nave preciosa y tierra allí para sembrar tomateras y melones, sandías, cosas y. Y lo deja allí y luego lo va llevando a a remolques, lo va llevando a eso, no con el remolque del retorno, con otro más pequeño que tiene, que lo tiene el coche de época.
Así se recoge la Oliva en noviembre, en lo primero, lo últimos de noviembre o diciembre, pero en diciembre lo que más para Navidad. Entonces ya queda poca para la matanza. Cuando se hacía la matanza también por Navidad también. ¿Y por qué? Porque entonces ya la leche tiene que dar la manteca y no hay mosca para que la pueda picar y críe gusanos. La carne, hueso y grava todo el año duraba todo el año. Es que en la matanza la comida no hombre, ya la ya la fríes y la metes en Charras. En otra de esas de que son de barro grandes, la metes y las cubres con aceite. Ya, eso sí, aceite hecho del que es el que fríes y si no hay bastante haces aceite aparte, echas ese aceite y haces otra otra vez y luego cuando está ya que sale humo, entonces le echas un trocito de pan para que el pan se coma el gusto del aceite. ¿Y una pregunta, aquí en la aldea hacían morcilla de pan, no, de pan no, no, no, no es típico de aquí morcillas de harina y que les haces morcillas de harina con morcilla, de harina, con harina de trigo y sangre y especias y todo eso, sabes? Y esas las dejan muy ricas, porque claro, la harina crece mucho y puede reventarse. ¿Que dónde las dejan, qué? ¿Dónde las dejan, que dónde las dejan ricas, que dónde las dejan a coserla como las demás las otras, pero esas aparte, sabes? Y las pones a secar y esas son las primeras que te comes, porque si no se ponen muy duras la vida se pone muy dura.
Claro. ¿Y una pregunta dónde metían la carne para el chorizo o la morcilla? Y eso en la gorda de las charlas es raro, pero en la tripa, en la tripa, la tripa de las terneras que venden en Valencia se queda en todos los sitios que venden de todo tripas de esas de ternera. Las tripas de ternera para la matanza como pieles no son como quieres. Si, si las tienen, las conservan con sal, mucha sal, pero envueltas en sal no se utilizaba la del cerdo. Hombre, es claro que se utilizaba, pero no había bastantes. No había bastantes porque el cerdo tiene tripas muy gordas que son para el perro y para otras cantidad de comidas, pero las de eso no, las de ternera tienen que ser para la longaniza y para la morcilla. ¿Y bueno, las de longaniza tienen el cerdo, tiene la del cerdo, pero hay que comprar de ternera para la morcilla y las tripas como limpiaban, como limpiaban las tripas, con que se limpian, se le hace a trocitos y se dejan la punta caída a la a esta la mesa pues se deja caída ahí, ahí, así y aquí y le echas agua, te echan con agua, con una jarra y ya va y y como no toca y el agua no se ensucia esa boca sabe que el chorro ahí al suelo, sabes? Y luego otra, otra, otra, otra, otra, otra y ya están.
Y cuando entonces coges y haces así como te voy a decir así y la revuelves un trozo y la y y la echas así, la metes así y la punta y luego la revuelves así ahí y echas el agua por ahí. Y entonces la revuelves. ¿Sabes? Y cuando está revuelta, como ya está limpia, entonces le das la adobo que se le da harina, vinagre, cebolla, de esto y de todo para que no huelan y todo eso se limpia muy bien, limpia. Y aquí los caracoles los usan para hacer algún guiso. ¿Qué caracoles? Los caracoles. Si, cuéntenos los caracoles. Si va a tener caracoles. Si. Mira, usted espera, así nos va a sacar todo. Pues. Mira la crema que ha recogido para que veas los caracoles como yo lo hago y. Ahí lo tienes. Y eso es. Caracoles. Esos son caracoles. Eso es. Eso es. Esos están ahogados. Los pones en un tarro. Y que. Que. Que no se te salgan. No, no es que. Que se quejen. Y pones ahí un peso. ¿Peso? Y eso está lleno de agua. Y ellos se ahogan. Sacan un cajón así. Y cuando están lavados, están cojos. Y los lavas y los lavas. Y más que lavar y. Y luego tengo agua caliente hirviendo. Y entonces coges y los echas. Le pones.
Una poquita de.
Sal y ahí están, que se pueden presentar muy bien. Y eso es lo que los hacía usted en un patio o lo el campo. Pero me los hago yo bien limpios y bien limpios. Pero usted busca el campo y los va usted misma. Claro, ahí sí tengo ahí la huerta y un poco ahí de limpio y algo. ¿A ver si vas a ver tú, eh? Y como. Como los guisa.
Como eso.
Pues haces arroz o eso. Y cuando está ya casi cocido, el entonces los pone y ya está, Ya está. ¿Se puede comer, por ejemplo, en los restaurantes? Sí, eso sí lo puedes poner en el restaurante y arraiga bien, ya que no había de decir que estaba sucio. Bueno, pues ya está bien. Supongamos que usted sabe por qué se llama la golfilla de su pueblo. Yo no lo sé. Eso no lo sé. Porque tiene un nombre muy curioso. Por eso, golfilla. Eso cuando yo nací. Ya, ya sé yo que se llamaba golfilla y golfilla. Toda la vida. ¿Y esto? Casas de fotos. Pero no sabe por qué se llaman No casas tampoco. Mi suegro estaba. Vivía y bajo en una casa. Y luego le dijeron que ésta. Y le gustaba más ésta. Y se puso a vivir aquí. Pero ya el chiquillo en mi marido, que era pequeño y ya murió de 90 años hace tres años y a ver si ya tiempo haría que estaban ellos ahí, viviendo los padres y suegros. Así que. ¿Y una pregunta, ahora tenemos que ir a Cofrentes? ¿Cómo vamos a Cofrentes? ¿Cómo se cómo vamos a Cofrentes desde la nueva esta? Si es mi nuera, esta recogería. Pues esta tiene que. Ustedes van a aquí a por esta carretera para ir a Cofrentes. ¿Usted han venido de Requena? Sí, sí, de Requena han venido. ¿Ustedes van allá y no está enfrente la cooperativa? No, eso sí que lo dice.
La cooperativa está enfrente, que hay aquí unos bidones. Sí, sí, Pues no pasa. La general que hace así allá abajo, por lo primero que viene es Cofrentes, luego Jalan de Alajuela y Teresa de Cofrentes. Es muy grande en cada fase del pueblo, pues uno pueblecillo son no pueblo son frente. Si es grande es por regular también. Hombre una aldea chica para comer algún sitio por esa zona. Sí, sí, sí, sí, muy bien, gracias. Sí, En Es de mancha, que es donde están. Han ido las bodas de mis hijos, que eso, eso es la Ramona que dicen, pero que vamos, que ahí en Cofrentes también hacen comida. Si no sabes de algún sitio, no lo sé. Yo decirle, nena. Ven porque te voy a hacer una pregunta, cariño. Dile a estos señores si hacen comidas en Cofrentes o en el Banco Granda, natural de la zona. Vale. Muchas gracias. Hola. ¿Cuántos años tienes? 15. Va a ser para el día 28 de diciembre. Y ella vive aquí, en el pueblo. ¿Ella vive aquí? No, que vive en Cofrentes. Pero se ha venido aquí con su abuela, que me ha tocado por teléfono desde que mando a la chica que dice que se quiere ir con usted. Muy bien, gracias. Venir nos ha contado muchísimas cosas. Muchísimas gracias por todo el tiempo.
Y en alguna cosa le he ofendido. ¿No sabe que yo no he estudiado? No sé bastante con mi nombre y cualquier cosa. Pues nos ha contado lo de antes. Sabe usted que ahora nos ha contado ella que no es su carrera, pero ha cambiado, sobre todo para la mujer, porque para el hombre es igual. ¿Sí, pues sí, Pues sí, sí, tiene razón, verdad? Pues sí. Así que mira, nada más le pido a Dios que que el día que me toque, que no haga padecer ni ni padezca yo. Y ya está. Pues que yo no le he hecho mal a nadie, claro. Eso sí, que diga que se lo digo yo. ¿Qué más? No la echo a nadie. Ni un mosquito. Yo, mi hijo, voy. Mi marido me llevaba un hijo. Este, el padre de este. Y dice Usted ni la mujer del rey dice Pues los pueblos que me conocen. Yo nadie. Una persona que yo conozca. Yo no le podría decir mejorándolo a usted. A nadie, A nadie, A nadie. Bueno, si eso es cierto. Pero se conserva muy bien, tiene mucha energía y mucha salud. Pues sí, claro, pero yo no me gusta hacer mal. El otro día dice me dice vienes del pienso y me dice aquí te dejo 7U8 sacos de pienso. Ahí y estaba la puerta. Quita el cerrojo aquél y una silla allí dice Y viene uno.
Crece, dice. ¿Pero qué hace usted aquí? No, hijo mío, digo la puerta abierta, digo por si acaso llovía, como dicen que iba a llover. Hoy era de noche. Dice que no he podido venir. Dice. Por eso se lo iba a pagar al hombre de los piensos, que ha dicho que no, que ya estaría contigo, digo. Y estoy aquí con la puerta y una silla. Y ahora no sé a qué hora de la noche. Digo por si acaso es entrarme yo los sacos aquí y si no para ayudarte a cargarlo. Y un mal a nadie, a nadie se lo digo de verdad, no tengo corazón para nadie malo como ustedes tendrán. Yo no tengo nada de para hacerle un mal a nadie. No está muy bien. Pero luego está la máquina. Son las 12, la hora de la comida. Pues mire, si en alguna cosa les ofendió me den un beso. Muchísimas gracias por viajar por aquí. Aquí tienen su carrito. Gracias por todo. Si no le importa, yo también. ¿Nos hacemos una foto para hacernos una foto? Lo que quiera. Si señor, que tengo. Muchísimas gracias a usted. Muchísimo. Esas fotos. Sí, sí, sí, sí, sí, sí. Para ayudar a tu. Creo que. Y ahora voy a sacar una con la mía, que me falta bastante para lograr la parte que sonriente le hacer muchas fotos a los nietos. Alguno le acompaña a ver si.
Esto no me gusta. A bien. Está claro que usted es algo más. A usted una foto. Le vamos a mandar las fotos si usted quiere. ¿Tenemos una foto? Sí. Sí. ¿De verdad? Se los dos juntos. Está ahí de No! Qué bonita. No sé qué quiere que haga. Nos da la dirección y se la mando por correo. ¿Le mandamos una carta? Sí. Vale. A ver. Mi apellido. A ver. La cuestión es. Re re que no perdona. Hay cosas que son relleno de drones, casas de foto número uno. El código no se lo sabemos. Ya lo miramos, Lo miramos. No se preocupe. Muy bien. Por eso me refiero a ustedes, no a mí. ¿De Madrid? Sí. ¿Qué le parece? Aquí hemos venido a Hemos tenido la suerte de caer con usted que nos ha contado. Desde luego. Le tengo que decir con más educación, con menos que eso, pero que lo de las patatas. Me refiero a una persona que hace aquí toda la vida, mucho tiempo. ¿Qué puedo darle yo de tales cosas? No es por nada. Encantada de conocerle. Es lo que tiene su casa. Es un rato estupendo. Aparte de lo que en el trabajo hemos hecho, usted ha sido. Gracias. Muy amable, muy simpática. Estaba claro. La familia cántabra es usted. Ya le digo que yo no tengo queja de nadie, pero de mí creo que no.