SPEAKER1:
Y tenemos que hacer un trabajo sobre las costumbres.
SPEAKER2:
De los pueblos de España.
SPEAKER1:
Y de cómo han cambiado las cosas. Y también comparar entre sí las buenas costumbres de si necesitamos gente que sea mayor para que haya trabajado en el campo.
SPEAKER2:
Y en el campo. Si.
SPEAKER1:
Eso parece, pues sí, lo dejamos aquí. Sí.
SPEAKER3:
Pero no es para ponerle el sí. Mira, es que mi marido está muy bien porque usted nos ponemos, así.
SPEAKER2:
Que se lo puedo explicar de lo que era antes. También se lo ponemos y tiene 81, 81 y algo menos de 82.
Ahora bien, si pongo.
El filtro es que si me pongo.
SPEAKER1:
A coger todo y analizamos mejor la conversación.
SPEAKER2:
Vale.
SPEAKER3:
Bueno, miren, lo primero que preguntan siempre.
SPEAKER2:
¿Es aquí hacían matanza?
SPEAKER3:
Sí, Sí. ¿Y cómo era? Porque no tenemos ni idea.
SPEAKER2:
En La Matanza. O sea, juntamos los vecinos, todos allí hacíamos la comida al mediodía se mataba al cerdo, al embutido, se por la noche se hacía una paella. Todos juntos, todos los vecinos, Todos muy unidos. Hacía la longaniza, se hacía la morcilla, se hacía todo eso.
SPEAKER1:
O sea que las matanzas las hacían.
SPEAKER2:
Los vecinos conjuntamente. Bueno, nosotros mismos arreglamos un vecino, otros a juntamos 1 a 1 lado un día uno, el otro día el otro y todos unidos.
SPEAKER1:
Así era.
SPEAKER2:
De casa, de casas y cada casa si hay, no lo mataba. Yo. A lo mejor la semana que viene lo mataba la vecina y se uníamos todos juntos. Sí, sí, sí, sí, sí.
SPEAKER1:
¿Cómo y cómo era? ¿Cómo? Criaban al.
SPEAKER2:
¿Cerdo? Lo queríamos crear. Lo criamos. Claro. Lo cogíamos de pequeñín. O a veces. Mi madre tenía una cerda que criaba y te daba un cerdito. ¿Y tú? Lo criaba. Se hacía el gordo para matarlo. Otras veces criamos otro y lo vendíamos porque había que. Que no había dinero. Porque yo me he quedado con dos hijas y un par de machos en una sierra solo, en una casa sola. Mi marido no había se tenía que ir a la siega de del arroz de ahí de Valencia, y yo me quedaba 14 o 15 días en casa sola con las dos criaturas porque no había tendría que ir a ganársela por donde había, no había y así sembramos. Luego nosotros estábamos en una finquita pequeñita. Allí mi marido sembraba panizo, sembraba trigo, sembraba cebada. De lo que había un poco de huerta, se cogíamos también para comer, no como ahora vamos a comprar. Entonces lo tenías que consumir tú en casa te criaban pollos, gallinas, conejos. Yo me dejaba a mis hijas pequeñitas allí en un capazo y me iba de buena mañana a coger hierba para los conejos y para.
SPEAKER1:
Que teníamos animales.
SPEAKER2:
Si teníamos animalicos, los criamos nosotros mismos pa poder comer y vender algún huevo y alguna cosa. ¿Sólo teníais uno o no? Yo. Yo tuve estar una cerda que me criaba lo más natural tenía. Vendíamos uno gordo y otro que nos matamos para nosotros.
SPEAKER1:
¿Y cómo lo hacían? ¿Cómo?
SPEAKER2:
¿Cómo era la matanza? Ay, la matanza! Pues por la mañana se reunían los hombres. Allí hacíamos lo mejor buñuelos o calabaza, que se asaba cacao y los hombres allí sacaban, y con un vaso de vino comían, y enseguida a matar el cerdo. Uno meneaba la sangre, lo pelaban allí todo lo lo hacían a trozos. Luego las mujeres lo preparaban embutido, longaniza, estopa, sobrasada. Lo otro lo íbamos partiendo, así.
SPEAKER1:
Que lo mataba.
SPEAKER2:
¿Quién lo mataba? ¿A mi marido? Pues muchas veces mi padre. ¿Mi padre, qué más?
SPEAKER1:
Y en el pueblo lo llamaban de alguna manera en especial a la gente que mataba al cerdo.
SPEAKER2:
No, no, hombre, no, mira, viene a matar el cerdo. No de nombre no! Bien, no más. A ver si tú eres un matarife. Pero lo decíamos nosotros. ¿Pero de llamarlo así, no? Así que yo. ¿Qué quieres que te cuente? Te puedo contar de eso que hemos pasado mucho. Sí, porque yo tenía leche como tenía mis dos hijas. Y no, no, allí no había como aquí, entonces no había leche. Ahí tenías que venir, que a lo mejor al mes aquí a comprar y entonces aquí eran vacas lo que habían, pues yo tenía dos cabras para tener leche para mis hijas y para mí, y eso, y así y así, así, así.
SPEAKER1:
Y luego con el cerdo, aparte de embutidos que.
SPEAKER2:
Hacíamos morcillas, hacíamos sobrasada, hacíamos otra cosa que se llamaba de la cabeza, que le decían de otro embutido de la cabeza y luego lo que más, la costilla, los lomos y todos los hacíamos fritos, los cubríamos de aceite para el verano y sacando.
SPEAKER1:
Claro cuando se hacía la matanza por.
SPEAKER2:
Navidad, por el invierno, por Navidad, por ahí empezaban y a lo mejor hasta febrero por ahí se iban matando así. Yo el jamones sí, los jamones también y me ha costado tirarlos también, que hacerse malos y tener que tirar. Los poníamos con sal y limón y mucho peso encima y estaban, no sé si eran lo menos un mes, un mes y medio con eso y luego lo sacabas al aire para que se secaran.
SPEAKER1:
Al aire lo dejaban en un patio.
SPEAKER2:
Los dejamos en un sitio que corriera el aire con una red para que no fuera la mosca, porque si no, si lo cargaba. Una vez se cagó y los tuve que tirar. Se hincharon como botas y los tuvimos que tirar y así. Pues mira que quieres que te diga.
SPEAKER1:
¿Y hacían algo especial con las pezuñas del cerdo o no?
SPEAKER2:
La pata se la comíamos, la pelaban, me quitaban la piel que llevaba, pero el olor vale todo, desde la desde la pezuña hasta el rabo, hasta el rabo vale todo y.
SPEAKER1:
¿Con la pezuña no?
SPEAKER2:
Algo para comer. No, no, lo de fuera, lo de dentro sí, pero lo de fuera no, no es que yo lo lo con lo ponían como unas enchiladas aliadas que decíamos allí lo quemaban y les quitaban el pelo y la primera piel se les saltaba y luego con unas piedras así lo rascaban y agua caliente y todo lo lavaban. Se quedaba más blanco que el techo y lo partía. Ahora mira a mi padre, el que más, eso lo iba haciendo a trozos y así enchilada, enchilada, que yo no sé cómo lo dirán ahora nosotros le decíamos enchilada, yo no sé, es una llaga que pincha, una cosa que pincha y se enciende y hace mucha llama y quemaban el cerdo. Así si.
SPEAKER1:
Ha tenido más animales aparte del cerdo.
SPEAKER2:
No, yo tenía las. Si tenía las cabras Por la leche que te he dicho, tenía la gallinas, tenía pollos, criaban pollitos para cazar, tenían de animalicos, tenía de todo, hasta palomos tenía eso. ¿Pues mira, es que tienes que tener pa no? Como ahora vamos a la carnicería y compramos esto que compramos entonces allí no, no, y aquí a lo mejor se pasaba un mes y medio y dos meses que no venías ni al pueblo, te arreglabas con lo que tenías en casa y.
SPEAKER1:
Y la morcilla como la hacía.
SPEAKER2:
La morcilla la hacían con cebolla y la grasa del cerdo y especias y de todo. En una máquina ponían la tripa y se llenaba y luego la iban atando a trozos, a trozos, como ahora, eso sí, y así.
SPEAKER3:
Meneaban la sangre.
SPEAKER2:
Para que así pa que no se cuajara muy bien la sangre. Así para aquí, para que no se cuajara porque no se una pelota y no podía. Y luego esa sangre era para la morcilla y embutidos que se hacían eso, pero que.
SPEAKER1:
Que hago algo más que chorizos.
SPEAKER2:
Chorizos y se hacía de todo, de todo.
SPEAKER1:
Porque la morcilla con la sangre.
SPEAKER2:
Con la sangre, el chorizo no se ponía, no se ponía sangre, se hacía de carne, pero con especias y todo, pero no le poníamos una pimienta encarnada que se quedaba colorado el el chorizo, la longaniza. Le poníamos anís para que diera buen gusto y especias y todo, esa no ponía ningún colorante, así yo duraba todo el año. Los chorizos nosotros tenemos para todo el año, es que te lo mataban, lo compartían ya pa todo el año y cuando, cuando, pues a lo mejor matabas un pollo o matabas un conejo o algo te tenías que servir, no como ahora que vamos a comprarlo. Entonces allí no había, te lo tenías que arreglar de lo que tenías en casa.
SPEAKER3:
¿Otros animales ha dicho que tenía cabras o cabras?
SPEAKER2:
Tenía dos, sí, dos cabras pa tener leche. Yo no, no hacía queso porque tenía dos criaturas, Dos y nosotros La leche la consumíamos. No, mi madre, mi madre no, mis tías tenían ganao y hacían queso. Hacían queso.
SPEAKER3:
Así como se hacía.
SPEAKER2:
El queso. Sí, pues el queso. Colaban la leche, la armonía de las ovejas, la colaban la leche y luego la ponían en un puchero grande al fuego que se calentara un poco la leche. Y luego tenían una eso que es una especie de pa cuajar, la que aquello lo picaban, ponían a remojo. De un día para el otro y al otro día lo machacaban con un mortero y eso lo ponían y la leche se quedaba cuajada. ¿Y al rato, a la hora entonces que yo era un pan, sabes? Como un pan. Entonces aquello lo cogían así, lo deshacían y ya salía como un suero por encima. Y luego mi tía al fuego ponía el puchero allí y apretándolo, apretándolo, apretándolo hacía una bola del queso. Entonces lo ponían en un paño blanco y en un banco que había ya con dos tornillos, así que lo rodeaban, aplastarlo y sacaba el suero y así hacía así.
SPEAKER1:
Y donde lo lo dejaban.
SPEAKER2:
El queso cuando tenía. Creían que solo bajaban al pueblo, ya tenían casas que se lo quedaban, pero no bajaban todos los días. A lo mejor bajaba la que tenía, que eso a lo mejor cada 15 días, o eso luego lo ponían con agua y sal y luego cuando ya estaba lo sacaban y se quedaba al aire y lo ponían al aire. Eso es la vida de antes, hija mía.
SPEAKER3:
Dice que los vendían, entonces sí los vendían.
SPEAKER2:
Mis hijas ya tenían casas en el pueblo que se lo llevaban los que daban hoy aquí a lo mejor uno o al otro dos, así, así ya los llevaban.
SPEAKER1:
Y también tenían conejos.
SPEAKER2:
Sí, o tenía conejos también.
SPEAKER1:
¿Y qué hacían con los conejos? ¿Cómo se mataban?
SPEAKER2:
Cómo se mataba un choto así detrás de las orejas, los pegabas así, los dejaba saltar, andar y luego con un cuchillo le sacaba la sangre, le sacaba el ojo. Si lo dejas le pegabas un cachete así, con un palo así detrás de las orejas. Y el conejo se quedaba enseguida. Así, con un cuchillo le sacabas el ojo y aprovechaban la sangre.
SPEAKER1:
Con la sangre del conejo.
SPEAKER2:
Yo la guisaba, la avisaba, me la comía, se quedaba cuajada un cacharro, ricos y pequeñitos que tienen poca sangre los conejos.
SPEAKER1:
Y se comía la.
SPEAKER2:
Sangre. Yo sí, yo me la he comido y me la como y me lo como matando. No, yo ahora lo compro, pero yo si hay sangre y ahí me compro, aquí ya no porque vivo aquí, ya no tengo un pajarraco que tengo, no tengo nada.
SPEAKER1:
Y han vivido aquí siempre.
SPEAKER2:
En esta casa. Yo viví siete años cuando me casé y viví siete años en la sierra, que es cuando te digo que teníamos que matamos los cerdos y luego ya me vine aquí a Enguera y estuvimos unos dos años que se matamos también, pero luego ya ya no.
SPEAKER1:
¿Y con su familia donde vivía vivía también cerca de Enguera, en la sierra o no?
SPEAKER2:
Vivíamos en un pueblo, en un caserío que le dicen ven aquí que hay una ermita y todo a 18 kilómetros de aquí y allí. Entonces la sierra en todas las casas vivían, pero con aquello de los maquis y cosas de esa, la gente fue porque mataron al padre de una cuñada mía, lo mataron. Allí la gente ya empezó que tenía miedo y empezaron a dejar la sierra y la dejaron, que ahora está todo perdido.
SPEAKER1:
¿Y usted se acuerda de esa época de los maquis?
SPEAKER2:
Yo claro que me acuerdo. Y tanto como me acuerdo y tanto como me acuerdo.
SPEAKER1:
Y sus padres tuvieron que ir también, mi.
SPEAKER2:
Padre se baja, mis padres también se bajaron aquí con mi hermana en Santísimo. Tengo una hermana que vive y se pusieron allí con ellos.
SPEAKER1:
Y también trabajaba en el campo.
SPEAKER2:
Sí, todos, todos, todos Allí era todo el campo y ganao el que unos tenían ganado, otros no tenían. Nosotros no teníamos ganado, unas tierras mía tenían, pero era todo campo, todo.
SPEAKER1:
¿Y a que que era? Que recuerda.
SPEAKER2:
Que recuerdo a.
SPEAKER1:
Recogieran.
SPEAKER2:
Si llegaban mi marido, se llegaban, se juntaban cuatro o cinco hombres a segar la mies, el trigo y todo. Yo a hacer el almuerzo, hacía el almuerzo y se lo llevaba al bancal donde estaban los hombres. ¿Es qué es el trigo? ¿La cebada? Y yo al almuerzo hacía unas antenas de patatas fritas, que sabes eso o gachas que entonces y del cerdo que tenía sacabas del frito que tenías y se lo llevabas a los hombres que estaban trabajando, segando.
SPEAKER1:
Al bancal, la.
SPEAKER2:
Tierra, la huerta, su huerta. Así que aquello de antes es obvio.
SPEAKER3:
Y cuando recogían ya.
SPEAKER2:
El grano, grano, lo que hacían cuando lo recogían ya lo cegaban, lo ataban en unos manojos así grandes. Mi marido con los machos lo llevaba a la era y entonces allí lo traíamos con los machos y un trillo grande que había rodando, rodando, rodando se hacía, se separaba el grano de la paja al aire, tirándoles así el aire. Se paraba el grano a un lado y la paja al otro, y luego mira así.
SPEAKER3:
Para qué era la paja.
SPEAKER2:
Y para que la paja para los animales y el trigo lo bajábamos para molerlo, para sacar harina.
SPEAKER3:
¿Había aquí molinos?
SPEAKER2:
Sí, aquí había, sí. Y en Barbate y Navarrete y todo eso también. ¿Cuantos de molinos? Yo tengo conocidos en Navarrete, tres, aquí uno.
SPEAKER3:
Y luego se venían con el trigo a hacer.
SPEAKER2:
Su pan con si yo amasaba mi palito allí en la sierra, yo allí tenía un horno y allí me hacía el pan.
SPEAKER3:
Cuéntenos como se hacía el pan.
SPEAKER2:
Pues amasamos con harina. Levadura, sal y agua. ¿Lo amas? Avanzó hacia una pelota grande y luego lo hacías en panes pequeños. Y entonces lo poníamos en la cama, una sábana limpia en la cama y allí se hacía. Bueno, y luego, cuando ya habías que el pan había hinchado y arriba entonces a cocerlo al horno. Lo cortamos así, cortado. Y bueno, me comí un pan así, más bueno que ahora, más bueno que ahora.
SPEAKER1:
Horas. Cuánto solía.
SPEAKER2:
Durar el pan según la levadura que tuvieras, A lo mejor en una hora u hora y media sacabas el paño del horno.
SPEAKER1:
Y le duraba una semana.
SPEAKER2:
Si lo ponemos dentro de una tinaja y tapa para que no se hiciera duro y así y rollos también a hecho rollos de maíz, rollos los días así del dedo, así de gordo y al horno, cocidos y rollos de maíz.
SPEAKER1:
Nunca lo había escuchado.
SPEAKER2:
Sí, en tiempos de guerra eso se comía mucho de maíz.
SPEAKER1:
Y como se hacían los rollos de maíz.
SPEAKER2:
Igual que la masa. Nada más que esto no llevaba levadura, esto no llevaba esto. Y se hacía fino como un rollo así y así lo metías al horno.
SPEAKER1:
Y en otros pueblos nos han contado que el maíz también se trabajaba mucho y que se trabajaba quitando.
SPEAKER2:
La hoja del maíz. Claro, hay que pelar la espiga. Sembraban el la simiente y salía al panizo para arriba, luego sacaba la espiga, entonces había que quitar la espiga y entonces las tiraban todos en una casa a un montón. Ahí iban los vecinos y todos a pelar el panizo. Salía una espiga que tenía algún grano de color que siempre sale en algún grano de color. Entonces un beso a la muchacha que había al lado de mira de aquello que se vivía así. Si vivía así, no había otra cosa, no habían bailes, no había nada como ahora. Hay más cosas. Pues sí, vivía así. Y luego ese paraíso lo deshacía con una máquina y lo llevabas al molino y sacaba la harina para hacer el rollo y con la.
SPEAKER1:
Hoja se hacía algo con la hoja de.
SPEAKER2:
La hoja. Son para el pan, para los animales, para los machos, machos y cabras y cosas de esas así.
SPEAKER1:
Y entonces con el maíz se lo llevaban al.
SPEAKER2:
Molino y sacaba la harina igual que el trigo. O llevabas y te daban harina.
SPEAKER1:
Y con los rollitos de maíz que.
SPEAKER2:
Que para comérselos.
SPEAKER1:
Y eran como pan también como.
SPEAKER2:
Pan, si más ruin, más ruin que el pan más ruin, porque el panizo era más ruin que el trigo. Pero como no había otra cosa, pues, y no había donde, ni había dinero, ni había, tenías que arreglarte con lo que tenías.
SPEAKER1:
Trabajo en el campo desde muy pequeña.
SPEAKER2:
Oh! Y ahora viviendo aquí, trabajo mucho, hay mucho. He ido a coger garrote, he ido a coger peso. Les ha ido a la fruta, ha ido a coger fruta, ha ido a escardar a los ajos, un almacén que había aquí con ajos.
SPEAKER1:
¿Cómo se llama? Lo primero que ha dicho a recoger que a recoger.
SPEAKER2:
La roseta.
SPEAKER1:
Que es que.
SPEAKER2:
Quieres la habichuela. Esto tierno, que para los servidos que ponemos y cosas de estas no sé cómo le dirán ahora. Y aquí le dicen a Roseta en otro sitio. No sé lo que le dirán a Alubia, a lo mejor eso que ponemos pal hervido, pues de eso cogíamos unos bancales grandísimos y así de lo que faena me puedes decir que ya queda poco que no haya tocón.
SPEAKER1:
Y cuando más o menos en qué época se trabajaba más en el campo.
SPEAKER2:
En el campo, más a la primavera, más a la primavera primavera. Así que mira mucho a mi hermana, a su hermano. Yo sí tengo, yo tengo. Somos cuatro hermanas, dos tengo en Barcelona y la otra que vive aquí en Santísimo.
SPEAKER1:
Y todas sus hermanas trabajaron en el campo, no.
SPEAKER2:
Las otras, las que están en Barcelona, no, aquellas se fueron a servir a Barcelona, a criar, se fueron allí, se casaron allí, allí están y nosotros estamos en la sierra, por ahí nos vinimos aquí y así aquí.
SPEAKER1:
Tradición de uva a lo mejor no hay.
SPEAKER2:
No, no, aquí no, yo me he ido hasta Francia y a la vendimia he ido hasta Francia a la vendimia.
SPEAKER1:
Como se hacía. ¿En qué consistía la vendimia?
SPEAKER2:
Cortar la uva en unos cuencos grandes. Así la cortabas. Y luego había uno que llevaba aquí detrás como un un cajón grande. Y tú tenías que vaciarlas así y se veían allí. Ayudamos a la vendimia. Llevo un mes y pico, estuve.
SPEAKER1:
Y era muy joven cuando fue.
SPEAKER2:
Pues sería mi hijo. Sí, tendría unos 35, 36 años.
SPEAKER1:
Pues ahora.
SPEAKER2:
No fui. Con mi marido. Sí que iba, pero. Él iba por un lado, yo iba por el otro. Yo me fui con una cuadrilla de aquí.
SPEAKER1:
Venían a reclutar al pueblo.
SPEAKER2:
Aquí, entonces habían cuadrillas que se iban, se juntaban ocho o diez y se iban todos, el mismo dueño allí que íbamos con contratos, no te creas que llevamos el contrato allí nos íbamos sin contrato, no íbamos con contrato.
SPEAKER1:
Así que poco más o menos en septiembre.
SPEAKER2:
Ahora para ahora ya estaba a punto, dice.
SPEAKER1:
Y luego en invierno que no.
SPEAKER2:
En invierno, allí ya no, ya no, nosotros aquí, aquí hay que coger a la oliva, aquí coger oliva, que hay mucha oliva.
SPEAKER1:
Y se utiliza sobre todo.
SPEAKER2:
Para aceite. Aquí hay una cooperativa grandísima, hay una cooperativa que es de las grandes que hay en España.
SPEAKER1:
Y sabría decirnos como se hace el aceite, cómo se saca el.
SPEAKER2:
Aceite, cómo llevan la oliva ahí, ahí pasa, pasa, la vacían en un torno grande y con una máquina la sube, la sube él a su vez allá, allá arriba, alto eso, y allí la lavan y de allí ese para quitarla las hojas y todo lo que hay, hay una máquina que lo separa ya todo, como está todo tan adelantado. Y entonces de allí pasa a las prensas, lo muele, pasa una prensa grande que saca el aceite de oliva con unas cubas o unos depósitos grandísimos. Ahí yo ni los ha visto, pero grandísimos ahí y sale un chorro de aceite.
SPEAKER1:
Y antes se hacía también.
SPEAKER2:
Antes nosotros en la Sierra teníamos también aquello era con un animal, rodaba el pilón, aquel animal, como la mesa iba rodando y aquí dentro estaba, supongamos, estaba la oliva, y aquí había como un pilón grande, iba machacando la oliva y entonces allí la ponían en una prensa y los hombres con un palo la apretaban así para que sacara el aceite. Pero aquí como va todo en el maquinaria, pues ahí sale un chorro de aceite de oliva.
SPEAKER1:
Y una vez que tienen el líquido tiene que reposar.
SPEAKER2:
O si tiene ahí las puede utilizar. No, no, si quieren sí, pero no lo dejan que repose porque luego se queda. Hasta ahora de momento turbio y luego está más claro y así.
SPEAKER3:
Y tenían agua aquí en el pueblo, agua. Cuando tuvieron agua en las casas.
SPEAKER2:
Aquí habían pozos y yo cuando yo me vine aquí había en algunas casas agua en todas, no, agua sí del pozo, pero de potable no, y luego por ahí han ido poniéndola, poniendo la lluvia aquí 50 y pico de años aquí.
SPEAKER3:
Lavar la ropa donde se lavaba, al río.
SPEAKER2:
Al río feo, buenas cubas que me ha ido con eso. Y luego ya a la entrada del pueblo había un lavadero y luego ya íbamos al lavadero, al río y arrodillados con una losa de madera, de madera.
SPEAKER3:
Y el jabón.
SPEAKER2:
Jabón lo hacíamos nosotros. Aún hago como se hace el jabón, Pues el jabón yo lo hago. Pongo tres litros de aceite, tres de agua, medio kilo de sosa y un puñado de harina de harina, y lo muevo todo y y el medio kilo de sosa lo hago con, lo deshago con agua y lo pongo y lo voy moviendo y él mismo se queda cuajado. Y cuando ya está cuajado, que está, ya que lo puedo cortar, lo corto a pastillas y yo hago un gasto a un lado.
SPEAKER1:
Y no le echa nada para que huela, para que tenga.
SPEAKER2:
¿Aroma no? Bueno, si quieres ponerle le le puedes poner, pero yo no le he puesto nada. Yo el jabón de casa como lo hacía mi madre lo hago yo.
SPEAKER3:
Eso sí, Fuentes también había fuentes.
SPEAKER2:
Fuentes Aquí en el pueblo hay muchas fuentes, lo que pasa que las han ido quitando, las han ido subiendo de la carretera para arriba y había una fuente con un abrevadero para que los animales vivieran. Hoy todo lo han quitado, han quitado muchas fuentes.
SPEAKER1:
Y cuando vivía en la sierra también tenía que bajar al río a.
SPEAKER2:
Limpiar o no, y yo allí en la sierra había una balsa, un vivero, que eso yo tenía allí como especie y mi marido me hizo un lavadero pequeño que salía de la fuente al lavadero. A medida que yo iba a la balsa, que con la balsa regamos nosotros el agua para coger lo que sembramos allí en la huerta.
SPEAKER1:
Y no le hacía falta.
SPEAKER2:
Bajar. No bajabas, pero bajabas. Cuando bajabas arreglabas con lo que tenías.
SPEAKER1:
Y hemos visto también que hay muchos naranjos por aquí. Sí, también he trabajado.
SPEAKER2:
Yo también trabajo en la naranja. Sí.
SPEAKER1:
Sí. Y sobre todo la naranja. Cuando la naranja produce.
SPEAKER2:
La naranja, ahora ya estará empezando a coger, ahora ya empiezan a coger hasta ya mayo están cogiendo.
SPEAKER1:
Y recuerda a recoger naranjas. Desde hace mucho.
SPEAKER2:
No hace mucho, porque hace dos años que escogimos la de mi hijo y fui a cogerla. Por cómo está ya gorda, la coges y el cajón es. Ya, cojones. Y de ahí pues se la llevan al camión.
SPEAKER1:
Y cuando sabe cuando está bien para cogerse.
SPEAKER2:
Se nota el color de la naranja. Si se nota, se pone muy amarilla, color de butano o la naranja y tiene la parte y está dulce. De momento a lo mejor cuando ves que está así que empieza a tomar color partes una y está muy áspera, no tiene el azúcar que debe tener.
SPEAKER1:
Y tienen hojas los árboles de la naranja, o sea, es un.
SPEAKER2:
Pierden en el invierno pierden un poco, pero para la mayoría tienen hojas. Si no se quedan. No, no, no no, Si no, no no!
SPEAKER1:
¿Y qué más? Cosas son típicas del pueblo, del campo. O sea, que se recoja así a parte del trigo y.
SPEAKER3:
Hacer algo con la flor.
SPEAKER2:
Eso es la para la colmena, la colmena, las colmenas, las abejas, esas que las colmenas las llevan a los que tienen colmenas, se las llevan a donde hay mucho naranjo para que saquen el azar que tiene la miel. La miel nosotros también teníamos también la llevamos la miel. ¿Cómo se hace la miel? Las abejas que pican, que tardan, unos pinchazos de miedo ponen.
SPEAKER3:
Que le meten cuando pican.
SPEAKER2:
No le meten nada. Yo no le ponía nada las abejas, las abejas, el aguijón o te meten un aguijón que yo como ya me picaban tanto, no, ya no lo notaba. Ellas ponen el panal, es un panal que está lleno de agujeritos y ponen la miel allí. Y luego mi marido sacaba los panales esos y los traía en un cajón a un camión que estábamos yo y otra chica con una máquina rodando sacaba la miel. ¿Sí, dile que pase eso y así yo qué quieres que te diga?
SPEAKER1:
¿Cómo hacían? ¿Como mantenían a las abejas en el la caja?
SPEAKER2:
Eso son cajones que llevan 12. Una caja. Así que lleva 12 cuadros y las ponen ahí. Eso lo transportan en flor. En flor. Ahora estaba naranjo. La Naranjo. Luego si quieres, también. No, no, no es así. Los visitantes pueden venir ahora de eso y luego, porque aquí se los llevaron para Madrid, se los llevaban pa Soria, porque nosotros hemos ido a Soria. Tenías que ir a las flores, a las floraciones.
SPEAKER1:
Pero con las.
SPEAKER2:
Abejas. Claro, con el camión. Mi marido llevaba las colmenas.
SPEAKER1:
Sí.
SPEAKER2:
Hija mía. Bueno, adiós.
SPEAKER3:
El juego del pelo.
SPEAKER2:
¿Vale?
SPEAKER1:
Y entonces tenían que ir con las abejas por diferentes sitios para que.
SPEAKER2:
A las floraciones ahora que están naranjo, Naranjo. Cuando no estaba el naranjo, a lo que había visto, había que ir detrás de ellas.
SPEAKER1:
¿Qué trabajoso, no?
SPEAKER2:
No, no me lo digas. Nosotros hacíamos la faena entre otro matrimonio y mi marido y yo. Casi está mi marido. Que no vale, no vale eso. Hemos trabajado mucho, He. Hemos trabajado mucho. Y luego cargar unos bidones de 300 kilos de miel al camión que había que ver de verle, de cargar con unos palos que ponían así al camión rodando los rodando los metían al camión. Vamos a ver de lo que medidas de trabajo, papeleo mucho. Y he trabajado mucho.
SPEAKER1:
Y cómo sacaban la.
SPEAKER2:
¿Miel de una máquina? Con una máquina. Ponías cuatro cuadros dentro de la máquina que ha llevado a sus apartamentos. Y una manivela rodaba bien. Si había como toda la miel, se caía la máquina por un chorro. Salía fuera el bidón.
SPEAKER1:
Y bueno, esto lo ha hecho más. Más recientemente lo de la miel o.
SPEAKER2:
Esto lo he hecho yo después de casa, lo hemos hecho después de casa ya, porque mi marido de soltero tenía, pero teníamos pocas. Y luego nos bajamos aquí, nos juntamos con otro matrimonio, íbamos los dos juntos, los cuatro juntos porque no podías pagar un jornal para ir. No lo hacíamos nosotros.
SPEAKER1:
Oh.
SPEAKER2:
Oh, y tanto como mi marido me ponía a besar las manos así dichas por un animal que no conocen el amor así.
SPEAKER1:
Y lo que hacía la vendían a ver.
SPEAKER2:
Si se la bajaban a un colmenero que tiene que comprar miel por ahí por la ribera, se la llevaban ahí.
SPEAKER1:
Y estaba bien pagada. ¿O no?
SPEAKER2:
De todo, sí, de todo según había. Si había mucha, pues el que la compraba menos. Si había poca y le interesaba, pues, pero mal.
SPEAKER1:
Y de todo, de todo lo que trabajaban la miel, el campo, que era lo que más le sentaba, que era lo que mejor.
SPEAKER2:
Se nos rentaba. Pues poco más por vestido, todo pa qué quieres que te diga, por el estilo todo.
SPEAKER1:
No había nada que.
SPEAKER2:
No, no que dijeras. Esto me va un poco mejor, no esto un poco de aquí, un poco de allá. Y así íbamos pasando hasta que Dios ha querido.
SPEAKER1:
¿Luego en la sierra vinieron aquí a aquí?
SPEAKER2:
Sí, de la sierra. Me vine.
SPEAKER1:
Aquí. Seguían trabajando en el campo cuando vivían aquí.
SPEAKER2:
Mi marido seguía eso, pero luego yo ya no quería que se subiera pa allá arriba solo porque allí no había nadie. ¿Si le pasaba alguna cosa, dónde ibas a buscar? Y aquello lo dejemos y nos quedemos aquí y.
SPEAKER1:
En el pueblo donde se crió.
SPEAKER2:
Yo. Yo me crié en la sierra. Bueno, yo me he criado toda mi vida en la sierra, hasta hace 24 años, Cuando me casé, me he en la sierra.
SPEAKER1:
En otro pueblo nací yo.
SPEAKER2:
Nací en la cárcel que estaban mis padres en un huerto allí, y de allí se fueron a donde vivía mi madre, mi abuela y allí yo. Luego yo me casé y me fui a la casa de mi marido, a una finca allí.
SPEAKER1:
Y antes, cuando era pequeña, iba a la escuela.
SPEAKER2:
O a la escuela, gracias que mi padre pagó a un maestro, que venía un hombre por allí enseñando porque no sabíamos ni la ñora. Por lo menos firmar. ¿No pongo el dedo, sabes? Antes había más. Lo que pasa es que ahora soy mayor. Yo ya no puedo, ya no, porque ya he leído mucho. También yo cogía un libro y me lo leía, pero ahora entre que no me veo bien y todo por no leo.
SPEAKER1:
Pues paga por lo menos.
SPEAKER2:
Pero por lo menos el dedo no lo hemos puesto.
SPEAKER1:
¿Todas sus hermanas?
SPEAKER2:
Sí, sí. Miriam Pues en aquellos tiempos y a ver si no había un novo que venía, pobre hombre ganándose un duro, no sé si le pagaban al mes, entonces si iba por las casas o si venía aquí. Aguantamos tres o cuatro críos te daban aquí. Mañana iba a otro sitio y así igual así fue, así le enseñamos a escribir.
SPEAKER1:
¿Y sus hijos?
SPEAKER2:
No, mis hijos han estado aquí, mis hijos sí, mis hijos y han ido los mayores. Primeramente empezaron a ir a las monjas y luego a la escuela.
SPEAKER1:
Y como notaba usted mucho el cambio entre la educación que han recibido sus hijos, a la que recibe usted o.
SPEAKER2:
Yo, si quieres que te diga la verdad, si quieres que te diga la verdad. Antes que no teníamos nada, había más educación. Ahora. Porque ahora yo oigo de críos unas palabrotas. ¿Sabes que yo jamás en mi casa se ha dicho eso? Porque mi padre a lo mejor venía una persona a casa y que estaban ellos hablando de lo que fuera y tú te hacía así una seña. Si ya sabías que te tenías que ir a dormir y ahora no te plantan cara. Eso sí, con tanto maestro, con tanto ir al instituto, con tanto esto. Lo siento, chiquillos, unas palabras. ¿Tu tío, eso de qué va? Sabes que yo jamás lo he dicho. Digo que con tanto estudio que tanto tienen y tan mal hablados que son, no es así. Es la verdad, eso sí. Pero vamos, hablamos de llevar, así que vamos a hacer médico.
SPEAKER3:
Tenía más bien la sierra.
SPEAKER2:
Iván, Iván, médico no, allí si te ponías enfermo tenías que bajarte aquí. ¿Yo tuve un aborto allí y mi marido con una bicicleta se tuvo que ir al pueblo porque yo me estaba desangrando allí, eh? Se tuvo que ir al pueblo. ¿Y el médico sabes que dijo? Que que me bajaran a mí de la sierra ocho o nueve horas. ¿Cuántos kilómetros habrían de día? Muchos de verano. ¿Y aquí? 18. Vaya más. Y tuve que subir. Subió un médico de chillar, me subió y me bajaron a ella. Me dijo No había allí el médico, tenía que haber, no había ninguno.
SPEAKER1:
Y le tenían que pagarlo.
SPEAKER2:
Una vez que yo me luego. Entonces tuvimos que entonces yo mientras estuve en la sierra y no me hizo falta eso, pero luego me tuve que pagar una cuota y al médico para que te sirviera. Entonces yo al pasarme esto, pues yo ya me apunté a él y le pagaba él lo mismo que el veterinario. Como yo tenía animales y tenía los machos que de labranza, pues también se lo tuvimos que apuntar al veterinario porque el hombre subía a ver los animales y subía eso.
SPEAKER1:
Y era necesario para las matanzas que hubiera.
SPEAKER2:
¿No? Entonces no, no se buscaba, pero yo a subido el veterinario a mi casa porque me se moría la cerda con 12 cerditos que tenía y mi marido no estaba y yo tuve que coger el macho y el macho del ramal y yo porque creía que andaba más aprisa yo que si subía a él 18 kilómetros que me vine aquí y busqué al veterinario. Mira como me vio el veterinario afligida que al otro día con una moto subió a mi casa a ver y si me hubiera muerto hasta el cerdo gordo y to que tenía para venderlo me habríamos pasado calamidades.
SPEAKER1:
Y tenía que pagar al veterinario.
SPEAKER2:
Me apunté. ¿Entonces me puse como una cota, sabes? Igual que el médico, una cuota que pagabas al mes o a los dos meses, como te arreglaba era muy caro. Yo ya no me acuerdo, no mucho no era. Pues bueno, en aquel tiempo era caro porque tampoco no había nos como ahora hay más.
SPEAKER1:
¿Y sus hijos nacieron en la sierra?
SPEAKER2:
No, mis hijos. Yo me vine. La mayor nació en Sevilla y tres han nacido aquí.
SPEAKER1:
Y nacieron en casa.
SPEAKER2:
Sí, en casa, en casa todos, todos.
SPEAKER1:
Y como se hacía, venía el médico y la comadrona.
SPEAKER2:
La comadrona, venía la comadrona y mira bien.
SPEAKER1:
Si no, no había muchas mujeres en el pueblo que tenían problemas en el parto y morían a ver.
SPEAKER2:
Si cabían algunas. Y aquí, aquí se han muerto de partos, han muerto de parto.
SPEAKER1:
Y la mujer estudiaba algo.
SPEAKER2:
La comadrona era comadrona. Aquí habían dos, yo las dos, las dos que habían en los primeros meses, tío, una y luego con mi hija, la pequeña más este otra bien, con las dos viene. Como tampoco no se complicó de nada.
SPEAKER1:
¿Pues que tenían eh? Tenían un tiempo de reposo después de tener que estar en la cama.
SPEAKER2:
Qué va, dos días o tres si estabas y en seguida yo cuando mi hijo a los tres días de nacer estaba yo llena una bodega que tenía en la casa porque no vivía en esta, vivían otra, y se llena la bodega de agua que se rompió de la tubería de la calle y se metió allí y a los tres días estaba yo sacando cubos de agua de la bodega. A los 21 días me se cogió una represa que decían los viejos los pechos. Tuvo que venir en dos. Estuve más mala que cuando lo tuve. ¿Qué pasa? ¿Que la leche no te salía? Se quedaba ahí, decían Represa y las viejas. La represa casi llana. A me tuvieron que pinchar. Vino el médico, me pinchó y todo.
SPEAKER1:
Y como mucho estaría dos o tres días en la cama y.
SPEAKER2:
Yo ya no me acuerdo de eso, pero que estuve más mala que cuando tuve. Eso sí, por mucha fiebre.
SPEAKER1:
Y no daban cuidados especiales. Después hacía comida. Alguna comida típica.
SPEAKER2:
¿Después? No, no, pero bueno, cuando tenías el crío o dos se mataban una gallina y hacían un pucherito con la gallina de carne de la gallina, un puchero y comida. Pero ahora puedo comer buenos patrones de comida antes de ir a la cena. Eso me ha tenido crío a darle eso. ¿Chocolate le daban? Sí, chocolate y chocolate deshecho. Con pan o con lo que tenían. O eso lo.
SPEAKER3:
Solo después de dar a luz.
SPEAKER2:
Si no sale dos o tres días que vas comiendo de lo que más, porque como decían, ha perdido sangre y de todo, pues más, más fuerte para.
SPEAKER1:
Algún tipo de tradición o de superstición, como que no se pudiera lavar el pelo o cosas.
SPEAKER2:
Eso decían las viejas. No te laves que en los 40 días no te puedes lavar la cabeza, pero yo sí que me la han lavado y el culo al otro día de nacer, de tenerlo, venía la comadrona y te lavaba todo el culo, todo bien lavado. Pero los viejos decían no, por no, porque la higiene es buena para todo.
SPEAKER1:
Así que sí, había algún tipo de superstición en relación con otras cosas, en relación con el campo, con la luna. Nos han comentado.
SPEAKER2:
Eso de decían muchas veces que ahora mira, pues, pues mira, es que decían ya está, salida de cuentas ya había cumplido. Pues ahora cuando cambie la luna verás como lo tienes. Pues puede ser que fuera verdad, pero yo he batallado mucho con mi temor. Mis hijos, después de que la cuenta mía otros 20 y pico de diario. Yo no sé qué quieres que te diga.
SPEAKER1:
Sí se notaba diferencia cuando era chico, cuando era chica eran mejores partos, o sea, toda la diferencia.
SPEAKER2:
Yo sí lo noté. Yo tuve mis dos hijas y el tercero era mi hijo y estaba yo. Mi hijo me costó más. Pesaba cinco kilos, eso pesaba cinco kilos. Las chiquillas, las hijas pesaban tres kilos más. No era pesado y yo sabía desde el primer día que que él era chico, porque yo me lo noté.
SPEAKER1:
Sí, cómo.
SPEAKER2:
Yo, Porque cuando mis hijas, las dos primeras, yo no hasta los cinco meses, yo no me lo sentía y mi hijo me lo sentía a los 40 días de estar embarazada. Y se lo digo a una mujer que había allí a la sierra, que venía también la mujer a lavar y en mi casa y digo, te digo, me la he sentido y ahí me dice la mujer si te la has sentido chico será. Y yo estaba con toda la idea de que y sí que fue sí, me lo sentí como un como un regalo. Y cogí y mira así.
SPEAKER1:
Y también había a lo mejor en otros pueblos decían que sí, a veces escuchaban llorar al niño.
SPEAKER2:
O eso dicen. ¿Y yo no, yo no, yo sé que hay veces que la han oído y ese niño tiene gracia porque desde que ha llorado yo yo he tenido cuatro ya no?
SPEAKER1:
Y también hay alguna tradición típica o alguna historia popular en relación con una serpiente que decían que entraba a mamar a eso.
SPEAKER2:
Eso fue un cuento que lo dijeron, eso no sé si sería verdad o sería mentira. Eso lo contaron que el crío yo me los ha puesto en la cama a mamar y dice que el crío no se engordaba, que no se engordaba, que no se engordaba. Y es que entraba la serpiente y mamaba la serpiente. ¿Yo no sé si será eso verdad? O será algún no lo sé, qué quieres que te diga, porque ha de ser yo también digo. ¿Y esa mujer no se ha dado cuenta de que la serpiente lo cuentan así? ¿Y yo qué quieres que te diga? Yo no lo veo como un cuento. Una raza que genéticamente no habrían causaría bien nada. Yo nada más te digo que yo, mi hija y mis dos hijas se quitan 21 mes y en la sierra no tenía. Yo no tenía cama ni de nada y tenía una cuna pequeña que dormía a mi hija y la otra en la mecedora. Ven a usarla allí en la mecedora. Y una noche digo Ah no! Ah, no, eso fue la Mary. No, no te lo digo. No me equivoco. Yo. Una noche con la mayor. La tenía yo en una camilla allí pequeña, que me dio mi cuñada y yo me ponía así para darle a mamar. Y cuando vemos que estaba mi marido sabiendo por qué me encendió la cama. Porque resulta que como hacía tanto frío allí y no había, no teníamos. Como habían bolsas de esas de agua caliente. Yo, una teja de estos la calenté y la arrojé en el trapo y se la puse a los pies de la chiquilla. Se ve que hay algo de fuego. Y como entonces aquellas lanas, aquellas colchones, eran tan ruines y tan malos, se ve que se prendió fuego. Y menos mal que la chiquilla se despertó, sino me sequé más y ya llegaba. Entonces tenía yo un hule para que no se pisara, porque no habían otras cosas encima del colchón y se quemaba el colchón para arriba. Ay, si ha padecido, si te crees que no ha padecido.
SPEAKER3:
El colchón de la.
SPEAKER2:
Lana de borre y ruín de aquello malo que había, si no había otra cosa, es que no había ni aunque pudieras comprarlo, no había.
SPEAKER1:
Y lo hacían ustedes mismos.
SPEAKER2:
Había una fábrica ahí que lo vendían.
SPEAKER1:
Nunca, nunca han tenido ovejas.
SPEAKER2:
¿Y nosotros no? Ovejas no! Mis tíos sí, sí.
SPEAKER1:
Y ha visto como.
SPEAKER2:
¿Como los clavan? Sí, eso lo he visto yo mucho. Las ataban en una máquina. Ahora sí que más rápido sale en la tele. Rápido. Aquello tardaba nomás un poco. ¿Eh? El mismo sistema. El mismo sistema. Más deprisa. Y cambia también la cabeza. Y todo se lo hacía a tijera. Una máquina que hacían así, así, así, así. Y cortado mucho. Ahora también. La otra era ahora eléctrica, porque a la tijera la rueda lleva.
SPEAKER1:
¿Y qué hacían con la lana? Luego, una vez que la.
SPEAKER2:
Lana la vendían, se la vendían y hacían, se la llevaban para las mantas. Y el que a lo mejor quería hacerse un colchón, bueno, la llevaban al río, la lavaban bien. Esa, esa lana, mierda, pa que se quedaba más blanca que el techo y luego la dejaban que se secara y cuando se secara. Entonces las sillas así las tomaban las dos, se ponían unos colchones buenísimos. El que tenía un colchón de esos.
SPEAKER1:
Y también un a cosido con la lana. Macho.
SPEAKER2:
¿No, no, no, yo lana, pero de compra de estado, que eso, pero que ya no bailaban, eh? No, no, no, no, yo ni he visto bailar tampoco. Eso a lo mejor será año ya.
SPEAKER3:
Y había zapateros aquí en el pueblo.
SPEAKER2:
Así aún aún quedan dos, pero zapatero remendón y un zapatero remendón para hacer no que andar para hacer zapatos. No los arreglan, no para hacerlos. Aquí no.
SPEAKER3:
Traían ustedes los zapatos.
SPEAKER2:
Del pueblo de. ¿Ibas a Játiva o ibas a eso? ¿Y aquí? Ahora vienen con zapatos ahí al mercado o no vienen con zapatos aquí todos los sábados. Mañana hay un mercado ahí de ropa que traen todos de fuera a España. Se ve qué es y zapatos son en cuatro o 5 € te compras un par de zapatos.
SPEAKER1:
Y antes eran muy caros.
SPEAKER2:
Mujer, yo no te puedo decir, ya no me acuerdo yo de eso, pero a lo mejor más caros que ahora porque había menos dinero. Es más.
SPEAKER1:
Pero nota la diferencia que antes se tenía mucho menos.
SPEAKER2:
Hombre ahora porque como son más baratos tienes 40 pares, que digo yo, porque a lo mejor 5 € pues voy a comprarme estos. Ahora llega el otro día 10 € y te llevan almacenando y anterior unas albarcas y unas zapatillas de esparto que me hacía mi marido de esparto. Me las hacía mi marido con la ropa igual con la ropa y la ropa de lo que tenías, con la ropa, lo que tenías. Y estando yo con mi madre, con mis padres de noche, los sábados me la lavaban para domingo.
SPEAKER1:
Ponérmela y claro, tener cuatro hermanas, compartirían más ropa o podrían más.
SPEAKER2:
No teníamos tanta, no poca. Ahora sí que hay ropa, manta, ahora sí que ropa manta, pero entonces poca así.
SPEAKER1:
Y heredaban la ropa de las hermanas entonces.
SPEAKER2:
Claro, claro que la verdad no hay tanto. Y el calzado también se le quedaba pequeño uno pues a veces tal está bueno y así.
SPEAKER1:
Y usted ha cosido.
SPEAKER2:
Yo he cosido confesión y de todo de lo que me puedas preguntar ha hecho yo todo, pero ha cosido confección, ropa pequeñina para bebés. Y hoy estaba mi vecina. Estamos cosido mucha para una casa. He hecho ganchillo a manta, pa casa y pa fuera. Y aunque yo aún me coso, aún me coso muchas cosas y a ver si estoy de mayor. Mira, esto mismo me lo hice hace dos años, muy bonito y aún me hago delantales y de todo y he cosido yo vestidos y todo porque yo tenía una prima mía que era modista y yo. Me ha dado mucho eso de ir a coser siempre y la ayudaba y yo aprendí más también por porque iba con mi prima.
SPEAKER1:
Pero eso fue ya.
SPEAKER2:
No es de soltera. Yo de soltera, de soltera es soltera y después de casada pues yo a mis hijas también les ha hecho jerseys, les ha hecho a trabajo de todo para que diga.
SPEAKER3:
Y su ajuar también se lo hizo.
SPEAKER2:
No como lo que teníamos. Yo me lo hice.
SPEAKER3:
Se hizo.
SPEAKER2:
¿Qué cosa me hice? Poco a poco me hice un camisón ET Un camisón porque no podían mis padres comprarme más y media docena de de sábanas y cuadros. Esto no para de contar un puchero y pa guisar, así que me lo regalaron. Poca cosa.
SPEAKER1:
Sí. Y ha cosido también ajuares para sus hermanas.
SPEAKER2:
¿O no? Ellos, mis hermanas, las de Barcelona, ellas. Ya voy allá por Barcelona y ya han arreglado. Y mi hermana esta es la de aquí. Pues no, no, no, si llevaba también mi madre hizo lo que pudo, pero que yo ya no la he cosido, así que una falda a lo mejor me ha cosido una falda, una ESO, pero.
SPEAKER1:
¿Y a sus hijos les hacía la ropa?
SPEAKER2:
Yo si que les ha hecho la ropa hasta que ha sido que ya podía, luego ya las hacen mayores. Yo ya esto ya no lo quiero.
SPEAKER1:
Y a lo mejor ropa heredada de sus hermanas, la.
SPEAKER2:
Tía la cosía. Mira esto de mi hermana ya la decía el otro día viene chica, la quiero, es que se me dio por traerla.
SPEAKER1:
Y claro, cuando eran jóvenes a lo mejor podía renovar un poco la ropa.
SPEAKER2:
A nos renovamos un poco y como ya te ibas ganando algo, ya te comprabas alguna cosita más y así Y mira.
SPEAKER1:
Y a sus hijas también le ha cosido ajuar o ya no.
SPEAKER2:
A mis hijas lo que son ya se lo han hecho ellas, llevarlos un buen dote, porque yo ha trabajado mucho y mi marido también, y ellas también trabajaban, entonces ya trabajaban y mi hija la mayor, estaba en una, en una ocasión puchero de acero inoxidable de esos y la chiquilla cuando salía de allí. Entonces aprendió a bordar a máquina y yo tenía la máquina. Se la llevamos aquí a una casa que había que la muchacha bordaba y ella se quedó todo su ropa y hasta incluso yo, como no tenía de dote, pues me compré unas sábanas y ella me las bordó viva. Aprendí a bordar y mientras me las bordó, que por cierto el año pasado se las di de tomar, se las di yo, porque las quiero, claro, se las di y ellas ya se han ido arreglando eso.
SPEAKER1:
¿Y cómo eran las bodas antes?
SPEAKER2:
Como que diferente a las bodas antes con poca, con poca, con un poco de eso. Yo cuando me casé mi madre hicieron un puchero como hacemos ahora un domingo. Un puchero, una cazuela, darnos al horno y mala chocolate, eso sí, chocolate por la mañana.
SPEAKER1:
¿Y cómo iban vestidas?
SPEAKER2:
Yo me casé de blanco. Yo te enseñaré la foto. Yo me casé de blanco.
SPEAKER1:
Si el vestido se lo hizo usted. No.
SPEAKER2:
No, mi madre me compró la tela. Ruin, Ruin! Bueno, bueno. ¿Y ella? Me lo hicieron. Una modista me lo cosió hasta incluso me dejó los zapatos y me dejó el tocado. Ese ya no me da vergüenza de decirlo. ¿A que sí? Y luego me hizo otro vestido de color marrones. Me compró la tela mi madre. Me lo hicieron la muchacha, ella otro.
SPEAKER1:
Vestido.
SPEAKER2:
Como segundo para la boda.
SPEAKER1:
Se ponían los.
SPEAKER2:
Vestidos, el blanco para casarme y luego me fui a Barcelona de viaje de novios a casa de unos, de unas tías de mi marido. Allí vamos a la casa porque no había quien te diera pa comer y vamos allá que a su tía. Y estuvimos 15 días allí.
SPEAKER1:
Pero había mucha gente que no podía irse, no era normal.
SPEAKER2:
Y claro que no podían irse. Muchos que no se iban, se casaban y no salían de casa.
SPEAKER1:
Y era la primera vez que viajó cuando fue a Barcelona. ¿Fue su primer viaje?
SPEAKER2:
No, yo ya había estado en Barcelona y ya me fui a servir y no me gustó y me vine.
SPEAKER1:
Estuvo mucho tiempo en Barcelona.
SPEAKER2:
Estuve por un mes, un mes y medio. Dije mi marido por poco. Yo antes.
SPEAKER1:
De casarse.
SPEAKER2:
Antes de. Y luego aún no me había casado. Estuve en Boite y estuve en bares también sirviendo. Si te digo que tocó todo.
SPEAKER1:
Y entonces.
SPEAKER2:
El gente por ahí.
SPEAKER3:
Cómo conocí a su marido.
SPEAKER2:
¿En un baile? No, pero nosotros ya le conocíamos porque él también era de un yo era de la sierra, pero él también era de la sierra. Y allí entonces hicieron una vez. Cuando mataron a este hombre que te he dicho que mataron ese año. Ahí es que en allí hay una iglesia y el día 13 de julio de junio hacen la fiesta, está San Antonio. Y ese año, como mataron al padre de mi cuñado. Ese año no hicieron fiesta e hicieron un baile y fuimos al baile y ahí lo conocí.
SPEAKER3:
¿Y qué le dijo?
SPEAKER2:
Oh, yo no me acuerdo lo que me dijo. Yo no me acuerdo ya si eso hace 60 y tantos años ya, porque ya hace 57 que me he casado.
SPEAKER3:
Es tan extraordinario.
SPEAKER2:
No, él está muy escacharrado, Yo le veo las piernas, pero.
SPEAKER1:
Era muy joven cuando le conoció.
SPEAKER2:
19 años, 19 él y 19 yo.
SPEAKER1:
De la misma.
SPEAKER2:
Edad, de la misma edad. Tengo yo dos meses más que él. Me parece mucho menos. Pues mira. Así que sí.
SPEAKER1:
Y entonces, en los bailes y en los sitios donde antes se solían conocer.
SPEAKER2:
Los nombres, claro, es que no habían divisiones, no habían divisiones de nada.
SPEAKER1:
Se ha dicho que también con el maíz se.
SPEAKER2:
O cuando salían las espigas del panizo que salía una una pinta rica con los granos. Eso a besar la novia, a besar a la que había la U.
SPEAKER1:
Eso y se hacían fiestas en alguna casa en especial.
SPEAKER2:
Y con.
SPEAKER1:
Baile.
SPEAKER2:
¿Sí, luego sí empezaron a hacer bailes, ya empezaron a hacer bailes, pero a lo mejor para ir al baile te tirabas dos horas andando, eh? Para ir al baile, no creas que es que era ahí.
SPEAKER1:
Y que había había músicos.
SPEAKER2:
Uno con la acordeón y unos platillos que tocaba ahí y a bailar. Encima una mesa grande, alto y la gente a bailar. Ahí no había otra cosa y se pasaba muy bien. ¿Luego la gente mayor con los jóvenes esto es una piña, no como ahora o porque el viejo ya te desprecian, entonces no? Entonces todos éramos una piña. Si eres joven, como si eras viejo.
SPEAKER1:
En la fiesta también había gente mayor.
SPEAKER2:
Sí, sí, sí, Es en los bailes. Y iban mucha gente mayor también.
SPEAKER1:
Sí. Y cuando se hicieron novios, como se veían, si vivían lejos el uno del otro.
SPEAKER2:
Vivían por lo menos dos horas y pico de uno al otro. Él venía a mi casa a verme.
SPEAKER1:
Pero todos los días.
SPEAKER2:
No, todos los días No, a lo mejor dos veces a la semana. Por. Por los jueves y el domingo.
SPEAKER1:
¿Y cuánto tiempo estuvieron de novios? Cinco años. ¿Y cuándo le conocieron su familia?
SPEAKER2:
Yo. Yo, su padre. Mi marido no conoció a su madre. Tenía 20 meses cuando su madre murió. Yo a su padre lo conocía porque era el alcalde de allí. ¿De Ben? Sí, lo conocía.
SPEAKER1:
Sí. Pero cuando le presentó a sus padres. A su marido.
SPEAKER2:
Mi marido venía a casa. A mi casa. Y así venía.
SPEAKER1:
Yo a pedir permiso.
SPEAKER2:
Bueno, pero pregúntaselo. No ha pedido permiso.
SPEAKER1:
¿Tuvo que pedir permiso a su padre? No, no, mi padre.
SPEAKER2:
Aún está esperándolo.
Pero ya no vivían allí. Ahora está esperándolo.
Que pida permiso, que mira y va a hacer 57 años que soy casada. Pero al.
SPEAKER1:
Alcalde y a su padre le hacía gracia o.
SPEAKER2:
¿No? Mi padre, los que mis cuñados. Que eso no ha renunciado a ninguno de decir este. No, no, no le decía nada. No le puedo decir que no.
SPEAKER1:
Y se casaron después de cinco años.
SPEAKER2:
De novios. Si lo dejásemos en el 90, en el 50 ya pierde la cuenta al 56.
SPEAKER1:
56 me ha dicho que llevaba un vestido marrón, luego para sí, pero eso solo era para el viaje de novios.
SPEAKER2:
Y para pasar por Barcelona. Llevaba. Yo no sé lo que me llevaría, llevaría aquél y porque no iba a ir con el. Ahora te lo enseñaré el de la boda ahora. Pero durante la boda solo llevaba el blanco. ¿Sí, he cambiado, no? Cuando terminemos de comer, luego de terminar de comer un puchero que hicieron allí. Entonces yo cogí un que pasaba un autobús y nos fuimos a Valencia y entonces ya me quité el vestido blanco. ¿No iba a ir con el vestido blanco, o sea que fue el mismo día, en el mismo, el mismo día? Sí, en el mismo día. Y entonces no te quedabas allí, te ibas. Sí. Yo me casé en el ballet.
SPEAKER1:
Y. ¿Y vais a bodas de otra?
SPEAKER2:
Sí, Sí. De otras. De otra. Y te invité y te invitaban. Ibas a la.
SPEAKER1:
Boda y tenían que hacer regalo.
SPEAKER2:
Uno lo que podías. Si hacía lo que podía. Si pudieras dar dinero. Dar dinero. No podías dar dinero por damas. A lo mejor un detalle de lo que lo que se podía.
SPEAKER1:
Y quien normalmente organizaba la comida. La familia de la novia.
SPEAKER2:
Entonces no es como ahora que buscan. Entonces allí, entre un de un sitio y del otro decían vamos a hacer esto. Y ellos mismos lo hacían. A lo mejor buscaban una mujer que entendiera un poco más para que organizar aquello, pero como ahora van a banquetes y no, entonces así ya se hacía la boda en casa.
SPEAKER1:
Y a ustedes les hicieron muchos regalos.
SPEAKER2:
Ay, pobre mío, mira si me hicieron regalos, que un hombre que ya se ha muerto no sé si habrá muerto ya de Stella. Cuando ya pasaron la bandeja que no llegó ni a 3000 pesetas que cogí ni a 3000 pesetas de las de antes, un hombre dice Mira estos muchachos, no me olvidará. Estos novios se han casado y no tienen orinal. Y no sé lo que dio el hombre. Y volvieron a recoger otro poco más. ¿Nada bueno, qué bien, no? Por lo menos. Bien, bien. Eso que vas a hacer entonces. No, no, no había otra cosa y.
SPEAKER1:
Ustedes se regalaban.
SPEAKER2:
No quedaba nada. No regalamos, no nos podíamos. Yo no podía ir tampoco. No podía haberme trajo que le tocó en una rifa. Una botellita de colonia. Sí, pero vamos, que les da igual. Por eso con regalos que se regalos. Así que.
SPEAKER1:
¿Y cuando? Cuando se fueron a Barcelona, que estuvieron una semana.
SPEAKER2:
15 días en casa de una tía de mi marido.
SPEAKER1:
Y cuando volvieron.
SPEAKER2:
No sé, me fui. Cuando volvimos ya nos fuimos a casa de su padre, su tío y una hermana de mi marido que vive en mi gente. Me metí con yo recién casada con ellos, con mi suegro, un tío y mi cuñada. No es que estaba separada.
SPEAKER1:
No, no se casó.
SPEAKER2:
Mi cuñada, No, mi cuñado se casó después. Tenía 15 años cuando yo era joven y un hermano de mi suegro que lo tenía mi suegro allí, así que mi suegro, su hermano y mi cuñada y nosotros dos.
SPEAKER1:
Pero sólo a casa de Sierra.
SPEAKER2:
Sí, en la casa de Sierra. La casa de Sierra. ¿Y trabajaron en el campo? Sí, vamos. Allí habían cuatro bancales allí de la finca aquella y allí.
SPEAKER1:
Y trabajaban todo, toda la familia ahí.
SPEAKER2:
Mi suegro, mi suegro, tenía ovejas, él y mi cuñado, pues estaba allí, que era muy jovencita, estaba allí con mi y eso. Luego ella ya se hizo novio, se casó, ya se fue a vivir a mi gente, mi suegro ya se puso a meses, el tío, el hermano del tío de mi marido se lo llevó un otro hermano de él que se ha muerto también se lo llevó y ya mi suegro se puso a meses y se murió muy joven, de 65 años. Se murió, ya nos quedamos nosotros solos allí en la sierra y como pasó todo lo que pasó, yo uno se iba al otro se iba, yo quería irme. Yo le dije a mi marido yo quiero irme de aquí, aunque tenga que ir de puerta en puerta a pedir.
SPEAKER1:
Fue, fue en el momento de lo de los maquis, cuando.
SPEAKER2:
Después de la posguerra, allí, porque allí había eso.
SPEAKER1:
Y recuerda bueno, sabes si en el pueblo.
SPEAKER2:
Hubo.
SPEAKER1:
Mucho destrozo por la guerra.
SPEAKER2:
Y yo ya no te sé decir de aquí, de eh, nosotros cuando la guerra. Seis años tenía yo me acuerdo muy bien. Me acuerdo de mi padre que se lo llevaron a la guerra y que se vino huido de la guerra y luego se tuvo que entregar y ya, pero apenas sabes apenas ya.
SPEAKER1:
No, claro. ¿Y sus padres no le contaron nada de la guerra?
SPEAKER2:
No, no, no, mi padre pasa que ha pasado muchas, mucha necesidad, mucho hambre en la guerra, sobre todo muchas veces mucho hambre.
SPEAKER1:
Y su padre, donde.
SPEAKER2:
Yo no sé ni mi padre, estuvo por selva y no sé por donde, decía que se lo habían llevado a la guerra. Por la parte de Teruel se ve.
SPEAKER1:
Y aquí fue. Bueno, en esta.
SPEAKER2:
Zona, aquí yo no, yo no recuerdo de por aquí, de guerra por aquí no hablo.
SPEAKER1:
Sobre todo lo de los maquis. Lo que más recuerdo.
SPEAKER2:
Eso luego más reciente.
SPEAKER1:
Les tenía mucho miedo a los maquis.
SPEAKER2:
Es que no sabemos si eran maquis o lo que eran, porque a una hermana de mi padre embarazada le pegaron una. Le pegaron una tocata que casi la matan y estaba embarazada y fueron una noche con plan de que eran maquis chillando a la puerta, que eran maquis. Hubo un tío, un hermano de mi padre, que no era el marido de mi tía, era otro. Tiró un tiro al aire para que se fueran. Se fue, se fueron y les cayó un peine de esos de bala. Yo a mi padre se lo di a contar allí y a las tres o cuatro noches volvieron, que eran la Guardia Civil. ¿Entregaron a la de la Guardia Civil, a la que yo cómo se llamaba eso que decía mi padre? ¿Qué le cayó? El peine ese de balas que llevaba lo entregó mi tío, lo entregó al guardia civil y a las tres o cuatro noche volvieron, que eran la Guardia Civil y a mi tía le pegaron una tocata de miedo.
SPEAKER3:
Que era una tocata.
SPEAKER2:
Pegarle paliza, una paliza, una paliza.
SPEAKER1:
Y por qué.
SPEAKER2:
¿No? Porque tiraron el tiro al aire. Sí. ¿Para qué quieres que te diga?
SPEAKER1:
Y antes los chicos hacían. Hacían la mili.
SPEAKER2:
Normalmente mi marido también hizo la mili. Sí, sí.
SPEAKER1:
Y no se hacía nada. Una fiesta o algo. Cuando se iban. No, a la mili no se hacía.
SPEAKER2:
Mi marido hizo la mili en Barcelona. Por eso nos fuimos.
SPEAKER1:
¿Estaban juntos?
SPEAKER2:
No, no, no, yo tenía 19 años cuando él se fue a la mili. Un 20 teníamos eso. Él se fue, hizo la vida en Barcelona y luego, mucho después de venirse, nos casamos.
SPEAKER1:
Y entonces no hacían fiestas ni nada.
SPEAKER2:
Cuando los chavales.
SPEAKER3:
Iban juntos se había e los quintos.
SPEAKER2:
No quintos como aquí. Ahora se juntan allí la sierra. No, no, allí la sierra no lo hacía.
SPEAKER3:
Tanto, celebraban antes y ahora.
SPEAKER2:
Son todos. Casi no celebran ninguno porque no había ninguna. No, esa es la que es, que he dicho que es el día 13 de junio, San Juan, San Antonio, La Florida.
SPEAKER1:
Y que se hace fiesta o algo.
SPEAKER2:
Así. Ahí hacen una fiesta muy grande. Antiguamente chicas hacía una fiesta buenísima allí, buenísima porque iban todas las casas de toda la contorno aquella, iban con los animales y se hacían unas paellas allí al campo libre, que ahora no se puede hacer ni encender fuego, unas paellas. Y allí aquello era una unión y una eso allí que había y ahora no, ahora. Y eso hacía baile. Y allí, en una era, allí bailaba la gente y subían a vender y vendían de todo. Allí ahora no hay nada, ahora está todo muerto. Pero la misa aún siguen haciéndola. Sí.
SPEAKER1:
Sí, también el pueblo tienen. ¿Siguen yendo aquí?
SPEAKER2:
Claro, si tuvieras el 13 de junio. Ahí iba como se pone allí. Ven allí, madre mía. De coches y de gente. Y luego hacen una comida. Cuando se termina ya la procesión, ponen unas mesas y hacen una comida allí. De toda la gente que quiere.
SPEAKER1:
Y aquí en la plaza del pueblo no se hace nada, no se monta baile o.
SPEAKER2:
No, aquí no, ahora dan las fiestas, ahora a San Miguel. El día 29 eran las fiestas. Toros.
SPEAKER1:
Sí.
SPEAKER2:
Oh, los toros ponen, lo tapan las calles y la plaza, bueno, se queda la plaza de la fuente y todo. Y sueltos al correr y la gente va corriendo y otros se ponen en las barreras a verlo. En la plaza ponen una barrera grande que la gente se sube. Antes mi marido se iba allí, se subía, pero ahora hay a dos años que no sube, no podemos, yo no puedo pasar por los barrotes, así que nosotros ya na.
SPEAKER3:
Pero toreros no vienen.
SPEAKER2:
No, no, toreros no, eso es Toros de al carrer que dicen toros al carrer, como dice ahí en la tele, que lo dicen en valenciano los toros al carrer, toros a la calle, toros a la calle. Un día sí, cada día traen tres o cuatro y las corren ahí. Y ha habido también que han muerto y no te creas. Y ha habido muchos accidentes también que no.
SPEAKER1:
Y en principio el patrón del pueblo es San Miguel.
SPEAKER2:
San Miguel y Fátima.
SPEAKER1:
¿Y Santo y Fátima cuando es? Cuando se celebra San ta Fátima.
SPEAKER2:
El 30 de septiembre, el 29, San Miguel y el 30 de septiembre la Fátima. Y se hacen misas. Si hacen la misa mayor, viene el canal móvil y todo viene. Sí, ahora el día 1 de este mes de septiembre hicieron el San Gil. Que hacen aquí que en ningún sitio lo hacen solamente aquí, que es ir todos los críos, todos los críos y los que quieren de mayores, pero no! Es de críos. Hacen del hinojo unos manojos grandes con papeles y cosas de esas. Ahí se juntan en la plaza de ESO y dan tres premios también. Si dan tres premios y viene el ganarlo, viene todos los años. Todos los años viene.
SPEAKER1:
Y viene mucha gente de otros pueblos.
SPEAKER2:
Mucho, mucho. La plaza se pone a eso. Sí, porque como hay mucha gente aún veraneando, pues que está toda la piñata del mes de agosto. Pues tú sabes la gente que hay ahí.
SPEAKER1:
Y ustedes iban a otra fiesta de pueblos de cerca.
SPEAKER2:
Yo antes cuando era joven, sí, pero ahora ya no voy. No tenemos coche y nosotros no tenemos coche y hay quien decide quién te tienen que llevar los hijos. No, ya no, yo ya no voy a ningún lado.
SPEAKER1:
Y sus hijos también han tenido parejas que sean de aquí, o sea, sus mujeres y los.
SPEAKER2:
Maridos de mis hijos. Ninguno. Ninguno de aquí. Bueno, mis hijos sí, pero ninguno es de aquí. Mi yerno, el de la mayor, del lado de Játiva, mi otra hija de Chequia, el marido, mi hijo, mi nuera de Vallada, la hija pequeña de Anna. Así que de aquí viven aquí, pero viven al alrededor. Aquí sí que viven aquí alrededor. Pero que de aquí, del pueblo.
SPEAKER1:
También se conocían en bailes.
SPEAKER2:
Claro, claro que se han conocido en baile, porque yo cuando me han dicho mira, aquí viene la novia de tu hijo o el novio, se habrán conocido. Claro, es así, en las discotecas que la gente se va.
SPEAKER1:
Vienen, tienen nietos mayores o.
SPEAKER2:
Si tengo tres bisnietos. Ya, pues qué bien. Mira, allá tengo a eso que están juntos. Estoy, pero ya tiene eso, eso que están ahí juntos. Tengo nietos y nietos de una, de una nieta, de una nieta y aquel que está solo, hijo de otra nieta. ¿Así que también viven aquí, no? La que tiene aquella de las coletas vive en Valdés y la otra vive en Alcudia.
SPEAKER1:
Pero la mayor parte de sus nietos viven aquí.
SPEAKER2:
Viven en no, aquí no más. Tengo que dos nietos, los otros en ella y están todos con sus padres. Pero sí, ahora ya.
SPEAKER3:
Sé. Y un día de su vida, ahora ya en este momento, como cómo es.
SPEAKER2:
¿Un día de mi vida? ¿Aburrida, Aburrida? Yo sí, aburrida porque salgo poco. No podemos ni andar como es que yo hago, pero él no puede. Lo más que sales ahí a la plaza. Mis hijos, cada uno, están todos colocados en su sitio, viendo casi todos los días. Luego te llaman. ¿Bueno, yo dónde voy? Sale a misa. ¿A misa? Lo único ahora. Hoy le estaba diciendo a mi marido. Mañana voy a hacer la comida, porque pasado mañana es el la patrona de aquí de la calle y hemos de ir a misa. Digo mañana de la comida y así pasado mañana ya voy a misa.
SPEAKER1:
Una cosa que no le he preguntado antes la relación con el cura. ¿Antes Cómo era la relación antes?
SPEAKER2:
Antes el cura que venía allí a venir. Bueno, porque nos daba hasta entonces como de la postguerra y todo eso. Nos daba lentejas. Una vez nos dio aceite, aceite otra vez nos dio leche de polvo.
SPEAKER1:
Pero tenía mucho poder en el pueblo. El cura o.
SPEAKER2:
Él, que es el cura, yo qué sé. El don Pedro Manrique, dicen. Lo nombran mucho. Yo, como entonces, estaba la sierra. Yo no lo sé, pero toda la semana subía a hacer la misa allá. Todos los domingos subía a hacer la misa allí.
SPEAKER1:
¿Y cuando vivía aquí, en el pueblo, cómo era la relación con el cura?
SPEAKER2:
No, yo la relación sí lo veo a Dios y a Dios, pero yo no con él. A la Iglesia.
SPEAKER3:
¿Tenían que llevar algo en la cabeza?
SPEAKER2:
Sí. Ahora no, pero antes sí. Tenía que llevar un velo, un paño, a veces un paño rico.
SPEAKER1:
Y cuando antes se moría alguien, tenían que ir de negro. Tenían que.
SPEAKER2:
Tener.
SPEAKER1:
Cuánto tiempo!
SPEAKER2:
Cuando mi suegro y yo, seis meses, la mantilla y un año de luto. Y ahora se están muriendo y ya no van ni de luto. Porque también el luto que hace, el luto que hace cambiar todas las ropas y de todo gastar más.
SPEAKER3:
Y la mantilla donde se ponía.
SPEAKER2:
La cabeza, la cabeza, si yo la tengo allá arriba, yo la tengo. Tengo la mantilla del luto de su padre. Porque luego se ha muerto mi madre y mi padre. Nosotros no nos hemos puesto mantilla en las cosas claras no va nadie. Y antes íbamos de negro, pero ya a mantilla no, y ahora ya no llevan ni ni ropa, porque con lo que tienen eso pa qué. Si el luto se lleva en el corazón.
SPEAKER1:
Y en Semana Santa. También tenían que llevar mantilla en las procesiones, durante las procesiones.
SPEAKER2:
Si, las procesiones. Y antes se llevaba la procesión y a misa, la mantilla.
SPEAKER1:
Y las procesiones aquí son muy conocidas en Semana Santa, la Semana Santa que se celebra no.
SPEAKER2:
Aquí solo hacen el día del del Viernes Santo. Procesión. Y luego está ahora San Miguel. La Fátima y el Corpus también lo hacen procesión, pero muchas no hacen porque muchas las han quitado, porque sabes qué pasa, que no va gente.
SPEAKER1:
Pero antes sí, antes.
SPEAKER2:
Como antes, mucha gente y ahora casi no va gente que en la misa el cura lo publica, que que vaya que hace.
SPEAKER1:
¿Pero y antes que se hacía en Semana Santa? Que. ¿Que hacían procesiones por el pueblo todos los días durante toda la semana?
SPEAKER2:
No todos los días. No solo el viernes, solo el Viernes Santo. Yo no he conocido aquí más procesiones que el viernes en Semana Santa, no como por ahí arriba por Sevilla y todo que lo vemos en la tele. Esas procesiones. Ay, no, no, no, no.
SPEAKER1:
No lo hacía. A lo mejor cosas típicas de Semana Santa, algo de comer.
SPEAKER2:
Algunos si quieres, que suele hacerse. Y si se hace hay.
SPEAKER1:
Algún puesto típico o algo típico de Semana Santa aquí.
SPEAKER2:
En esta semana. Y es de esos que dicen en Barcelona Yo no sé cómo es eso, como si fuera un mantecado. Yo lo veo como si fuera un mantecado igual.
SPEAKER1:
Pero usted no hacía nada.
SPEAKER2:
Yo no hago por Semana Santa, yo no, a lo mejor hago una torta grande y hago una torta de huevos en una lata. En una lata y le hago al horno. Mira, el otro día hice una.
SPEAKER3:
¿Cómo se llama? Una tarta. Como una torta.
SPEAKER2:
Como una torta de lata. ¿Yo? ¿Porque es de lata? Porque lo ponemos en una, en una, una yarda o como. No sé cómo se dirá.
SPEAKER1:
Ahora cuéntenos. Cuéntanos la receta.
SPEAKER2:
Una yarda es una lata. No sé cómo se dirá en eso. No plana. Sí, plana. Sí, Sí, como una bandeja. Eso.
SPEAKER1:
¿Y cómo se hace? Cuéntenos cómo es la receta.
SPEAKER2:
Pues eso lo hago yo en un momento. Mira, pongo seis huevos que ni los mato ni de nada. Un vaso y medio de azúcar, dos vasos de leche, un vaso no lleno de aceite, cuatro refrescos y la harina. Carmita y limón. En un momentico hecho largo. Cuando yo, la Carmita, el agua ha vuelto a lo mejor medio kilo. Un poco más lo hago. Otro refresco, gaseosas, papeles de aquellos que hay de gaseosa. No, no, no gaseosas de liquidar papeles. Ahora te lo enseño yo. La levadura como levadura. No como levadura, pero no levadura. Así que. Y eso es lo que se llama. Bueno, sí, esa es. La mayoría se hacen así aquí. Pues a lo mejor él quiere hacerse uno. ¿Se lo hace para eso, pero no típico pa pa decir voy a eso, no?
SPEAKER1:
Y el viernes, por ejemplo, Viernes Santo, se puede comer carne como.
SPEAKER2:
¿Yo el Viernes Santo y Jueves Santo? A lo mejor en la en toda la cuaresma lo lo no lo miro, pero Jueves Santo y Viernes Santo procuro no comer porque lo típico que mis padres lo decían.
SPEAKER1:
Y luego otras fiestas, así como la Navidad.
SPEAKER2:
Y la Navidad. Pues no, yo nos apuntamos mis hijos, nos juntamos en una casa, todos en un camino, en una caseta o en eso nos juntamos la Nochebuena.
SPEAKER1:
¿Y qué suelen hacer de comer cada vez algo diferente o siempre no?
SPEAKER2:
O sea, casi siempre son lo mismo porque hacen pescado lo que ellas quieren comprar y yo les pago el cordero y hacen asado y ya está.
SPEAKER1:
Y antes, antes, cuando usted vivía con su familia, no era como.
SPEAKER2:
Era entonces no teníamos nada que teníamos que hacer, no podías hacer nada. Tenía cuatro hijos de aquellos secos que los secaban al sol con harina y unas almendras dentro que les ponían y no había. Es que no había. No es como ahora que. Exacto. Hay mucho de todo ahora.
SPEAKER1:
Lo sentían como una fiesta especial la Navidad, aunque no se comiera como nosotros.
SPEAKER2:
La Navidad siempre lo hemos respetado. Siempre, si no mejor, peor.
SPEAKER1:
Pero siempre se juntaban con más familias.
SPEAKER2:
Es que entonces se juntaban. Ya la familia era más, como te he dicho, muy jóvenes y viejos. Todos son una piña, no como ahora. A lo mejor la gente joven desprecia ya más a los viejos.
SPEAKER1:
Y se juntaban en Navidad con.
SPEAKER2:
A lo mejor no yo con mis primas, o a lo mejor o o como usaban las casas también separadas, que a lo mejor habían dos horas de un sitio a otro. Pues tampoco, no tenías esa facilidad de juntarte, pero en.
SPEAKER1:
Navidad y en Navidad si se intentaban juntar.
SPEAKER2:
O si a lo mejor hacían algún baile o hacían alguna cosa, te solías apuntar, pero por por eso decir ay, me voy allá no porque estaba lejos.
SPEAKER1:
Y también hacían entonces baile después de la cena en Navidad hay allí.
SPEAKER2:
Después de la cena de Navidad, uno cogía había un hombre allí porque yo me he criado. Había nueve casas y ese hombre estaba de pastor allí, guardando las ovejas. Tocaba una armónica, un acordeonista y mi prima cantando con un una botella. Pegaban así para hacer ruido y allí lo pasamos bien y hacer rosetas. ¿Sabes que son palomitas? ¿Palomitas? No sabes las palomitas del maíz en una petrolera así de grande. Y hacían allí y saltaban una de esas de de palomitas y así se pasaba la verdad. El uno cantaba, el otro bailaba, el otro tocaba con 1,1 trasto así hacer ruido. Y aquel hombre de que allí y le.
SPEAKER1:
Cantaban villancicos o.
SPEAKER2:
Lo que sabíamos, lo que sabíamos. Así que.
SPEAKER1:
Sí, y contaban historias.
SPEAKER2:
A lo mejor pues sí que se contaba alguna, pero yo ya no me acuerdo de tanto eso.
SPEAKER1:
Y la Nochevieja también se hacía una comida típica o también se juntaba la familia o no se viaja. No se celebraba como ahora.
SPEAKER2:
No como ahora, ni mucho menos ni mucho menos.
SPEAKER3:
¿Pero y las uvas?
SPEAKER2:
A su vez. Entonces sí que yo no sé si esas comeríamos y cuándo no teníamos uvas, porque entonces no había uva allá arriba, la sierra, no había olivas.
SPEAKER3:
Pero las dejaban.
SPEAKER2:
Secar las uvas o no pasas, habían pasas.
SPEAKER3:
Y comían olivas.
SPEAKER2:
Con la copa en vez de de la oliva o de la uva una oliva. El día de Nochevieja de Nochevieja.
SPEAKER1:
Se comían 12 y.
SPEAKER2:
12 y a lo mejor no todas las come diario. Ya no me acuerdo tanto, pero.
SPEAKER1:
Pero sí. ¿Y cuando se acaba, cuando ya se casó y todo, también celebraba la Navidad y la Nochevieja con su familia o solo con la familia de su marido?
SPEAKER2:
No nos juntamos, también nos juntamos también. O a lo mejor este año íbamos con unos, al otro año con otros, pero poco a poco, porque te digo que estamos tan distanciados que.
SPEAKER1:
Sí, y como cuando tomaba las o las uvas o las olivas, como sabían que ya eran las 12, teníamos que.
SPEAKER2:
Llevaba un reloj. Y como ya lo que tengo yo es eso antiguo, ese que tengo yo ahí.
SPEAKER1:
Y ya estaba.
En una sartén, la sartén pegaba, ninguna.
SPEAKER2:
Se pasaba bien porque no había otra cosa así, con una sartén y una cuchara o no sé lo que pegaba. Una, dos así, tres y mira.
SPEAKER1:
Y también celebraban Reyes la fiesta de Reyes.
SPEAKER2:
Reyes que el que podía celebraban. Pero a mí pocas cosas me dejaban. Sabes que a veces mi madre nos ponía unos higos de esos secos que te digo yo que estaban al sol, los acaban secos y un pedazo longaniza y un peso de chocolate, un bollo de chocolate. ¿Y tú te creías que te habían dado contenta? No, no, no añoramos nada porque no había y no como ahora. Y mira que ya ahora, ahora no! Y los juegos de su infancia, Los juegos de mi infancia, de mil pocos juegos bailando allí en una era, dos o tres muchachas y los otros muchachos allí, nosotros solos allí a jugar a toros el uno uno, el otro, no había otra cosa.
SPEAKER3:
Y este juego de que pintan como unos pepinos cuadrados.
SPEAKER1:
En el suelo con tiza.
SPEAKER2:
Ah, pero eso, eso ya eso lo he hecho yo a mis hijas yo no la he hecho eso, yo, yo, eso ya lo han hecho y ya van.
SPEAKER1:
¿Así es como se llama eso?
SPEAKER2:
Yo no lo sé. ¿Cómo se llama eso? Van con la pierna levantada saltando. Yo lo he visto con mis hijas, pero no sé cómo se llama eso.
SPEAKER1:
Así que nota mucho la diferencia de cómo cambia, cómo ha cambiado la vida.
SPEAKER2:
Y tanto. Ahora estamos mejor que antes porque hay de todo y antes no había. Es que antes, aunque el que tuviera dinero tampoco, no podía comprar porque no había y ahora sí. Ahora hay de todo. Y el perro. Bueno, ahora. Pero hay quien tiene perros también. Pero ahora hay cosas que antes no había. La raza. Bueno, ya estamos. Mira que hacer. No, pero de antes, ahora que no había nada. Madre mía! Se los comen peor. Pues mira, para que se las pongan, las lleven allá.
SPEAKER1:
Y en el pueblo Antes había más gente que ahora. ¿El pueblo cree que no?
SPEAKER2:
Yo me creo que ahora hay más gente que antes. Hay más gente intentando búlgaro que hay ahora aquí. Y de esos rumanos y de todo aquí en mi calle no viven ahí.
SPEAKER1:
Y que vienen a trabajar en el campo.
SPEAKER2:
Es que trabajar. Yo no sé de donde trabajan, pero ellos beben y van a lo grande más que el que estamos aquí. Unos dicen que están de camioneros, otros están dormidos. Yo mejor parado lo tengo. Que iba de camionero de. Estaba en una empresa ahí cerca de Valencia. Veintitantos años, casado. Y ahora la han cerrado. En casa está.
SPEAKER1:
Están notando mucho la crisis.
SPEAKER2:
¿En el pueblo? Porque no hay faena. Que no hay faena.
SPEAKER3:
Campo no hay aquí los campos.
SPEAKER2:
Los campos no se cultivan porque no se saca la gente. Y el que tiene un campo no lo da, lo deja perder porque no se saca nada. ¿Porque si se sacara de los campos por dar jornales, no? Pero como no se sacan, pues la gente no está en la venta. Perdidos. El que tiene algo, si él se lo puede arreglar, se lo arregla.
SPEAKER1:
Y sino he visto que que ahí de camino hacia el pueblo. Hay como muchas zonas incendiadas en él, en el monte.
SPEAKER2:
Y es que aquí no se han hecho muchos quemados. Pero hay que ver lo que los que salen aquí no este año, aquí no, de momento.
SPEAKER1:
Ya han conocido algún incendio que ha.
SPEAKER2:
Sido yendo para Navalón. En la noche fuimos yo y mi marido. Menuda quema en la carretera. Da miedo. Yo y mi marido iba a pagar también. A pagar.
SPEAKER3:
Pues a usted también.
SPEAKER2:
Los dos. Una noche nos fuimos para allá, para Cavenaghi, que estaba ardiendo, y mi hijo estaba también que mi hijo iba con la brigada de los Montes y nos fuimos. Porque digo no se meta al chiquillo y no pueda salir. Volví el año pasado. Sé que un muchacho de aquí, de La Forestal, fue por Peter Petrel en Petrel. Muchacho joven, no te creas tú que a rodearse de fuego y no poder salir.
SPEAKER1:
¿Yo pregunto aquí en este pueblo hablan valenciano? ¿Hablan?
SPEAKER2:
No, no, aquí no, pero nada más que sales ahí bajo ahí del cruce. Ahí ya se hablan valenciano. ¿Nosotros no?
SPEAKER3:
¿Y por qué será eso?
SPEAKER2:
Yo qué sé yo, mi hijo, yo, mi nuera. Habla valenciano. Mi hijo también habla valenciano. Mis hijas, como están ahí bajo, también hablan el valenciano, pero aquí no de Ana Paqui. Y no se habla valenciano, pero nada más. Allí, a 20 metros que está estu ven, ya se habla valenciano. No lo sé. La montaña está que no se da cuenta uno. Es un cuento de los viejos. Como un cuento. Un cuento de lo que dicen los viejos. Los viejos de lo que dicen los viejos. No lo sé. Si quieres que te diga la verdad.
SPEAKER1:
Aquí ellos y sus hijos han aprendido. Bueno, aquí entonces. En la escuela no se daba catalán ni murciano.
SPEAKER2:
Pero ahora sí que lo dan ya, Ahora sí, ahora sí que lo dan los nietos. Han aprendido algo estos dos saben hablarlo. Lo que pasa es que con nosotros no hablan el castellano, pero ellos con sus padres, como ya lo hablan, yo lo entiendo todo porque mi padre era valenciano, era hablaba el valenciano y la familia de mi padre estaba en el valenciano, Mi padre descendía de la Marina y ellos entre ellos han hablado, pero nosotros no, yo no sé, yo lo entiendo, pero yo no sé hablarlo. Y su padre le hablaba valenciano. A mí no, no, no, pero con sus hermanos y sus padres ellos hablaban el valenciano, su madre No, no, mi madre no, mi madre no habla valenciano, nada.
SPEAKER1:
¿Madre de donde era?
SPEAKER2:
De que mi madre era de por Beit A. Así que sí, en.
SPEAKER1:
Principio en el pueblo no hay mucha gente que hable valenciano y en.
SPEAKER2:
Algún pueblo el.
SPEAKER3:
Nombre Enguera que quiere decir.
SPEAKER2:
Y aunque yo siempre he conocido Enguera, no sé quiere decir. Bueno, eso ya lo sé.
SPEAKER3:
Y otra cosa que ha dicho antes es que no la hemos seguido preguntando.
SPEAKER2:
Ha dicho que tenía gallinas. ¿Gallinas?
SPEAKER3:
¿Y para qué era?
SPEAKER2:
Para poner huevos a los huevos. Y luego ponía los huevos con una gallina que se quedaba chica allí y ponía el huevo y los pollitos.
SPEAKER1:
¿Y qué hacía luego con los huevos?
SPEAKER2:
¿Los huevos? Yo cuando tenía para gastar los que tenía y cuando no los tenía.
SPEAKER3:
Para que salga el pollito hace falta no solo gallinas.
SPEAKER2:
No tiene que tener el gallo. Claro, tiene que tener un gallo. Eso.
SPEAKER3:
¿Y cuánto tarda?
SPEAKER2:
21 días. 21 días. Tarda el huevo a salir, así que se tira de la gallina. 21 días. Salía todos los días la animal a comer y a hacer sus necesidades. Pero luego se metía allí y robaba los huevos.
SPEAKER1:
Y tenía muchas gallinas.
SPEAKER2:
Pues tendríamos seis o siete gallinas. Eso para tener para casa. No un gallo. Sí, porque es que si había más, se reunían y tenía que tener uno.
SPEAKER1:
Yo tenía conejos y gallinas.
SPEAKER2:
Gallinas, cerdos, las cabras.
SPEAKER3:
Y a la paella que solían echar.
SPEAKER2:
A la paella o les poníamos carne de costillas de cerdo, pollo, conejo. Y luego aquí hicimos el relleno que haces de magro picado con pan y huevo. Aquí decimos relleno. Yo en otros sitios no sé cómo se llamara las pelotas, pero se hace pequeñita y pones a la paella.
SPEAKER3:
Y verduras.
SPEAKER2:
Y verdura también. Claro, nosotros en La Matanza lo hacíamos con garbanzos y salieron unas paellas con garbanzos, con garbanzos, costumbres. Yo ahora no la hago nunca. Pero entonces en las matanzas hacíamos con garbanzos la paella y salieron las paellas.
SPEAKER3:
Ese día se comía paella.
SPEAKER2:
Entonces sí, por al mediodía hacíamos gacha, amiga o gacha, amiga o gazpachos, pero con carne, con un cocido to bueno de eso. Y luego por la noche hacíamos la paella. Ya vez para de noche el paella volvía. Costumbres y costumbres.
SPEAKER1:
Y un plato típico así de esta zona. Aparte de la paella, que es más de todo Valencia.
SPEAKER2:
Aquí, aquí, aquí lo más la paella, paella, el cocido.
SPEAKER1:
¿El cocido y el cocido tiene alguna diferencia con el con el cocido de otras regiones?
SPEAKER2:
¿No?
SPEAKER1:
¿Qué se le echa al castillo?
SPEAKER2:
Yo le echo huesos de ternera, ternera, huesos de cerdo, gallina, tocino, morcilla, pero morcilla de carne para el cocido, ya sabes. Y le pongo patata. ¿Me lo pones? Coge lo que quieras, ponerle todo. Mañana voy a hacerlo yo.
SPEAKER3:
La morcilla de carne.
SPEAKER2:
Gente que. No, no, no lleva cebolla. Es carne. Todo esto de carne es la masa de carne. De carne picada, de ternera o lo que sea. Yo compro para hacer eso. La compro de ternera, ternera y cerdo y venden unas bandejas y picamos así.
SPEAKER3:
Huesos de cerdo.
SPEAKER2:
Y de y de tocino pongo yo también. Y huesos de ternera y carreta de ternera. Como la carreta de ternera. Es que eso es lo más bueno de la ternera. Es lo más tierno que hay. Eso se ve que es de aquí, de la pierna de de. De los toros, de ahí, porque yo lo veo así, grande que estoy cortando ahí y se ve que es lo más tierno del toro, del buey.
SPEAKER1:
¿Y volviendo a lo que pregunta mi compañera, la morcilla de carne con qué? Con carne del cerdo, pero que.
SPEAKER2:
De ternera.
SPEAKER1:
No, la mortadela.
SPEAKER2:
De donde yo la compro la compro ya molida, que es de ternera y cerdo mezclado porque y eso la pasas con especias y pones la morcilla. ¿Esa está buenísima, pero lleva sangre también, no? Yo no le pongo sangre. Yo no le pongo sangre como una longaniza.
SPEAKER1:
Si son pescados, os voy a comer mucho pescado. Bueno, antes sobre todo se solía comer mucho pescado. Hoy.
SPEAKER2:
¿No? Entonces hay poco pescado. Ahora hay más pescado. Entonces había poco pescado.
SPEAKER1:
Cuando usted era pequeña, no se comía mucho.
SPEAKER2:
Yo creo que ni la probaba. Si íbamos a pescar al río, íbamos a pescar a los ríos. Pues a lo mejor si pillabas algún pescado, comías. Pero yo. Yo me acuerdo que mi madre comprara pescado.
SPEAKER1:
Y entonces la paella.
SPEAKER2:
Sólo era de verduras. Todo era de verdura, carne. De paella, no de pescado. No, yo en mi casa no la he comido yo, ahora sí, pero antes no.
SPEAKER1:
Entonces pescado antes.
SPEAKER2:
No, no, no, ahora. Es como cuando hay mucho pescado de todas las clases. Pero antes no.
SPEAKER3:
Iba. Claro, tampoco.
SPEAKER2:
Bacalao, no, bacalao sí, bacalao sí que hemos comido. Mi madre sí que compraba unas cañas para hacer patatas en caldo, que eran como. Como raspas, que digo yo. Pero bueno, era más barato y. Y lo compraba. Y sardinas, una sardina. A lo mejor la partíamos pa tres, pero seca. Las salas, salas, salas, salas, que yo ahora estaré, pues que esté a cuatro o cinco años que no voy. Una sardina de esas y me llama la atención. Las veo ahí, las botas esas ahí, pero no están tan saladas.
SPEAKER1:
¿Y antes tu madre tenía que ir a hacer la compra al pueblo, no?
SPEAKER2:
O sea, teníamos de todo, que se sembraba de todo en casa, pero si tenías huevos y tenías alguna cosa, ibas y lo vendían y entonces comprabas lo que más fantasía.
SPEAKER1:
¿Y dónde solía comprar su madre?
SPEAKER2:
Mi madre. Bajábamos a probar y nos pillaba más cerca. A mi madre, más cerca Yo aquí, ahí era yo ya después de casa, aquí, porque me pillaba más cerca y tenía.
SPEAKER1:
Mucha relación con la gente del pueblo.
SPEAKER2:
¿O sí, Cuando venías de la sierra la gente decía Ay, mira qué traes de la sierra, Qué es esto? Los huevos se los cogían y de todo porque.
SPEAKER3:
La luz había en la sierra.
SPEAKER2:
Como a la luz, un candil con un candil y un carburo de carburo, unas piedras que eran de carburo. Y aquí eso lo compraba yo aquí y ponía unas piedras dentro de como si fuera un carburo. Así grande. Lo enroscaba y ahí metía las piedras y ponías unas gotas de agua y eso, eso, y salía una luz de miedo, encendía una luz que te alumbraba todo y candil y fuego de leña, claro, para calentar la paja, leña, leña.
SPEAKER1:
Y leña iban a recoger leña.
SPEAKER2:
Allí había mucha leña, si ahí vas al monte, pero nada más que salías a la puerta de la calle. Como aquel día estaba la leña allí y la.
SPEAKER1:
¿Recogían ustedes o solo los hombres?
SPEAKER2:
No, yo he ido muchas veces a traerme la leña para el horno, para quemar, para cocer el pan, que había que calentar el horno primero para cocer el pan. Tirabas la leña dentro del horno, se quemaba y se calentaba el horno y luego cogías el pan y monas a hecho igualito, monas, monas, pan quemado, pan quemado por pascua, el pan quemado. Pues yo la he hecho allí en la sierra.
SPEAKER1:
Que se quema el pan.
SPEAKER2:
Y no es que no sé cómo le dicen las monas, no sé Madrid, cómo olvidarlo.
SPEAKER3:
Cómo son tan monas.
SPEAKER2:
Son redondas y les pone un huevo encima. Y yo no sé si os dieran pan quemado o mona, como le dirán.
SPEAKER3:
En Cataluña yo creo que lo llaman.
SPEAKER2:
No puede ser que sea en Cataluña. Nosotros les decimos monas, aquí eso pues.
SPEAKER1:
Se pone un huevo.
SPEAKER2:
La clara del huevo la batía y se ponía encima. Eso sí, le vuelvo a poner el azúcar y salían buenísimas.
SPEAKER3:
Como una bola.
SPEAKER2:
Como una bola, no, como una bola, como una bola así, redonda como una bola. Pero estaba más aún con bacon con leche y huevos y azúcar y toda la masa. Y la dejabas que se hiciera buena otra vez, como el pan.
SPEAKER1:
¿Lo hacía para alguna fecha en especial?
SPEAKER2:
Yo no, pero cuando venía por Pascua lo hacía yo para tener Pascua, la mayoría de veces para Pascua.
SPEAKER1:
Y lo hacía para, para usted, para.
SPEAKER2:
Sí, para casa, para casa, para casa, para casa. Lo sigue.
SPEAKER1:
Haciendo.
SPEAKER2:
¿Ya? No, no, yo no, ahora lo compro. Yo no tengo ganas de trabajar, me ha dicho Gandula, ya no tengo ganas de trabajar.
SPEAKER1:
Y entonces en el pueblo también hay mucha tradición de caza, de cazar, de cazar.
SPEAKER2:
Sí que hay cazadores. Sí, sí, hay muchos cazadores, pero yo, como mi marido, ya no nos bajemos aquí. Eso ya, ya no, ya no ha ido a cazar ni nada. Nosotros en la sierra tenía mi marido un perrito. Si cazar cazaba así.
SPEAKER1:
¿Esto nunca le ha acompañado?
SPEAKER2:
Yo no, yo ya no.
SPEAKER1:
¿Y qué se hacía para cazar a su marido? ¿Para cazar?
SPEAKER2:
Normalmente iba con los perros, si los porteros la escopeta o tirarles tiros o conejos en perdices.
SPEAKER1:
Eso sí que iba muy muy temprano.
SPEAKER2:
Por la mañana salían por la mañana ya a las dos o las tres y.
SPEAKER1:
Con dos perros tenían.
SPEAKER2:
O -2. Teníamos dos perros.
SPEAKER1:
Y les tenían que adiestrar.
SPEAKER2:
Aunque le. Sí, aquello ya lo sabía. Bueno, teníamos una perra que le decía. Yo le decía a mi marido Paloma, vámonos a cazar un conejo y yo me quedaba acostada y al ratico y sentía que tiraba el tiro. Digo ya viene la perra con el conejo y ahora los tengo ahí, no los quiero.
SPEAKER1:
Es que.
SPEAKER2:
Los conejos. Al otro día me trajo mi mi yerno, que le dio un amigo de él que fue a un coto y mataron 30 y nosecuantos y me trajo 12 y yo que no quiero tanto conejo, los a dado por ahí nos hacemos mayores, no tenemos ganas de carnes ni de nada.
SPEAKER1:
Antes todo. Antes los conejos también les tenían que quitar la piel.
SPEAKER2:
Si no hay que pelarlos, claro, como yo les los los hago de la mitad por la mitad le corto la piel y saca para allá y para acá. Se queda pelado en seguida.
SPEAKER1:
Lo hace con patatas o.
SPEAKER2:
¿Al ajillo? Al ajillo que estaba bueno. No hemos muerto conejos había muchos. Ahora no hay. Dice que no hay tantos. No sé, no sé.
SPEAKER1:
¿Y si hacía un conejo entero para toda la familia?
SPEAKER2:
Sí, claro que sí. Y no son pequeños, No son muy grandes. No son grandes, no son pequeños trozos de monte.
SPEAKER1:
Son pequeños que antes si querían enfriar cualquier cosa, no tenían nevera.
SPEAKER2:
Oh, lo hacían como lo hacíamos. Pues a lo mejor lo matabas hoy. Y si por la noche, como allí está más fresco, los dejabas colgados, pero al otro día o al otro lo tenías que hacer a eso y freírlo, porque si no donde estaba no había. Y cuenta que una mosca no fuera donde se cagara por ahí.
SPEAKER1:
Y normalmente cuando se pasaba más hambre y cuando en invierno o verano, que solía ser la época más difícil para el invierno.
SPEAKER2:
No es pasar hambre, es que se trabajaba menos porque en invierno llueve y neva que pues no han caído. Estando ya en la sierra han caído nuevas cosas y madre mía que no podías mirar la fuente por agua. Eso.
SPEAKER1:
Y entonces nieva mucho por aquí.
SPEAKER2:
Por aquí no nieva mucho, pero donde yo he vivido sí que ha ido bueno este invierno. Y bueno, nuevas cosas.
SPEAKER1:
Sí, cuando era pequeña también.
SPEAKER2:
Mucho, mucho, mucho la sierra, mucho por la sierra mucho. Y que nada.
SPEAKER1:
No, normalmente no solían salir.
SPEAKER2:
¿No? Bueno, días que has pasado ocho días dentro de la casa.
SPEAKER1:
Y qué hacían para.
SPEAKER2:
¿Calentarse el día? Fuego.
SPEAKER1:
Y mientras tanto.
SPEAKER2:
Calentarse. Y no tenías ni a radio ni tenías de allí. ¿Pues allí yo sabes que hacía a capazos mi marido arreglar los aparejos de los machos cuando tenías algo? Sí.
SPEAKER1:
Y cuando vivía con sus hermanas se juntaban todas en alrededor de Es.
SPEAKER2:
Que mis hermanas, las que están en Barcelona, ya se fueron muy jovencitas.
SPEAKER1:
Y con su otra hermana.
SPEAKER2:
Y con mi otra hermana esta, pero yo cuando mi hermana está yo ya tengo siete años más que mi hermana, esta que está aquí, pues ella se ha con mi madre y yo ya me fui pa eso.
SPEAKER3:
Y porque se fueron sus hermanas.
SPEAKER2:
Aquí a Barcelona a servir, a servir y a darle gusto. A ella les gustó, yo fui y a mi no me gustó, me me vine escapa.
SPEAKER1:
Y ha ido muchas veces a Barcelona a verlas así y ellas también.
SPEAKER2:
¿Y ahora donde está ahora? El mes de agosto han estado aquí.
SPEAKER3:
Con sus hermanas, se casaron allí.
SPEAKER2:
Una, una viuda y la otra tiene tres hijos. ¿Ya tiene? Sí, sí, se han casado en Barcelona. Yo estuve hace dos años que se murió mi cuñado y estuve hace dos años. Una, la que me sigue a mí, está viuda.
SPEAKER1:
Y antes iban y venían aquí a veranear. Cuando eran más jóvenes.
SPEAKER2:
Ellas venían en verano y venían. Claro, si han venido siempre, siempre, siempre eso. Y ahora están desde este mes de agosto. Han estado aquí, Se fueron por ahora ocho o diez días, 15 por largo fueron.
SPEAKER3:
Había algo especial. Las bodas de viudos se hacían cuando.
SPEAKER2:
Estaba viudo.
SPEAKER3:
No sé, encerradas.
SPEAKER2:
O algo así. Algunos sí que se les han echado, algunos sí que les han hecho algo. No sé qué les han hecho. Les ponían fotos por detrás del coche, del coche, un bicicleta o lo que llevaran eso, pero. Pero yo no, yo no la he visto. No, no la he visto. El otro día vi uno ahí que se iba con el coche, pero no sé si ese no se casaría porque iban por ahí por la plaza con unos potes detrás. Raro, raro, raro. Potes de latas y eso no sé quién se lo pondría ni de broma. A lo mejor. Pero que yo no creo que se haya casado, así que.
SPEAKER3:
¿Y qué cosas recuerda de pequeña con sus hermanas que le gustara hacer con ellas?
SPEAKER2:
Hacer muñecas de trapo. Hacer muñecas de trapo y vestiditos de trapo. Los cortamos con tijeras, cosas así. Y pocas, porque mi hermana esta que tengo aquí. Sabes que sí, que mis padres tenían unas cámaras y decían que ella tenía que guardar las cabras y yo. Mi padre cayó enfermo y se tiró tres meses en la cama y yo tenía que ir a segar broza para el macho porque no teníamos ni paja ni nada. Así que mira que te puedo contar un poco mi hermana, guardar las cabras.
SPEAKER1:
Y sacar nosotros adelante.
SPEAKER2:
Mi padre se tiró tres meses en la cama que pensábamos que se moría. Y mi hermana, la pequeña que tengo yo, 15 años más que ella y la que está en Barcelona, que se ha quedado viuda. Mi madre tenía a mi hermana, la pequeña pequeñina, y se tuvo que ir a tener, cuenta mi hermana, la viuda, a tener cuenta de la hermana, porque mi padre, mi madre, cuidar a mi padre. Mira, si te digo si hemos pasado cosas de.
SPEAKER1:
Y a guardar las cabras.
SPEAKER2:
Las cabras que tenía tres o cuatro cabras y mi hermana iba a guardar las cabras la leche para mandársela a mi padre que estaba enfermo. Es que entonces no había ni novia, ni vacas, ni leche.
SPEAKER1:
Y guardar las cabras, que.
SPEAKER2:
Las llevaba con un con una cuerda hacia atrás para que no se fueran para allá, para aquí. Y ellas pastaban por allí y tenía que tener. Así que mira, es que yo te lo digo de una manera, pues con las cabras así yo también, las que tenía allá arriba las tenía con unas cuerdas largas y las ataba en medio de un bancal grande, y allí facturaba ellas. Ah, si hemos vivido así hemos vivido.
SPEAKER1:
Y tus hijos no nos.
SPEAKER2:
¿Recuerdan? No, mis hijos, no, mi hija la mayor, Cuando yo me vine aquí tenía cinco años y los otros tres ya han nacido aquí. Es la que va a acordarse.
SPEAKER1:
¿Pero ellos también habrán visto Matanzas, no?
SPEAKER2:
Ya más Matanzas sí que la habrán visto, porque los mataba yo aquí en casa, yo aquí han muerto cerdos, pero ya años que no es tan bueno la carne que te comías. Eso sí que era bueno, pero ahora no valen nada. Pones un filete al fuego y se llena de agua.
SPEAKER1:
Ustedes notarán mucho la diferencia, claro, de la comida que se come ahora.
SPEAKER2:
Que es cambiante. Y tanto como lo noto y tanto como lo otro, porque entonces hacía yo un cocido y a lo mejor ponía un pedazo de gallina que ni había ternera ni nada, porque yo no compraba ternera, ni había aquí, ni bajabas un pedazo gallina, un hueso de cerdo y sacabas un cocido, que el caldo se se tenía que espeso y ahora le pones de todo y el caldo está más claro que.
SPEAKER3:
En casa de la sierra hay habitaciones. ¿Tenía cómo eran?
SPEAKER2:
Tenía tres, tres habitaciones grandes. Eran en cuevas. No, no, no, no, no! La casa donde vivíamos está en el suelo. Tres habitaciones, una que dormíamos nosotros, otra mi suegro, cuatro tenía cuatro y otro. Y la de las cuatro habitaciones eran grandes. Era grande y las habitaciones también.
SPEAKER3:
Cocina.
SPEAKER2:
Cocina uno. Pero no, no cocina una cocina pero de leña, como decía ahí, pero todo grande. No, no, no, no cocina, no una cocina, pero para encender leña al fuego, al suelo.
SPEAKER3:
Los animales que tenía.
SPEAKER2:
En la cuadra que decíamos allí en la cuadra.
SPEAKER3:
Ahí estaban todos los animales.
SPEAKER2:
No había un corral. Y para los machos de la cuadra que decíamos y la de mi suegro tenía. Habían dos corrales en aquella casa, una tenía las ovejas y la otra yo. Tenía los cerdos, las gallinas y las cabras y todo.
SPEAKER1:
¿Y qué cosa? ¿Qué casa le gustaba más, la de la sierra o esta?
SPEAKER2:
Hombre, no me acuerdo. Mire si yo pasé. Mira si yo pasé calamidades allí, te digo, y padecí que me vine y no me acuerdo de aquello. Yo se lo dije a mi marido Llévame de aquí porque yo aquí me muero. Me quedé veintitantos días sin fuerzas en la calle porque mi marido las puertas no cerraban y se las tuvo que bajar aquí a que el carpintero las arreglara. Y me quedé yo con mis dos hijas pequeñas, el par de los machos y sin puertas en la calle, con una persiana de caña que había hecho yo allí. Con lo que había que ver que daba miedo por allí, porque la gente que se veía por allí de que iban por allí, eso sí, era Guardia Civil bloguera. Así que yo le dije a mi marido vámonos de aquí, que yo aunque tenga que ir pidiendo en puerta, en puerta y no te creas que no he trabajado, es que me dejé a mis hijos, mis hijos pequeñitos y me iba a pa pa cerca de Valencia a coger la ruleta esa que te digo yo. Eso va chaqueta o como le digáis allí en Madrid no sé cómo le dirán alubias o como sea. No sé yo si para judías judías serán judías. Y es que cada sitio son verdes, sí, hay verdes y ahí que tienen ya más granos pa paella y cosas de esas. Venden de las dos maneras más igual, más seca. Sí, eso es. Pero lo que pasa es que en cada sitio se llaman de una manera, así que.
SPEAKER3:
Y ha dicho también antes que tenía palomos.
SPEAKER2:
¿Palomos tenía yo también? ¿Si, palomos para qué? ¿Para criar? ¿Criaban palomos? Iban volando por allí y venían y son como palomos o palomos y me mataba a lo mejor un palomo y hacía un arroz caldoso o lo que fuera.
SPEAKER3:
Pero palomos y palomas.
SPEAKER2:
Palomas y palomos es que tenía que tener de las dos pa que criaran ponían dos huevos todos los meses sacaban dos pichones y mira y las águilas se los llevaban también había águilas claro y se los llevaban y.
SPEAKER3:
A otros animales las águilas, pero a los conejos o también se los llevaban.
SPEAKER2:
¿A los conejos? No, al corral no entraban, pero si salían por fuera los palomos, como volaban por allí que se iban a la fuente y a beber agua, ellos se los llevaban. Había muchos animal, muchos de estos malos.
SPEAKER1:
Y los palomos los tenía aquí.
SPEAKER2:
O no los tenía aquí, no tengo yo, aquí los tenían la sierra, porque allí ellos entraban al corral y salían y y se buscaban la comida a ellos por allí de los bancales y de todo.
SPEAKER3:
¿Y a la fuente con quién iba usted? ¿Con el cántaro? ¿Iba con alguien acompañado?
SPEAKER2:
No, si estaba cómodo aquí, ahí, a la iglesia, la fuente de mi casa. Iba yo lo que iba con un cántaro, ahí el botijo y un bozal.
SPEAKER3:
Pero con alguien.
SPEAKER2:
No, no.
SPEAKER1:
Un bozal que.
SPEAKER2:
Un cubo. Un cubo.
SPEAKER3:
Pero no sería de plástico.
SPEAKER2:
¿No? Entonces no había de plástico, era de metal, entonces eran de metal. Ahora sí que hay plástico, pero no.
SPEAKER1:
Y la casa ya estaba hecha cuando ustedes están aquí.
SPEAKER2:
Pero estaba. Estaba vieja de todo. Estaba vieja que la tenía que arreglar yo No, no queda nada nuevo aquí. En esta casa.
SPEAKER3:
No había ni agua ni luz cuando vinieron aquí.
SPEAKER2:
Agua sí que había, porque se ve que la la dueña que te la tenía antes la la puso. Pero yo no tengo la lavadora. Era un pozo, sacaban agua, sí.
SPEAKER1:
Y lo. Y claro, esto no, no sería, no estaría igual.
SPEAKER2:
No, antes no estaba y arreglo yo todo la he hecho yo, todo. ¿No es bonito? ¿Está nuevo esto? Sí. Cuando yo entré aquí, la agua me caía de la humedad por las paredes. Caía de tanta humedad que había. Yo estaba reventado, no sé las tuberías o no lo ha tenido que hacer todo nuevo Yo.
SPEAKER1:
Y aquí sí tenía animales.
SPEAKER2:
Los tendría en un patio, claro, ahí dentro. Lo que tengo ahí dentro que ha hecho una cocina. Eso era la cuadra, el macho, ahí está la lavadora, el carro o lo metíamos por aquí. Estas puertas donde están igual están reformas, pero así la puerta de la calle, no, la puerta de la calle ya la cambio, pero entrábamos el carro y todo.
SPEAKER3:
Para qué.
SPEAKER2:
¿El carro pa qué? Pues para mi marido traer la oliva y para traer sopa iba al campo.
SPEAKER3:
Cuando no se contó como se recoge la oliva. Es verdad.
SPEAKER2:
La oliva se recoge ahora con maquinarias. Antes las cogíamos a una, a una, pero ahora sólo ponen unas máquinas que las tiran al suelo y las recogen. Pero entonces las tenías que coger a una, una del suelo, a una o una.
SPEAKER1:
Cómo las como caían al suelo.
SPEAKER2:
Caían, claro. La la la oliva cae al suelo, bajo de la mata, la la olivera es esto y cae aquí. Y había que recogerlas a una, a una. Y luego ya salieron unos rastrillos que la hacían montones y las cogían a montones. Y ahora hay unas máquinas que lo cogen todo.
SPEAKER1:
Y entonces no necesitaban mover.
SPEAKER2:
El no, no, no, no, no, no caían ellas solas, caían ellas solas, unas a solas de miedo.
SPEAKER3:
Cuando las cogían, cuando estaban verdes, negras o.
SPEAKER2:
Mujeres verdes, no cuando están así por azar, ya que hay verde y negra y todo así.
SPEAKER3:
Así para comer.
SPEAKER2:
Crudas, para comer crudas ahora para San Miguel. Y aquí hay quien coge para hacer las arrobas.
SPEAKER3:
Y no.
SPEAKER2:
Para comer. De no ser a robarnos, porque eso está. Si no lo están para hacer asado no puedes comer de amargo. Ahora sí las hacen, que las ponen con sosa y eso les quita ya ese amargor y se las comen.
SPEAKER3:
Las recetas que ha dicho en Navidad eran dulces o saladas, o que les.
SPEAKER2:
Hacíamos de todo, hacíamos de dulces y si querías dulces, les ponías agua y azúcar y les ponías y si querías sal, le ponías sal y te salían, pero todo mezclado. Ahora vamos a hacer las alas y esto lo vamos a hacer las dulces y las separadas, así como.
SPEAKER3:
Cómo se hacen. Solo en la sartén simplemente se pone el.
SPEAKER2:
Panizo y el panizo. Yo les pongo cuando hago en invierno es cuando suelo ser. Ahora en verano no les pongo un medio básico de aceite, pero pequeño, básico, de esos de vino medio, un -1 poco de agua y azúcar. Lo pones todo y las rosetas y lo muevo todo así y empiezan ellas a saltar y de eso ya salen. Este invierno pasado mi hija, que estaba aquí, ha hecho muchas veces. Y si no quieres que cierren, que salas les pones un poquitín de sal y al aceite ya está siempre en.
SPEAKER1:
¿La cazuela, no?
SPEAKER2:
No, si.
SPEAKER1:
En una sartén.
SPEAKER2:
En una sartén, una casa. Yo a veces tengo una cacerola que la gasto ya para eso, para hacerla, porque si no siempre se queman y las gasto para eso. Y si hay que poner un poco de aceite, sí, un poco de aceite si las quieres dulces, un poco de aceite, agua y azúcar, y si las quieres a las damas, el aceite y un poco de sal. ¿Muchas no? Pues no las veo muy malas. Eso sí, ricas están muy buenas. Se hacen como caramelo. Luego se hacen así. Una pelota es como un caramelo.
SPEAKER1:
Antes había cine en el pueblo. Sí, sí.
SPEAKER2:
Habían dos cines.
SPEAKER1:
Sí.
SPEAKER2:
Pero ya los han quitado todos. Sí, uno estaba aquí, debajo de mi casa y el otro bajando para la plaza.
SPEAKER1:
Iba mucho al cine.
SPEAKER2:
Yo algunas veces sí que iba, pero al quitarlo.
SPEAKER1:
Ana Pero antes, cuando vivía en la sierra. No, no.
SPEAKER2:
Yo bajaba al pueblo, al cine. Así la cosecha. No si bajabas alguna vez porque te quedabas o algo, pues entonces hermoso iba, pero iba cosa hecha al cine. No, no, estaba muy difícil las cosas para venir, eso.
SPEAKER1:
Y le gustaba mucho ir al cine.
SPEAKER2:
A mí me gustaba, pero ahora como tienes la tele ya no me llama, ya hay muchos. Mis hijos se van muchas veces a arriba, al cine, pero yo a mí no me llama ya eso.
SPEAKER3:
¿Qué diferencia ve de la relación que usted tenía con sus abuelos y sus nietos ahora con usted?
SPEAKER2:
Yo mucha diferencia, mucha diferencia, porque antes éramos más familiares que ahora. Yo veo mis nietos, veo todo, pero viene eso y antes era más otra cosa.
SPEAKER3:
¿Y qué le dice a sus nietos? Les dice vosotros tenéis que. Qué les.
SPEAKER2:
¿Digo? Yo no les digo nada, que les tengo que decir eso. Me dicen abuela, que tú eres una antigua. Me callo.
SPEAKER3:
¿Pero y qué nos diría? ¿Nosotras nos estamos aprendiendo tanto estos días de la gente que nos diría para nuestra vida que ahora es tan diferente? ¿Qué consejo nos daría?
SPEAKER2:
¿Que qué consejo le darías? Porque qué te dé, hija mía, eso porque siguiera adelante y como seas ya vas a ver la vida.
SPEAKER3:
Pero no piensa usted, no sé, algo que vea que hacen los jóvenes, que a lo mejor usted cree que no debiéramos hacer.
SPEAKER2:
Y hay muchas cosas que yo no la he conocido en mi juventud y ahora lo veo y me tengo que callar.
SPEAKER1:
Y no hay nada que vea que hacen sus nietas y que a usted le hubiera gustado hacer cuando era joven.
SPEAKER2:
Yo a mi marido se lo he dicho antes, digo, ni antes, ni lo de antes ni lo de ahora. Ahora digo, se conocen ahora y al otro día están juntos y antes cinco años. Y yo digo mi marido, digo ni un roce te podías poner, ni aquello, ni lo otro, ni un roce.
SPEAKER1:
¿No? Cuando eran novios no.
SPEAKER2:
Hija mía, no se iba a la mili mi marido y yo quería besarlo y él me quería besar, pero no podíamos porque mi madre estaba como. Como un sargento allí delante. ¿Sabes? Y ahora que vienen y veo mis nietos, vienen aquí, se besan delante de sus padres, del otro y todo era antes al tanto y ahora tampoco.
SPEAKER1:
Pero no cree que ahora, por ejemplo, sus nietas tienen posibilidad de hacer muchas cosas que como salir con sus amigas.
SPEAKER2:
¿Y que salen? Sí, sí que salen, que salen y que salen y que salen, si no lo que nos dan. Eso mira, mi hija, la que tengo, la mayor en la Llosa, se ha dejao al marido y a una hija que habrá venido hoy que era militar y se han ido 12 mujeres que jugaron a la Primitiva y les ha tocado una primitiva y se han puesto. Dice que me contaba mi hija ayer 50 € más a cada una y se han ido hasta un fin de semana a Benidorm. Así sí lo vive un poco bien.
SPEAKER1:
Y eso no le hubiera gustado hacer algo.
SPEAKER2:
Parecido. Yo sí me hubiera casado, pero no podía como tenía que hacer. ¿Y ahora que a lo mejor podemos, dónde vamos? La última, la último viaje que hicimos, fuimos a Jaca, mi marido y yo cuando hicimos las bodas de oro, pero ya.
SPEAKER1:
Con sus hijos, cuando eran pequeños, no.
SPEAKER2:
Han ido a ningún sitio. Yo con mis hijos no se ha ido. Yo por un día que iban de escuela o algo a acompañarlos y eso, pero con todos mis hijos y mi marido no.
SPEAKER3:
No! Yo es que no me he enterado bien de dónde ha vivido usted.
SPEAKER2:
Usted nació en eso, En la cárcel. Nací en la cárcel. ¿Que es eso? Eso no es. Usted es la Rivera. Por ahí, por Alcira. Y por ahí está eso. Y mis padres que estaban en un huerto allí de Caseros, en el huerto. Y yo nací allí. Y luego mi padre. Como se lo llevaron ya a a la guerra, mi madre se fue con sus abuelos, con sus padres al término de Bilbao, que vivían también en el monte, pero termino por 20 y. Y allí y mi padre se fue a la guerra y mi madre se quedo allí.
SPEAKER3:
Y usted se quedo allí hasta que se casó.
SPEAKER2:
Y yo estuve allí hasta que me casé de 24 años allí y no me fui a ver a la casa de mi marido. Ven allí que está a 20 a 18 kilómetros de aquí, que hay una iglesia que he dicho que es una iglesia. Hacen la misa y hacen allí, y de ahí me vine aquí.
SPEAKER3:
De cuántos.
SPEAKER2:
¿Años? ¿Siete Después de casada? Siete años. Viví allí siete años. Muy bien. Y ya está aquí siempre. Ya, ya no me he ido de aquí. Ya vivo aquí. 57, 56, 57 años. Si 50 años vivo.
SPEAKER1:
Ya no.
SPEAKER3:
Lleva usted más de Lleva usted más de 60 años.
SPEAKER2:
¿Casada? Yo claro, de oro. Y lo hice en el en el 2006. Las de oro que están a punto de las de las otras. Uy no, no, no, no, esas no llegaré. Morí, hija mía, eso no lo sé. Aquí abajo un vecino mío, Ha ha, ha hecho. Sus padres han hecho las bodas de platino. Se ha muerto su madre con 98 años y el padre obtiene 102 y aún vive mi vecino. No son de picos, pero viven. Los hijos viven aquí, al lado mío. Pero mira, salieron en el periódico, han ido la televisión y todo. Cuando hicieron las bodas de platino.
SPEAKER1:
Y está bien, Se conserva bien el hombre.
SPEAKER2:
El hombre dice que está bien. La mujer hace poco que se ha muerto. No hará ni tres meses que se ha muerto la 98 años. La madre y el padre 102 sale.
SPEAKER1:
Como ve.
SPEAKER3:
Vamos a ir nosotras ahora. A Víctor le ha dicho a Víctor.
SPEAKER2:
A Víctor. Vas a.
SPEAKER3:
¿Ir? ¿Cómo? ¿Cómo vamos? ¿Cómo vamos? Desde aquí para.
SPEAKER2:
Salir del coche.
SPEAKER3:
Si.
SPEAKER2:
Tenéis que salir de aquí. Hannah y de Hannah. Por Chelle. Ya volviste, Navarro. Vez Conseguido. Conseguido que esa picor y den cuenta de que hay muchas curvas y muchas curvas.
SPEAKER1:
Y ahí vive el hombre de 102 años. Sí, sí.
SPEAKER2:
Sí, en vigor vive. No, que se murió la mujer hallada dos veces o tres. Me lo dijo mi el hijo, pero.
SPEAKER1:
No sabe si está bien el nombre para hablar y para.
SPEAKER2:
No, no sé para qué quieres que te diga. No lo sé, ni sé cómo se llama el hombre ni de nada, si no, nada. Adiós. ¿De aquí a la rotonda saben si conseguido todo, pero no, qué va a ser de Navarra? ¿Pero por dónde nos vamos de aquí?
SPEAKER3:
De la casa hemos.
SPEAKER2:
Ahora que se venía derecho para abajo. Pues ahora tienes que salir el coche lo tenéis por aquí, justo donde el verde de mi nieto. Ahora drecho derecho allá donde está el mar. Allí, por allí salís a la gasolinera y de la gasolinera y a coger la recta del río. Pues ayer viste el accidente que ha pasado allí bajo.
SPEAKER1:
No sé cómo estaba.
SPEAKER2:
Antes de llegar a Al Empalme. Ayer se mató un muchacho de 23 años que han saltado los pilones esos cuatro, con lo que se dice que saltado los pilones llegando a donde tiras aquí pa Játiva. Aquí pasa nada, hay un no, hay dos casas y bajando de aquí para abajo a mano derecha, bajando de aquí para abajo, pues ahí habían dos pilones o a mano izquierda, ya no era mano derecha. Yo no sé, dice que a la 01:30 se ha pegado allí con el coche y dice que el coche la han sacado. Mi nieta está que se ha ido, es lo llevaba retratado.
SPEAKER1:
Lo veo.
SPEAKER2:
Lo lleva retratado, lo lleva todo, Lo los dejo. El coche dice que ha quedado el motor desde que lo sacaron a eso, pero que dice que hoy mismo también lo lleva. Una cosa que no sé cómo quedaría es una recta ahí. Yo no sé cómo iba, que se ve que se metió. Llevaremos cuidado y por eso os digo que de pasar de Navarra a España hay muchas curvas que va a ir despacio, que yo he ido una vez y hay muchas curvas, eso. Bueno, pues encantada. Pues mira, yo lo he dicho, lo que no se acaba esto es verdad.
SPEAKER3:
Vale, bueno, pues nos vamos yendo.
SPEAKER2:
Sí.
SPEAKER1:
Muchísimas gracias.
SPEAKER2:
Que nos enseñes la foto. ¿Como es ya la foto? Ésta no me lo quito. Yo digo eso no.
SPEAKER3:
Pero al final mi marido. Al final a mi marido, su señora, que nos ha.
SPEAKER1:
Contado todo muy bien. Sí, sí, sí.
SPEAKER2:
Una negra. Hoy vamos con usted. Gracias. Mira, cuando me casé aquí, los guapos era yo. Ya no los 50 años. Y está bien. 50. Igual de guapo si no, y esa es mi hermana, la de Barcelona. La que se ha quedado viuda. Que también. Sí, que también ha hecho los 50 años. Sí. Así que mira.
SPEAKER3:
Ahí está. Mira a ver.
SPEAKER2:
Las cuatro hermanas. Esto no lo hemos hecho. Ahora que vinieron, yo, la.
SPEAKER3:
Mayor.
SPEAKER2:
Ella. Esta es la que se ha quedado viuda. ¿Que es esta? Esta es la que tengo ahí. Y esta la pequeña que yo llevo 15 años con ella. Me da todo lo que es mía.
SPEAKER1:
Qué bonito el vestido.
SPEAKER2:
¿Eh?
SPEAKER1:
Vestido muy bonito.
SPEAKER3:
Es que antes mucha gente no se casaba de blanco.
SPEAKER2:
No, la mayoría no, pero como era tan barato, mi madre me compró esa tela ahí por la muchacha. Pero esto me lo dejó la la misma modista me lo dejó. Y los zapatos que llevo, que no se ven, también eran de ella.
SPEAKER1:
Y está su hija.
SPEAKER2:
¿Esta? Si, la sala pequeña mía.
SPEAKER3:
Es la madre de esta nieta que estaba igual. Yo sí. Mira, te lo voy a enseñar.
SPEAKER2:
Te voy a enseñar. Mira, mi hijo con la mujer tiene polvo, pero bueno, pero está muy bien ahí.
SPEAKER3:
Esto. Dónde es.
SPEAKER2:
¿Esto? No sé donde se lo harían. Los Andes le hicieron esa foto. Y está la que vive en Ana.
SPEAKER3:
Enseña cómo llegó mi sobrina.
SPEAKER2:
No sé qué. ¿Y esta? Mira si tengo que ver a mis padres.
SPEAKER3:
A ver qué bien esto. ¿Cuando fue una boda o una boda?
SPEAKER2:
Sí, una boda.
SPEAKER3:
La boda. Qué guapos eran sus padres! Su madre era una.
SPEAKER2:
Belleza de 87 años ya. Y mi padre 79. Y esta es mi hija, La la. La mayor. Mira qué.
SPEAKER1:
Bonito vestido.
SPEAKER3:
Y el novio que flaco.
SPEAKER2:
No se lo dieron. Lo gordo, gordo que está ahora. La buena vida, lo bien que lo bien que le pida. Así que le da de comer su hija mira que se dejó de fumar, fumaba mucho y.
SPEAKER1:
Pues nada.
SPEAKER3:
Más.
SPEAKER2:
Ni hablar. O sea, la hija no nos.
SPEAKER3:
Ha dicho su nombre. Yo sólo. ¿Verdad? Pues muchísimas gracias. Muchas gracias.
SPEAKER2:
Fue muy amable con dos eles cuando se les.
SPEAKER3:
Dos. Y cuando nació.
SPEAKER2:
El. Nací el 28 de mayo del 32. Todos los datos entre comillas. De todo lo que he dicho, todo lo que sé y lo que he pasado no ha dicho muy bien el pasado. He pasado de todo. De todo. Que sí, que sí, que ha trabajado mucho y con todo honesto con otro ha trabajado de muchas cosas porque no hay nada, porque hasta acabado. Las oliveras también. Porque mira, mi padre no tenía ningún hijo y tenemos que ayudarle.
SPEAKER1:
Así que seguro que estaría muy orgulloso. Trabajamos igual que los hombres.
SPEAKER2:
Pues igual. Igual. Ya segado. Segar el maíz y el trigo.
SPEAKER3:
Así que por eso está así de fuerte.
SPEAKER2:
La rodilla es lo peor que tenemos. Las rodillas. Las rodillas las tengo más fatal. Y mírame. Mi marido no me da si ahora se la he quitado. Y al otro. Bueno, bueno, bueno.
SPEAKER3:
Pues sin más. Gracias.