SPEAKER1:
Mi nombre es. Y más o menos si de Valladolid.
SPEAKER2:
No somos de Madrid.
SPEAKER3:
Sí, sí. Bueno, a ver.
SPEAKER2:
Díganos usted no cómo eran las bodas de antes.
SPEAKER1:
¿Mi boda?
SPEAKER2:
Sí, Por ejemplo. Se ha criado aquí toda la vida.
SPEAKER1:
Aquí no.
SPEAKER3:
Era un.
SPEAKER1:
Vago. ¿Y eso?
SPEAKER2:
Si no estoy tranquila. No sé, no sé por qué.
SPEAKER1:
Bueno, pues la boda mía fue muy, muy bonita. Porque se hizo aquí en el pueblo la víspera y tuvimos comida y todo lo hacíamos aquí mismo. La que buscaba, la cocinera que quería mi suegra, que mis suegros tenían una casa más grande que la de mi madre y por parte de mi madre pues la la hicimos aquí en su casa, que mi marido decía que sí, y entonces mis hermanos eran músicos del pueblo de una banda que estaba aquí y ellos ya iniciaron la boda como víspera.
SPEAKER2:
Había vísperas.
SPEAKER1:
Sí, bueno, la mía fue un poco así. No es que fuera famosa, pero es porque se trataba de eso, de que mis hermanos eran músicos y ya celebramos la víspera y el día de la boda. Imagina que vino un fotógrafo y mis hermanos músicos. Se celebró la el baile entre sí por poner descentrado. Pero hoy tenemos un parque muy centrado porque él es el promotor.
SPEAKER2:
Así como.
SPEAKER1:
Un día largo y a la.
SPEAKER2:
Manera en que crees es que se cambian las bodas.
SPEAKER1:
Bueno, pues sí, se comía para. Mataban el cordero grande. Esto es claro. Y esto es un gran caso. Qué bien se pasaba por ahí. Luego ya encontraría más cosas. Pero bueno, eso se ponía para empezar igual una paella con las cositas de eso que el arroz hecho por una cocinera, que vamos, que tenía sus ideas. Igual no era ni cocinera, pero bueno, ella sentía, pero que yo sentía que.
SPEAKER2:
Llamabais a.
SPEAKER1:
Cocinar. Esa cocina la llamábamos por parte de la pagábamos las dos partes de la novia, por parte de madre, los padres de cada uno. Y bueno, pues nada, ya la víspera hasta cenábamos con las cosas que con las cositas de los menudos se hacía, que se comía. Yo tuve una boda con tres días de tres celebrando los tres días, porque es que luego seguía sigo que llegamos a hablar además sin dientes que me estoy poniendo. No, no sé si fue muy guapa la boda fue muy bonita por eso, porque la víspera fue fabuloso. Y luego la boda, claro. ¿Y luego, luego por la noche, a las 02:00 le pedían a mi marido un precio por la novia, un precio? Si no se iba a la cama. No nos podíamos acostar sin pagar un precio turístico. ¿Sabes? Y lo llamaba la ducha. La ducha. La ducha Era la novia y la tenían, la valoraban. El novio decía bueno, yo no puedo dar más que, por ejemplo, 500 pesetas. En aquellos tiempos era un montón, porque de 30 y. Ocho años.
En que. 38. Entre mi hijo mayor.
37 36. No sé si los que hagan Octubre 38.
SPEAKER2:
¿Usted conoció que su marido conoció aquí?
SPEAKER1:
Sí, si es de aquí, me gustaría, porque entrar ahora a pasar un rato sin miedo a contar todo lío.
SPEAKER2:
A ver cómo era el vestido de la noche.
SPEAKER1:
El vestido mío era negro.
SPEAKER2:
Era negro.
SPEAKER1:
Luego, si es una hermana, aquí también iba de blanco, ya más joven, ya que llevaba blanco una mantilla, una mantilla y la peineta será. Es muy típico aquello.
SPEAKER2:
Que investiga la novia.
SPEAKER1:
Una. Una que se dedica a que me peino, que había peluquera aquí. Y entonces eso me hizo arreglarme, me arregló y me colocó el pelo y la mantilla y todo muy bonita mantilla con peineta y atrás el alfiler ese que lleva.
SPEAKER3:
A la puerta esa. Si abro la.
SPEAKER1:
Puerta es este. Y el traje.
SPEAKER2:
Que.
SPEAKER1:
Era un toro en Zamora, un pueblo que es grande aquí a lo que es provincia de Zamora, pero que es un pueblo.
SPEAKER2:
Grande, bastante grande.
SPEAKER1:
Y yo tenía mi modista ahí, esa me la hizo así.
SPEAKER2:
Y el novio.
SPEAKER1:
Mi marido también, que era un sastre que venía por el pueblo y le hizo el traje, así todo el pueblo. O sea que también aquí el sastre. A mi marido sí se lo hicieron, no, en el pueblo es de otro, ya ves que había sastrería y lo hicieron y me lo hicieron entero.
SPEAKER2:
¿Y cómo era la ceremonia?
SPEAKER1:
Hasta luego. Muy bonita. Así que sí, sí, es una iglesia bonita. No hay ninguna iglesia. Y ahora, fíjate, se ha vuelto otra vez a arreglar aquello. Una después que de mi época. Bueno, seguían siendo las bodas aquí. Pero luego, ya a partir acaso de hace veintitantos años, las bodas en Valladolid, fuera, fuera de aquí también. Y en Valladolid.
SPEAKER2:
Venía, señor cura.
SPEAKER1:
No, no se iban, se iba, la buscaba en la iglesia y todo en Valladolid. Y allí era la boda. Os podría haber dicho esto te hubiera ayudado al buscar hombre. Y ahora otra vez se ha vuelto a renovar las bodas. Aquí está gustando. Las mismas amigas se ayudan ellas unas a otras a colocarle una iglesia bonita y ya tres o cuatro bodas que se están haciendo aquí en el pueblo, pero cuando la mía, todas, todos eran aquí, nada de irse fuera.
SPEAKER2:
¿Tendría el señor cura aquí mismo?
SPEAKER1:
Bueno, hemos tenido un párroco que hasta aquí la tira de años y la tira de años. ¿Y ahora? Ahora no, ahora esa es la casa esa que tenéis ahí, enfrente de la casa del cura.
SPEAKER3:
Aquí en la calle. Que tirala ahí. ¿No te importa? No, no puedo. Claro, Espero que sea así.
SPEAKER1:
Tira la toalla, luego tire agua, si es que. ¿Y ahora? Ahora tenemos la promoción de sacerdotes jóvenes y hay más personas que viven aquí, que tienen la vivienda en Mota del Marqués. Es un pueblo de cabeza, de partido. Ahí tienen ellos la la casa. Y mira, hay misa porque es para un hermano mío.
SPEAKER2:
Y en las bodas ponían yugo y esas cosas. O ya.
SPEAKER1:
Ya cuando yo no, ya cuando nosotros ya no, ya no, ya no existía. Se conocía esa costumbre. Sí, lo he oído, Sí, sí.
SPEAKER2:
Como que lo hemos oído mentar, pero.
SPEAKER1:
A mi ya.
SPEAKER2:
No a quien se lo coloco.
SPEAKER1:
¿Mal? A los novios.
SPEAKER2:
A los.
SPEAKER1:
Dos, a los dos.
SPEAKER2:
Tanto a la novia como.
SPEAKER1:
Si por detrás le colocaban y ahí estaban.
SPEAKER2:
¿Ay, qué bueno debía de hacer aquello, verdad?
SPEAKER1:
Sí, yo eso no lo he visto, no lo he visto, pero lo he oído, he oído aquello. Sí, la mía era más normal. O sea que esa.
SPEAKER2:
¿Y cuántos invitados? ¿Más o menos?
SPEAKER1:
Bastantes. Por parte mía y por parte de mi novio. De mi marido. Sí, sí, juntamos bastantes. Y ya digo.
SPEAKER2:
Porque estaban ustedes mismos.
SPEAKER1:
Claro, íbamos a invitar. Es que aquello era gracioso. Íbamos los novios a invitar por las calles a donde tenías tus amigos o tú. Eso y los novios con bastante que te acompañaban. Y es verdad todo eso, como se ha perdido no va. Acompañaba todos los familiares de una parte de otra, otras las amigas y amigos, la misma, los amigos del novio y de la novia y las amigas de la novia que le acompañaban. Íbamos a invitar casa por casa. Si es invitado.
SPEAKER2:
No se daba ningún papel ni nada.
SPEAKER1:
No, nada de nada. Ellos ya sabían que iban a la boda, pero tú te tenías que presentar allí para.
SPEAKER2:
Entonces.
SPEAKER1:
Iniciar la invitación.
SPEAKER2:
Entonces decían pues mira, claro.
SPEAKER1:
¿No se ha perdido mucho, eh? Sí, se ha perdido todo.
SPEAKER2:
¿A ver, pues qué bonito, cómo hacían eso de ir por las calles?
SPEAKER1:
Pues nada, llegábamos y nos reuníamos el novio a buscar la novia, la novia. Partíamos a por todo el pueblo, a invitar. Luego, el día de la enhorabuena, pues te venían todos a la que le enseñaba su equipo toda la ropita y a mí me tocó así porque ya los sitios nos enseñaba y ahora ya se perdió. Eso ya no tiene. Bueno, todavía hay alguna amiga que quiere ven, te enseño la ropita de mi hija, por ejemplo.
SPEAKER2:
Pero la enseñaba la.
SPEAKER1:
Novia de la novia. ¿Cómo era? Lo enseñaba la misma novia y la madrina. Tenías un equipo que habías conseguido con tus igual habias bordado alguna cosita o tal y lo enseñaba hacia el dormitorio. Sí, sí, también tenía dormitorios, dormitorio. Yo me acuerdo que yo en aquellos tiempos. Pues yo ya me llevé mi edredón y ya gustó madera. Me acuerdo que era verde y mi marido era carpintero y me hizo ver las cosas. El 4.º. Sí, sí, eso también lo ha hecho él.
SPEAKER2:
Es carpintero.
SPEAKER1:
El dormitorio ya no existe. Ya, ya. Pero era guapo. Sí, sí, me dijo él. Sí, me hizo menos la cama, me hizo él el armario, la mesita.
SPEAKER2:
Y quedé trayendo el material de donde le traía, donde traía el material para hacer de todo.
SPEAKER1:
Es un pueblo que hay maderas, Sí, ahí es donde van a comprar, porque es carpintero. ¿Sigue siendo carpintero? Sí.
SPEAKER2:
¿Y qué compra? ¿Qué clase de compra compraban eso?
SPEAKER1:
Bueno, pues ahora ya hay más. Claro, hay más material para muebles y cosas. Pero antes. Pues adiós, señor. Hasta luego. Pero antes. Pues mira, madera. Me acuerdo que era oscuro y me hizo dos mesillas y un tocador por ahí anda. Bueno, pues entonces dentro de mí eso llamo la atención un poquito aquello no sabes porque con un marido me dijo el 4.º, claro, y luego yo me pedía en Madrid, yo pedía fíjate, pedí yo hasta, hasta el edredón, lo pedíamos por correspondencia, los que vienen en catálogos, lo que yo pedí y bueno, cuando me vieron el oye, pues dentro de mí eso pues gustó mucho.
SPEAKER2:
No extraño porque.
SPEAKER1:
Claro, en aquellos tiempos.
SPEAKER2:
Claro, no era ni la rica del.
SPEAKER1:
Pueblo ni los humildes de la gente humilde. Pero sí, yo tuve siempre mis ideas.
SPEAKER2:
¿Y cómo era la modernas?
SPEAKER1:
Lo triste era eso, casas que no había. Vimos que no había viaje de novios ni nada. Guapa, eso es verdad. Lo lamentable es que tenías que. ¿Y se os iba diciendo antes lo de la hucha, no? Pues aquello fue célebre porque mi marido decía bueno, que menos dinero, claro está, no lo soltamos hasta que no de lo que pedían ellos. ¿Y me acuerdo que no sé si fueron mil pesetas, que ya era un dinero, no?
SPEAKER2:
Pues esto vale mucho, entonces.
SPEAKER1:
Por la forma de dejarnos es que no había forma y porque tal. Y luego cuando salíamos, cuando comíamos, cuando comíamos una boda y una iban a correr las novias, a mí me cayeron un golpe que casi me matan. ¿Cómo si cojeando? Pues nada, pues a correr cojeando. Los dos más grandes y los dos más jóvenes te cogían del brazo y al correr por un por una carretera, estos que habían bebido habían comido y estaban un poco tal, pues que se cayó uno y la novia detrás. Me hicieron en la cabeza una cantidad de heridas que mi marido los otorgaba, pero mis hermanos les pareció muy mal. Aquello es verdad, estábamos expuestos a que nos mataran porque iban corriendo y recogían y la corrías. Tenías que correr lo que ellos te llevaban a los puestos. Muy, muy bueno, que daba juerga la cosa y que era el número que montaban. Pero a mí me. Cayeron ahí. Por lo menos me cayeron toda la carretera. Habéis venido además por ese puente, que habéis entrado por Pedrosa para poderme llevar.
SPEAKER2:
Por un puente. Pero si hace eso, todas las novias, a.
SPEAKER1:
Todas más a todas, te cogían del brazo y hala, a correr. Y yo tuve la mala suerte, que eran dos muy grandotes y no sé que uno cayó y los otros detrás me pusieron la cabeza de la pierna. No, eso ya habíamos comido ese día. Cuando llegas con vida te quitas aquello y con el mismo vestido te obligan a tener que hacerlo.
SPEAKER2:
Pero obligaban a.
SPEAKER1:
¿José, no? Nada que dijeras que no, ya verías al novio.
SPEAKER2:
No vino.
SPEAKER1:
Nada. No dije nada. Lo vi viéndolo. Me cogían dos chicos jóvenes y hala, a correr por todo, arriba y abajo. Bueno, era una tradición.
SPEAKER2:
Quitaba el tiempo de su madre también, claro.
SPEAKER1:
Pues seguro que sí, hija, porque, y más cosas todavía. Eso fue la mía. Ya te digo que se pasaba bien. Y la boda mía fue así como el tercer día que pasaba. El tercer día, pues claro. Pues lo de la ducha, eso que llaman de la ducha que te pagó el novio por la novia cuando llegó el momento de querer ir a acostar. Sí, pues eso es mil pesetas o lo que diera o 500 lo que diera, pues lo gastaban en fue mi caso. Mi caso porque claro, como eran músicos, pues aquello se hizo, se gastó en merienda y parte de los invitados o casi todos volvieron a repetir y tuvimos otro baile después.
SPEAKER2:
¿Cómo era el baile?
SPEAKER1:
Bueno, pues era la orquesta, una orquesta de pueblo. Bueno, mis hermanos tocaban el saxofón uno, la batería, estaba una orquesta muy.
SPEAKER2:
Guapa y como llamaban a estos músicos porque tocaba su familia, pero había que llamar.
SPEAKER1:
Pues no sé, me parece que era por el apellido.
SPEAKER2:
No digo que sabía que avisarle había que avisar para que vinieran.
SPEAKER1:
Sí, sí, claro. A la vez que tocaban aquí todos los domingos en la plaza y cuando una boda así pues les avisaban, iban y acompañaban a la música, a la boda y luego hasta para usar y todo tocaban para el zar. ¿Cuando? Pues cuando está al mando del cura, en aquel momento, el Santísimo. Así pues, tocaban ellos una marcha.
SPEAKER2:
Bueno, entonces el baile y luego viene el baile.
SPEAKER1:
Y luego el baile por aquí, imaginaros por todo el pueblo baile. Yo tuve la suerte y avisé al fotógrafo, porque entonces vino el fotógrafo y según van los novios va haciendo fotografías y ya he dicho ahora se ha vuelto otra vez a eso. A las chicas ya les gusta casarse aquí, pero luego marchan a comer el banquete. Ya no, ya que al banquete marcha a Valladolid a.
SPEAKER2:
Todos aquí con música también.
SPEAKER1:
No, no, no, no, yo creo que lo mío fue un especial, un poco por tratarse de que mis hermanos eran músicos y tal vez fuera un poco por eso.
SPEAKER2:
Y por echar una mano y sus hermanos se ganaban la vida de músicos.
SPEAKER1:
O sí, Mis hermanos iban a muchos pueblos a tocar. Sí, sí, también mi padre fue músico y luego mis hermanos sí también, y salían cuando tenían.
SPEAKER2:
Algún motivo, así como llamaban a su familia, porque a ver, tanto músico a lo mejor.
SPEAKER1:
Si los músicos no músicos si Mira esta mañana un señor, un zapatero que viene por ahí dice yo tu hermano lo conozco como músico de mira, yo me quedé por tantos años, ya que lo dejaron claro desde aquello ya la banda se moría, mi hermano se marchó. El mayor, que era el que llevaba más vela, se colocó en Bilbao, en la orquesta y ya se deshizo porque ya empezó a haber cine aquí y tal. ¿Y al baile lo por lo que guste mucho el baile, no crees? Aquí tenemos un salón. Bueno, las fiestas de aquí son ahora en en agosto hay una señora.
SPEAKER2:
Me parece que tú vas a enterar.
SPEAKER1:
Ahora estamos dando la señal que ha muerto porque ha muerto en Madrid. Además, ha muerto en Madrid. Y sí.
SPEAKER2:
¿Y cómo lo sabe?
SPEAKER1:
Porque es hija del pueblo. Y cuando lo saben, pues por iniciar que se ha muerto. Pues están tocando, hacen las campanas. Yo creo que no he vuelto. He vuelto a tocar, a tocar. Pero una vez.
SPEAKER2:
Muerto.
SPEAKER1:
Este, se vuelven a enterrar allí en Madrid. Si es que había tocado una como que iban a cortar.
SPEAKER2:
Miriam para usted hablar de las fiestas.
SPEAKER1:
Así que sí son Ahora en el 27 de agosto.
SPEAKER2:
Se celebran todas así.
SPEAKER1:
Ahora sí, antes había vaquillas, ahora las han quitado. ¿Las vaquillas?
SPEAKER2:
Si. Cuéntenos aquella costumbre de las vaquillas.
SPEAKER1:
Pues nada, vaquillas que quedaban mucha fiesta a los días. Aquellos que animaban han quitado a todos los pueblos. Es una pena que se pierdan ciertas tradiciones.
SPEAKER2:
Es verdad que salía alguno de estos a torear.
SPEAKER1:
Está claro, cualquiera espontáneo que le gustaba. Me acuerdo una vez que se salió una por entre eso, tú que sabes por todo el pueblo, la vaca y una señora que se ha salido. Soy una vaquilla, me tiro por aquí, tiro por otro lado y salí al campo rápido. Sí, pero bastantes años. Hubo vaquillas aquí. Sí, había encierro también. Pero te hablo de muchos años. Sí, sí, muchos, bastantes años. El encierro, porque después ya no ya las traían, las traían en camiones y ya no las corrían por ahí. Pero yo recuerdo hace años que había encierros.
SPEAKER2:
Sí, sí, sí. ¿Y dónde? Dónde las traían, dice usted.
SPEAKER1:
Las traían de un pueblo que está bueno, las traen de la ganadería por aquí cerca, un pueblo de Valladolid, Gastronomia Pollo, si eso te suena, suena un poco así. Ganadería.
SPEAKER2:
Había gente que contrataba.
SPEAKER1:
Bueno, el pueblo lo pagaba, lo pagaban, venían unos chicos que va a haber vaquillas a voluntad igual, pues dábamos todos.
SPEAKER2:
Y se pagaba aquí.
SPEAKER1:
¿Bueno el pueblo se salían a cobrar a voluntad lo que quisieras y siempre dabas, claro, para el festejo aquel, pues todo el mundo quería dar no? Pero últimamente ya pasaron cosas muy desagradables que por si pasa algo y ya no responde, ya no hay dinero para si pasa una desgracia o así. No sabes que.
SPEAKER2:
¿Murió?
SPEAKER1:
No, pero algunos cogían mal, no había forma, sí les llevaban, pero todo eso quien costea costaba eso, tenían que costearlo los mismos empresarios y no salía dinero para eso y ya se dejó por eso mucho ánimo, venía mucha.
SPEAKER2:
Gente y solamente había vaquillas ese día.
SPEAKER1:
No había vaquillas, iba a misa, a la misa de la fiesta de la patrona y luego pues había cositas de ahí y sigue habiendo para los niños, pero poco y poco a.
SPEAKER2:
Poco las.
SPEAKER1:
Vaquillas ya mucho.
SPEAKER2:
Bien.
SPEAKER1:
No, no, pero alguna cogida había y ya por ahí más que nada es que había que responsabilizar aquello y no salía dinero para ese coste. ¿No sabes?
SPEAKER2:
Y cómo eran las otras cosas. Así de porque me imagino que ahora habrá tiendas y esas cosas, pero igual que traían las vaquillas de otro sitio, traerían todo género de comida y todo eso. ¿Cómo era?
SPEAKER1:
¿A qué te refieres?
SPEAKER2:
Pues vendrá un camión vendiendo comida y.
SPEAKER1:
Bueno, tenemos aquí un supermercado. Lo tenéis a dos pasos. Tenemos un supermercado aquí. ¿Con todo, eh? De todo. Esto es fabuloso. ¿Antes no? ¿Cómo era que venían? Venía gente con los burritos y las cosas a vender.
SPEAKER2:
Sí, sí.
SPEAKER1:
Y un carro con también con ultramarinos. También. Lo digo con cosas de, por ejemplo, de galletas y todo eso.
SPEAKER2:
Antes sí lo recuerdo llamando.
SPEAKER1:
No, ya sabíamos que venía o si venía a la plaza. El pregonero, que todavía existe. El pregonero está aquí cuando hay alguna cosa así, pero ahora más bien salen ellos con los altavoces, dan un aviso que llega un camión a la plaza, por ejemplo, y ya la gente ya va a la plaza.
SPEAKER2:
Y que iban las mujeres más que.
SPEAKER1:
Los hombres, claro, las mujeres son las que si hay un baratillo, hay un baratillo. Digo algo así pues que si traen cositas de esas y la gente lo ve más baratito y van.
SPEAKER2:
Sí, sí, sí.
SPEAKER1:
¿Yo voy pocas veces a la plaza, no me gusta ir a comprar eso, pero la tienda a la venta ambulante todavía existe, eh?
SPEAKER2:
Y se acuerda usted de algún señor que viniera.
SPEAKER1:
¿Bastante si venía de Zamora? De un pueblo de Zamora, por ejemplo, con cosas de galletas y azúcar, todo eso que comprábamos y claro, te encajaban. Eran más baratitos que lo de aquí, porque aquí siempre había tiendas. Aquí siempre hubo dos o tres tiendas. Sí, pero ahora tenemos un supermercado al lado fabuloso que tiene de todo. Hay de todo.
SPEAKER2:
Qué se puede comprar en el mercado.
SPEAKER1:
En el supermercado y todo lo que quieras. Aquí sí, de todo lo que tienes de ropa. Sí, sí, de todo. De todo lo que te puedas imaginar para comer y para todo. Y para vestir y para.
SPEAKER2:
Sí, claro. Entonces el supermercado. Me imagino que la leche. ¿De dónde la sacaba?
SPEAKER1:
Bueno, aquí las vacas. Aquí le echan a las vacas. Ahora no, ahora. Ahora sólo hay una ganadería.
SPEAKER2:
Una.
SPEAKER1:
Ganadería, sobre todo. Antes había más, muchas, muchas, muchas, pero ahora no.
SPEAKER2:
¿Y usted tenía vacas? No, usted no, no, no, no nosotros. Entonces como compraba la.
SPEAKER1:
Leche para todos los días a la. ¿A dónde la venden? Y todavía hay una aquí. Aquí hay.
SPEAKER2:
Una.
SPEAKER1:
Vaquería aquí. Pues esta es la que la tiene. Se llama. La batería tiene no sé cuántos. 678 vacas y un sacerdote muy jovencitos.
SPEAKER2:
¿Cuánto cuesta? Más o menos.
SPEAKER1:
60 pesetas de vaca. Luego la hierba me gusta más que la otra, así que me gusta más la de vaca que la de.
SPEAKER2:
Será mejor que la de.
SPEAKER1:
Hoy. No sé. A mis hijos no la aprenderé yo a reñir cuando no tienes leche de la otra.
SPEAKER2:
¿Usted es buena para usted? Me gusta.
SPEAKER1:
Más. No sé por qué. Tiene el sabor de la hierba fuerte. No lo creas. No, no muy fuerte. No si se le ve que tiene hecha la nata amarillenta y eso.
SPEAKER2:
Pero no sé qué proceso tiene la hierba.
SPEAKER1:
¿La leche? Sí, Sí. Bien. Eso sí que es verla bien. Yo tengo de la otra para el servicio. Más bien tengo de la otra. Pero es que también me gusta. Yo tengo de la otra siempre para el bar. Las notas al tiro cuando te la tiro. Si a ti te gusta. Bueno, a veces la cojo y hago hasta un bollito de nata.
SPEAKER2:
Si, cuéntenos cómo se lo come.
SPEAKER1:
Pues es una hermana la especialista en esto. Desde que voy es mayor. Alucinaba de ver cómo estos medios tan ricos, jugosos de la nata de la leche, porque está en Bilbao y es una leche muy gorda, muy buena la de la leche aquella y me hacía unos bollos. Yo casi no te los he de hacer, pero los explicar porque no sé, pero la nata, lo que tú dices recogían todas las natas con azúcar, claro, y el huevo batido y al horno. Debe ser como una mezcla de con harina y se mete en un molde y se mete al horno.
SPEAKER2:
Pero el azúcar como que se.
SPEAKER1:
Echaba y se echa para mí en una batidora o no mano. Antes era malo todo, se echaba el azúcar y la nata y los huevos y hizo de una mezcla con harina que te dicen por ejemplo los huevos te pueden decir pues tanto y salen unos bollos riquísimos y hay gente que lo hace casero en el pueblo. Malos los buenos.
SPEAKER2:
Es que normalmente no hacen mantequilla.
SPEAKER1:
Ni nada de eso. No, no, aquí también tenemos una fábrica de bolsos. Sí.
SPEAKER2:
Tiene una fábrica de bolsos.
SPEAKER1:
Y no veáis que bolsos se compran baratísimos de bajo precio porque es fábrica. ¿Ah, sí? Pero si vais para el parque, allí está la fábrica de la piel nuestra de esta zona. No, no, no, no! Pues el pescado no sé, pero fácil.
SPEAKER2:
Pero no en casa.
SPEAKER1:
Traen de fuera. Tiene 30 chicas aquí colocadas. Caray, no son de aquí, son de todo. Vienen, Hacen una jornada intensiva.
SPEAKER2:
Como que se contrata a chicas.
SPEAKER1:
Si las contrata el dueño y te vienen veintitantas. Son chicas de Ahora bien.
SPEAKER2:
¿No? Porque si no.
SPEAKER1:
Pues sí. Sí, Debe haber una o dos chicas colocadas solo cero. Pero sí, es cierto. Los bolsos aquí son de viaje. ¿No sabes?
SPEAKER2:
Sí, sí, sí.
SPEAKER1:
Pero sí.
SPEAKER2:
Una parte del pueblo. ¿Entonces vive de la fábrica?
SPEAKER1:
No, no, porque mayormente hay cuatro o cinco, sólo empleados. Y aquí los demás chicas. Aquí se ve que no quieren. No me digas. Las tres de todo.
SPEAKER2:
Pero pudiendo.
SPEAKER1:
Claro. Esto se dice a veces. Mira que hay chicas aquí porque no corren trabajar, que es el caso.
SPEAKER2:
¿Entonces el pobre de qué vive?
SPEAKER1:
Pues bueno, viven, son labradores. ¿Aquí más bien es agricultor, eh? ¿Agricultor? Ese fue un pueblo que fue muy industrial. Hacían máquinas alentadoras, máquinas de las primitivas que se limpiaban el trigo.
SPEAKER2:
¿Por qué no nos cuenta de todas esas cosas del trigo y cómo hacía para la paja?
SPEAKER1:
Se llegaba a mano y luego las máquinas, los segadores llegaban y luego se iba a buscar con carros la mies, que llegara la máquina. Pero ahora es la cosechadora. Sabéis que ahora, últimamente es la cosechadora, la cosechadora que esa entra en la tierra y según va llegando va y a lo vas seleccionando, lo va global, que todo.
SPEAKER2:
El que.
SPEAKER1:
Va tras a la misma máquina, un depósito que tiene.
SPEAKER2:
Y que va separando también.
SPEAKER1:
Separando la paja, la va quedando sobre el trigo.
SPEAKER3:
En verano vamos y luego la traen.
SPEAKER1:
Con tractores a las praderas o a las eras del polvo. Lo echan y están una temporada en una edad. Pero antes era un pueblo por eso, porque hacían máquinas que tenía que llegar y trillar con Utrillo, con mulas. Aquello era terrible. Ahora, ahora te dices a ti misma. Pero porque sí, Hace poco tiempo todo eso y todo ha cambiado. Así pues, porque mira.
SPEAKER2:
Cómo acaban.
SPEAKER1:
Mecanizar todo.
SPEAKER3:
Lo empacaba.
SPEAKER1:
Por tanto campo. Primero iban con él con el carro de las mulas y cargaban al carro.
SPEAKER2:
El que.
SPEAKER1:
A toda que primero llegaba la máquina. La máquina entraba en la tierra y llegaba, iba segando y lo iba dejando allí en las tierras. Y luego llegaban los obreros y cogían, y con los carros y las mulas, pues echando arriba al carro carros, ya conocía un carro igual, y luego le ponían, le ponían unas cuerdas de cuerda para que aumentara. El carro venía lleno, pero luego venían las.
SPEAKER3:
De.
SPEAKER1:
Alrededor lleno de bastante cantidad y a la era los llamaban a lo mejor dos o tres carros pagaban por hacer una trilla. No sé como deciros.
SPEAKER2:
Pero el que esta llamaban.
SPEAKER1:
El loco había traído la espiga con el palo y todo claro, y hacían paja y así. Y entonces con un trillo hacerse la idea. ¿Un trío? Pues no sé, será a lo mejor la mitad que mitad así y la mitad para allá. Y eso se enganchaba a las mulas con unas piedras y así lo criaban. Antes era todo manual. ¿Es a veces te dices pero bueno, cómo es posible que todo esto haya cambiado tanto? Entonces los que trabajaban entonces luego y luego, cuando ya estaba ya hecha la espiga con el todo, se hacía con la base de mucho calor y cuando es el tiempo pues luego ya llegaban con eso y lo ponían en una parte, eran recogiendo en un montones y montones y montones el que la espiga, la espiga esa con la paja y todo eso. Entonces llegaba esa máquina que la hacían aquí en el pueblo, pues esa máquina iban echando después a caja a a mano y aquella lo limpiaba.
SPEAKER2:
Pero vamos a ver, esperaba.
SPEAKER1:
Primero la trilla que llamábamos trillar. Primero la machacaban, pero con ese trillo de que tenía piedrecitas por el lado que pasaba, por el lado que iba así de ese lado tenía piedras, piedras clavadas en la madera y eso hacía polvo. La. La paja, claro, y el grano quedaba allí. Luego esas máquinas de los seleccionaba ante lo que daban limpio la máquina que se hacía en el pueblo. Pero eso ya se eliminó hace ya bastantes años, porque viene ya la cosechadora. Sí que la cosechadora es una máquina que la habréis visto por ahí. Si habéis venido y habéis mirado por el campo, ahora son grandotas. Eso te va segando, te va limpiando y te va echando al depósito por una tubería, va. Cuando el depósito está lleno, lo llevan al trasto, al remolque.
SPEAKER2:
Y para qué se van a pasar.
SPEAKER1:
¿La paja antes? Bueno, pues ya ves, pues va para la lumbre, baja de los montones. Ahora, ahora en el hombre se amontona como tiene el butano y tiene su estufa, tiene su calefacción. Y no, ya no hay.
SPEAKER2:
Como que se echaba.
SPEAKER1:
La paja de antes, se traía para hacer de montón. ¿La habéis visto? Esa es lumbre. Dios mío! Ay, qué frío pasábamos! Porque claro, eran ya tres cocinitas de con un montón ahí de paja y se ponían unos palos o algo y era la calefacción de toda la gente, no de los ricos y los pobres. Era general únicamente si el rico tenía un brasero y una camilla.
SPEAKER2:
Iban a buscarlo.
SPEAKER1:
Pero eso era en general para todos, para el pobre. La paja la utilizaba el pobre y el rico para la lumbre. Ya os digo, ahora no, ahora no da. Nadie tiene esa.
SPEAKER2:
Pero no tenían animales para alimentarlos.
SPEAKER1:
Bueno, claro, las mulas y eso, pues ellos cogerían para las para los ganados. La paja la aprovechaban.
SPEAKER2:
Y no se echaban la paja a los restos, a los animales.
SPEAKER1:
Si ellos se metían, los traían cuando tenían que limpiaban y quedaban el trigo y la paja otro, y escogieron la paja y la metían en pajares grandes para su servicio de ganado. Sí.
SPEAKER2:
¿Y qué comían?
SPEAKER1:
Para limpiar también las pocilgas de los cerdos. Los cerdos les limpian la pocilga y les echaban esa paja. Le quitan la sucia. Y si la utilizaban bastante.
SPEAKER2:
Que más cosas las echaban.
SPEAKER1:
A quien.
SPEAKER2:
Hacer.
SPEAKER1:
De grano a grano y la cebada molida. Ahora ya hay piensos compuestos, aunque cebada, que es más rica. La cebada es como la gallina de corral. Sí, la gallina de corral. Está comiendo cebada, más rico, más querido que de pienso, compuesto con todo lo que digan y todo el sabor, el pollo. Hay gente que cría pollos en los patios, en los corrales y a comparación del pollo, aquel que está criado en el corral, al pueblo que traigan de la tienda.
SPEAKER2:
Ustedes creen pollos aquí también yo he.
SPEAKER1:
Tenido ya tenía grano. Yo tenía una casita para.
SPEAKER3:
Allá que tenía gallinas, y ahora no.
SPEAKER2:
Tengo ni conejos y esas cosas.
SPEAKER1:
Igual conejo también, pero si hay quien lo tiene es ese, pero más cuando empezaba a ver es que ha parido la coneja, decíamos vamos a sacar conejitos pequeños.
SPEAKER2:
Y bueno, cuando salía.
SPEAKER1:
La coneja dos meses.
SPEAKER3:
¿Sí, cuántos? Pues a lo mejor diez, 11 o caray.
SPEAKER2:
Si todos los meses por eso de parir como una.
SPEAKER1:
Coneja, claro, todos los meses si sale la coneja todos los meses. Sí, sí, pero no hay ahí. Igual hay cuatro familias que tienen conejos, pero muy pocos.
SPEAKER2:
Y.
SPEAKER1:
La gente se ha hecho acomodada. No se dan cuenta que para comer un conejo lo venden en la tienda y punto. Y porque Del corral ya lo sé, eso es lo más, lo que se digo.
SPEAKER2:
La alimentación hace mucho que echa de menos a los conejos.
SPEAKER1:
Ya ves, pues yerbas, hierbas del campo, la cebada.
SPEAKER2:
Pero como es donde se echa eso.
SPEAKER1:
Pues tienen latas y cositas, comederos de madera que los hacen y claro, no mayormente les crían también con gránulos, pero el conejo más rico es el queso.
SPEAKER2:
Por eso son muy sucios.
SPEAKER1:
No, claro que son, pero bueno, los meten en jaulas, también.
SPEAKER2:
Los meten.
SPEAKER1:
En jaulas. Si tiene a lo mejor la madre que paren todo, despertarán y todo. Y allí cuando al mes ya salen de la al mes de nacer, salen porque ya van a venir otros y ellos mismos salen de su donde han nacido y ya les cogen, les meten en jaulas y la madre queda allí para prepararla para el resto de los años. Pero ya me cansé. No, ya no.
SPEAKER2:
¿Y dígame usted, antes que comían, qué comían? Pues cómo preparaban también.
SPEAKER1:
Pues el cocido, todo de todos los días. Yo recuerdo a mi madre que éramos cinco o seis y el cocido y teníamos cabras y la leche quedaba. Por eso digo antes, ahora hay fiebres maltas que se dan casos en los ganaderos que tienen esas fiebres que dura mucho antes por no había eso, porque habría antes esas piedras no se conocían al menos, y no las habría porque hay es una cosa que detectan y es malo, bueno.
SPEAKER2:
Pero hay otras enfermedades, digo yo. No.
SPEAKER1:
Yo te digo las fiebres maltas porque dicen que es que lo traen las las cabras, las ovejas y todo. Es que hay quien lo tiene. Aquí son mayormente los ganaderos. ¿Y yo digo esto cómo antes? No sé, antes, antes de mi madre tenía claro, pues no sé cuando estaba desarrollada esa enfermedad o que se yo, y antes que igual veníamos de trabajar tenía dos cabras, las ordeñaba ella, bebíamos la leche tan rica de la cabra directa y no nos pasaba nada, nada, nada. Eso me bajaba directa allá y no les pasaba nada. Y de comer pues el cojito todos los días porque se mataba. Como te he dicho antes, el cerdo, todos los años estábamos el cerdo que lo criamos y. Y tenías. Qué triste recordar esto. Mis hijos no lo entienden, no lo entienden. Esto que os estoy contando de ambos lo entienden, pero es que les parece imposible, porque eso hay que vivirlo, no contarlo, vivirlo porque es mejor vivirlo y se asimila mejor uno mismo que explicarlo, porque explicarlo no sabes ya ni por dónde andas, cuántos.
SPEAKER2:
¿Hijos tiene usted?
SPEAKER1:
Yo sólo he tenido tres hijos míos. Han vivido de maravilla donde viven. Aquí tengo uno, tengo dos en Valladolid.
SPEAKER2:
Y va visita.
SPEAKER1:
Tengo uno en Valladolid, que bueno, tengo uno que tiene derecho hecho y tengo al otro que tiene una tienda de congelados y tengo la chiquilla casada en Bilbao, en Algorta.
SPEAKER2:
¿Visita usted a sus hijos?
SPEAKER1:
Me vienen ellos a los demás ya no vienen, son son locos por nosotros. Sí estoy. Estoy muy contento de haber tenido porque la hija es la más pequeña y ahora vive más lejos. No vamos a ir ahora por el niño que tiene ocho añitos.
SPEAKER2:
Este echa de menos.
SPEAKER1:
Sí, yo soy muy madraza y dices quedas aquí como una de bueno, mi marido ya se jubila pronto, ya terminamos con esto, pero los echo mucho en falta. Pero bueno, están los dos casados y él se va a casar ahora pues la cultura no era la de estar Madrid, pero como.
SPEAKER2:
Llaman al niño dicho al chico.
SPEAKER1:
Se llama niño. ¿Cómo? Eso es vasco. El vasco. Traducido en, me parece.
SPEAKER2:
Bueno, sí.
SPEAKER1:
No sé si es el mío. Y la otra se llama. Tengo un lorito. Es precioso. Ahora os lo enseño. Lo estaba contando. Y luego la niña. La velocidad es un concepto fabuloso.
SPEAKER2:
Y el que.
SPEAKER1:
Me daba mi madre. Recuerdo. Me daba miedo si no iba a por carne para el cocido y me daba 30 céntimos. Que antes no lo llevábamos. Bueno, siempre serían 30 céntimos. Que 30 céntimos eran seis perras.
SPEAKER2:
Si no.
SPEAKER1:
Que seis perros no era como serán. Eran seis perras.
SPEAKER2:
Pues es imposible que unas cuantas, tres como mucho. Que no, no.
SPEAKER1:
Eso de 30 céntimos.
SPEAKER2:
No llegaban a peseta.
SPEAKER1:
25 céntimos en 25 céntimos y luego un duro más y son 30 pesetas. Eran 36 perras, seis perras gordas que eran 30 céntimos que yo conocí y a mí me daba. Las gordas eran gordas, 10 céntimos. Luego estaba la chica que las había tenido que conocer y alguna las guardaba. Claro. Bueno, pues eso fue total. Yo tengo 60 y tantos años, 64 años. Y yo iba a comprar con los céntimos con sus perras un poquito tocino y hacías un cocido, el chorizo que echabas en el cocido y todo cocido a la paja, todo cocido en aquel rescoldo de la paja, en un, en un, en un pucherito de porcelana o de teja. Era de teja más rico, echaba los garbanzos todo a la vez y a cocer. Claro, tienes que poner a las 09:00 para que estuviera cocido los garbanzos a la una que comeríamos. Y al hacerse lentamente, a pesar de lo que es lento, lo rico que está. Yo tengo un hermano mayor que yo, que es muy maniático. A mi me gustaría llevar, pero este hermano empieza donde se va a comparar. Antes, antes decía es verdad, es que yo le digo pero es que tenía más hambre, es que yo la verdad maja, que fue horrible y entonces hubo mucha hambre, se pasa mal, se pasa mal siempre en la guerra del 36 se paso muy mal y es que no había que comer, que comer y se pasa mal, mal, mal gastar en el 45 y todo se pasó mal. ¿Sí, aquí se pasó en general, eh? Pero yo estuve en Madrid trabajando un año, dos y allí igual había escasez de todo. Era general.
SPEAKER2:
¿Por el año 36 fue a Madrid?
SPEAKER1:
No, yo fui cuando murió mi padre. Mi padre murió en el 43 y yo me fui en el 43, 44. Me tuve que.
SPEAKER3:
De lo que se acerca con tiranía, que es el que se queda, pese a que el que no estudio es el que tiene la tienda, el que tiene la tienda que estuvo toda la vida conmigo. Qué bien la extraño al marcharte que me llevaba el esto y ya se sabe lo que yo he trabajado en el bar porque el 4.º de toda la vida estuvimos hace 30 años en el bar. ¿Necesita un espacio entre tanta confianza? Puede que lo que no se pueda llevar siempre mi hijo. Con ayudas mías. He hecho comida, así me queda mucho mejor. Tengo 27 años. Y como dicen que tenía un bar desde hace 28 años que no tenemos nada, no tenemos mucha familia. Pero no, no era bastante con la carpintería. Uno piensa que en el pueblo no hay mucho negocio de barro. No ha habido más que ahora hay entre la gente que ha pagado antes, así que es verdad que hacíamos más. Ahora está muerto. Esto sale a la mesa de la gente. Ahora han venido a tomar café los 20 o 15 o así. Marchan a trabajar y luego vuelven a la noche y se reparten porque hay cuatro bares. Y pensar que en un pueblo que somos pocos, pues cuatro, cuatro. Vale, se han puesto otra hora. ¿Cuántos habitantes son? A veces me confundo con los habitantes y les digo que los vecinos. Bueno, no sé, pero éramos unos 700. Ah, bueno, eso es muy grande. Por lo tanto, si el vecino es -1 concejal se reduce a unos buenos y a una media de el 4% de cada casa. Mi pareja me llama, pero termina en la calle de todo lo malo. ¿Hay almacenes de toros en la madera? Sí, sí, sí, sí. Todos los materiales referentes a esto de la carpintería también. No sé si antes ha dicho usted que pasaba mucho miedo y esas cosas por la guerra y eso, pero por las tormentas de la vida también puede ir bien. ¿Y a qué te refieres? A completamente. Está claro que nada pudo más, pero ahora ya recordamos que me acuerdo. Cuando era pequeña vino una tormenta que que venían.
SPEAKER1:
Las calles llenas de agua. ¿No ha vuelto a pasar aquello de nuevo, verdad? Todo ha cambiado. ¿Cómo ha cambiado eso?
SPEAKER3:
Hasta mismamente la cosa le ha cambiado, porque antes de que yo vivía ahí venían las calles. No recuerdo que que eso, pero no ha vuelto a pasar aquello porque ha ido alguna calle y se prendió fuego. Una casa maja nos pasa a todos, no voy a hacerlo. En otros pueblos he sabido si yo la he pasado muy bien, un poco por aquí cerca. Estaba en el campo y le maté una chispa así como refugio a un señor. Sí, sí, de un pueblo cerquita de aquí. Se ha refugiado y por supuesto, ha ganado también. Es un peligroso, he oído. Aquí está. Trae el ganado y se mete en una caseta. Y por la chimenea. Es así. Y allí dentro de la empresa, no se ve mejor que. Y yo creo que hasta hace años, con una señora me asomé a la ventana para ver lo que les está diciendo. Inmediatamente venían a una señora de un pueblo al sur de Valladolid. Si se sube a un balcón y la chispa la mató y tenemos miedo, todo el mundo tiene temor. Cuando he hablado con mi marido, que todavía estaba cerrado, pues todo era un día, me quitan la luz entonces de casa, así que quitamos la luz y mi marido conserva la calma.
Si sigue la tormenta de las 19:00 de la noche, pues quitamos la luz y estamos en primavera. Y eso que ahí antes habíamos estado aquí no había casas altas ese día, pero me pongo a llorar. No hay ni siquiera una iglesia en la zona. Si usted estuviera usted, usted tiene que ver toda la prensa todos los días se siente la presencia del Señor. Yo no tengo pensado el norte de Castilla, de Valladolid, no puede ser, pero bueno, bueno, bueno. Me ha traído el correo que hay un señor de correo de teléfono viene y me sorprende. Al llegar a las torres voy a llegar y el correo que reparte sobre eso ya lo tengo, ya nos conocemos. Es una leyenda. Las mujeres, las chicas asiáticas, jóvenes de cómo se hace la merienda, que no hacen más que tomar una merienda. Bueno, pues entonces pinchos, pinchos de todo, de queso, jamón, una latita de de toda conserva. Pero usted tenía. No, no la trajimos. Todo lo hicimos y ya empiezan las ayudas. A ver cuando compramos el queso y el chorizo no se hizo así. Yo muchas veces preparo eso, pero es en comunidad y los hombres y qué bueno, nosotras solas. ¿Y qué preocupa las mujeres, Qué importa las mujeres aquí?
SPEAKER2:
Ahora ya no creo que importe más.
SPEAKER3:
Que viene también otra de cultura, otra de cultura que da. Hacemos cuadros, se nos está haciendo cuadros también a ustedes. Ha hecho al menos así. Al menos así no se muestra la Iglesia enferma de piernas con la circulación fatal. Tengo que dar la bienvenida. Por eso vamos a estar ahora mismo de cura. Lo siento, chicas. Así es. Pesadas jóvenes. Unas docenas de chicas íbamos a.
SPEAKER1:
Gimnasia.
SPEAKER3:
Y las mismas se repetían que venía de otra cultura y que cuando terminamos quisimos invitar a las monitoras. Mira que me ha llamado, es ella. Y hace ocho días, ayer que tuvimos aquí la merienda. Pero bueno, madre, decimos de noche una cosa es una tarta y todo y nos ha contado cosas de cantares y eso de por aquí y cuentecillos. Seguro que ha habido garbancito cantando Ay si sabe, no lo sé, No sabe uno de dónde vino Condesita, que se casó al poco de casarse, pero que es el marido de la guerra. Y entonces le espera siete años. Y al cabo de un tiempo en la guerra, una prima mía dice que se lo contaría. Por eso sabe refranes, sabe que no se sabe ninguno. Yo no sé lo que de aquellos que tienen memoria y bueno, este tiene contenidos. Uno no suena así desde que tenía tres moras, nuestra hija Mora no tenía 13 años, ya sabe lo que es bueno, un poco, pero bueno, tenía tres hijas, pero no sé seguirlas. No, no, no, no, no, no es una canción. Tres.
No sé, no sé.
No sabe nada que le guste mucho cantar estas cosas. Me encanta. De vez en cuando te voy a contar uno de sus hijos lo que me extraña. Si alguien es testigo de eso, o alguna vez alguien ha dicho que eso sucede aquí, entonces en lo que estoy de acuerdo, antes de la cena para dormir, la verdad es que no recuerdo una palabra de lo ya era comida. Una verdad.