SPEAKER1:
Nos quiere hablar un poco de la matanza. ¿Usted ha hecho matanza?
SPEAKER2:
Pues aquí la matanza antes se hacía mucha. Ahora ya se ha comprado los embutidos y esas cosas. Se compra en Mallorca o donde sea. ¿Y Matanzas? Pues sí, hace poco, por ejemplo. Estos pues hacen matanza porque son muchas familia y a lo mejor matan un cerdo o dos. Mira, antes muy cuando se mataba a los cerdos, antiguamente se reunían toda la familia y lo hacían todo. Eso, eso yo ya no lo he conocido. Sí, eso ha sido de antes. Sí.
SPEAKER1:
Pero y cómo mataban al.
SPEAKER2:
¿Cerdo, por ejemplo? Pues le matan ahora de muchas maneras, porque ahora he oído decir que les cuelga y les sangra. Y entonces no teníamos un banco. Un banco de matar cerdos. Le echaban entre cuatro o cinco al banco y entonces le clavaban y ya está. Sí, pero. ¿Y ahora? Es lo que buscaba. Bien, le lavaban, bien, le abrían y, ya sabe, al día siguiente se escapaba.
SPEAKER1:
Sí, sí. ¿Pero qué es estafar?
SPEAKER2:
¿Estafar? Pues abrirle al medio. Cuando ya está el lado, se abre al medio y entonces ya se saca la tinta por un lado, las costillas por un lado y después la carne para picarla.
SPEAKER1:
Sí, y.
SPEAKER2:
Después se hacen los chorizos y las costillas. Y eso, pues se echaban en el Fusa, que llamábamos. Hacíamos sal con pimiento y agua y allí orégano. Y allí se metían dos o tres días. A los dos o tres días se colgaban las costillas, las costillas, la cinta y todo ese lomo.
SPEAKER1:
Vamos. ¿Pero y el lomo? ¿Como se curaba?
SPEAKER2:
¿O el lomo? Pues igual le metía en el lado beige y le pues le colgaba y ya está.
SPEAKER1:
Sí, y los chorizos como se.
SPEAKER2:
¿Hacían los chorizos? Pues lo pica con la máquina de picar se sobaba. A los dos o tres días se hacían los chorizos, también se colgaban y se metían en conserva. Unos y otros se dejaban duros para comer.
SPEAKER1:
Pero qué es lo que picaba.
SPEAKER2:
¿La carne del cerdo?
SPEAKER1:
¿Y cómo era eso entonces? Como se hacía a mano o con una máquina.
SPEAKER2:
O máquina les pasaba al cerdo en las cocinas a lo que acabo de decir y la carne pues picaba, se echaba en barreños, se sobaba con la sal y pimiento y el orégano y eso, y se fumaba bien y a los dos o tres días pues se hacían los chorizos. Chorizos con la máquina. Claro, una máquina que se daba, sí.
SPEAKER1:
¿Y cómo y qué hacían con esos chorizos?
SPEAKER2:
Después esos chorizos pues se cuelgan para que se sequen y después muchos pues les dejan en seco. Y otro le metían en conserva el freía cuando estaban bien.
SPEAKER1:
En conserva, metidos.
SPEAKER2:
En conserva. Si en conserva se dice fritos, y entonces echaban con aceite y manteca. Ahora todo eso ya no se hace.
SPEAKER1:
Con la manteca y la manteca del cerdo. Claro, claro. ¿A ver, pero y cómo?
SPEAKER2:
La manteca del cerdo pues se deshacía y se hacían los chicharrones. Los que llamaban los coscorrones.
SPEAKER1:
Se comían, los deshacía la manteca, como Cuéntenos cómo se quitaba la manteca de cerdo y como.
SPEAKER2:
La manteca de cerdo. Cuando le descuartiza el cerdo, saca la manteca y la pone en la sartén a deshacer y la echan las ollas y allí sacaba para hacer los chorizos. Y eso va a hacerla. Vamos, el refrito que la dijo. Sí, sí, ahora todo eso es de la cosa de la matanza y ahora todo eso ya se ha perdido, porque ahora ya se mata un poco los cerdos.
SPEAKER1:
¿Y al cerdo cómo crían al cerdo antes de la matanza, Cuánto tiempo tiene que estar?
SPEAKER2:
¿Uy, no sé como casi cuánto? Por lo menos seis o siete meses o el año va a ser bueno. Antes que se criaba en la Cebada sola, pues menos de un año. Nada Menos de un año, claro.
SPEAKER1:
¿Y cuántas veces al día comían?
SPEAKER2:
¿Cómo le cuento? Ah, bueno, pues se hacía la se molía la cebada y se echaba la comida, se les hacía con el agua y se les echaba en el pilón. Claro, Sí, sí, Todo eso ya está olvidado.
SPEAKER1:
Sí, esos cerdos criaban los cerdos con una cerda en casa o compraban esos cerdos.
SPEAKER2:
Había quien tenía cerdos en casa y después vendían los cerdos y otro pues cogía cuando venían. Antes venían, los llamábamos los rancheros. Venían los rancheros con un camión y compraban cerdos y o dos o lo que necesitara, y después les criaba. Y cuando llegaba el tiempo de este de la matanza de noviembre hasta marzo, pues se mataban los cerdos.
SPEAKER1:
Y entonces venían y compraban los cerdos de un camión. No, no los no tenían los cerdos en casa, no.
SPEAKER2:
El que tuviera cerda, si no que no tenía cerda, pues tenía que comprarle.
SPEAKER1:
Pero el otro tipo de animales tenían en casa gallinas.
SPEAKER2:
¿Bueno, y entonces? Entonces se tenía. Antiguamente se tenía mulas, caballos de todo, vacas de todo.
SPEAKER1:
Si tenía vacas, usted no, yo no! ¿Ah, bueno, y la gente que tenía vacas para que?
SPEAKER2:
Las vacas las había vacas para trabajar el terreno para las había de leche, como ahora las verán en la tele, que es igual y las había de trabajo, que entonces se trabajaban mucho con vacas. Después ya vino las mulas y la y eso.
SPEAKER1:
Claro. Y entonces las vacas de leche, la leche que salía de.
SPEAKER2:
La leche por la vendían, se vendían en el pueblo porque no había muchas vacas. Entonces a lo mejor cada uno tenía una vaca pa su arreglo y después lo que no, pues íbamos una vecina. La que necesitará. A por ella.
SPEAKER1:
Y a ver, te iba a preguntar el tocino. ¿Qué pasaba con el tocino en la matanza? ¿Que hacían con el?
SPEAKER2:
Se comía todo el tocino, se comía y se preparaba. ¿Cómo?
SPEAKER1:
¿Cómo sacaban el tocino, si echaban sal?
SPEAKER2:
¿Si, como, cómo? Y después, cuando eso había quien tenía en cajones, en sal siempre. Y otros por los sacaban al baño, lo sacaban, lo colgaban en la casa y después partían para echar a cocer y esas cosas.
Y a ver.
SPEAKER1:
¿Si las vacas, como cómo era el cuidado de las vacas? Nos puede contar un poco.
SPEAKER2:
¿Como cuidan las vacas? Pues nada, tenían las cuadras bien arregladas, bien limpias y nada más, y les echaban alfalfa y hierba y un poco de cebada también.
SPEAKER1:
¿Y había que prepararles una cama especial, una cama? Necesitaban una cama especial.
SPEAKER2:
¿Qué más da? Se armaron de paja.
SPEAKER1:
¿Qué más da que las ovejas?
SPEAKER2:
Ahora las ovejas tienen que echar las camas también. Ahora sí, pues igual a las vacas, porque si no, no es como después, por ejemplo, las vaquerías. ¿Ahora las vaquerías ahora las tienen de cemento, no? Y tienen ya hecho un reguero para que el meado y todo eso marche. Pero entonces era a base de paja para que. Y se ponía la paja y sacaban el abono, que era el abono que se hacía.
SPEAKER1:
¿Y cuántas veces se daba de comer a las vacas ahí?
SPEAKER2:
Yo eso no, pues no lo sé. Y si la ponen al verde, pues a lo mejor cuando la recogen pues las echan un pienso o dos. La que tiene leche tienen que darla por la mañana o por lo menos un pienso y por la tarde otro. Después si la sueltan a.
La hierba, a la hierba o a eso, pues ya no, claro que vamos a ver.
SPEAKER1:
Y aquí entonces dice que la leche y las ovejas. ¿Ha habido ovejas aquí?
SPEAKER2:
Sí, también. Mire, aquí el ganadero está la dirá porque tiene ovejas ella de eso ya sé, su padre es el padre, Así que ya hay otros dos pastores. También tienen.
SPEAKER1:
Ovejas. ¿Y para qué tienen ovejas? O sea, si son muchas y a la.
SPEAKER2:
¿Larga le tienen bastante la lana, la venden y les da la vaca? ¿Un poco, sí, poco a poco, verdad?
SPEAKER1:
No, no la quieren, no la hay. De momento no tienes que regalarla porque no, no la quieren los pellejos. Ahora mismamente mi padre ha vendido, la vamos a regalar la mitad y la otra mitad. Pues nada para quemar porque no nos vamos a querer menos. ¿Y cuando se quita la lana, como es eso de quitar la lana?
SPEAKER2:
La lana, pues una esquila.
SPEAKER1:
Se hace ahora y ahora en esta época vamos ahora ya pueden empezar.
SPEAKER2:
Ahora para mayo.
SPEAKER1:
Junio, en mayo se suele empezar a.
SPEAKER2:
Esquilar las esquila y.
SPEAKER1:
¿Como cómo es eso?
SPEAKER2:
Una máquina les dan que con una máquina que tienen las esquila y va el vellón entero y le guardan. Y sí, es lo que acaba de decir, sí se le compran bien y si no, pues tienen que.
SPEAKER1:
Ahora es con una máquina eléctrica, pero antes eran con unas tijeras que.
Tenían, que tenían un muelle y eran de metal. Antes costaba más.
Es para y La Land. ¿Y para qué tienen ahora las ovejas? ¿Qué provecho sacan de las ovejas ahora? Pues no tienen la leche, que ahora la vamos, está bastante bien pagada. La leche de oveja se paga. ¿Es la casa de tu padre? No, mi padre la venda. Viene un lechero por aquí que mismamente ahora nosotros, el Burgo de Arias, pues viene aquí, nos lo coge con una que tenemos un frigorífico eléctrico para que la leche se conserve bien y no se pueda poner ácida. Si no, también sacamos provecho de los flechazos, aunque sea menos que la leche. Lo que más le da más producción es la leche. Pero bueno, aparte de la leche también están los flechazos, que también. Bueno, pues sacas un dinero de ellos que suelen traer bastantes. Vamos ahora a ordeñar pues 200 diarias a diario, a diario, por la mañana y por la noche y como ordeñar las vacas. Bueno, ahora mi padre pues lo ordeña a mano, simplemente a mano. Mis hermanos y mi padre reñían a mano, pero también hay ordeña doras para para las ovejas, caray. Y luego vi que. ¿Y dónde metéis toda esa leche? ¿En un tanque? En un tanque que nada, es un tanque redondo que en el medio tiene unas aspas para que la leche como vaya cogiendo frío se ponga fría y no se pueda poner ácida, porque si no antes, antes se ponía. Había unas garrafas, pero se ponía fácilmente ácida y cogían gérmenes y entonces ya no te la querían tan bien como ahora, No, porque está muchísimo más conservada y fría y todo. Yo creo que es muchísimo mejor que antes, que había una garrafa. Ya la has dejado en la puerta de la calle.
Que las diera el sol se podía poner. Hacía muchísimo más fácil que ahora. Sí, sí, sí. Y entonces vender la leche de tu padre, sobre todo. ¿Y esa leche, para qué utilizan esa leche? Pues mira, hacen quesos. Quesos que puede ser de oveja, ovejas, simplemente el queso de oveja y el queso de vaca. ¿Pues envuelto, no? ¿Supongo que lo venderán a mí en la lechería que teníamos antes, pero que venderán el queso, eh? Claro, si allí misma. La leche, por si no está bien colada, lo meten, lo meten en unas coladeras donde se va colando la leche y después van echando el cuajo. Que el cuajo, si quieres puede ser de compra o. O de los corderos que sale, que es cuando son pequeños, que sale del estómago. ¿Como es eso? Cuéntanoslo. Pero tu padre también hace queso. Entonces mi padre es simplemente bueno, pues hace queso para nosotros si queremos alguna persona así, pues sí lo hace, pero si no, no siempre manda la leche al lechero. Pero el cuajo tiene que ser de los chatos que estén todavía mamando para que el cuajo no esté lleno de pajas, porque si está lleno de paja se puede estropear, se puede estropear la leche. Entonces tiene que ser que el cordero esté mamando, que sea pequeño para que quede toda la leche en el estómago y eso pueda cuajar en la leche y pues hacer cuajada y el queso y el queso simplemente le puedes dejar poco tiempo, le puedes hacer de rejilla o simplemente redondo como es el queso de rejilla. ¿Y cual es? A ver, nos cuentas los distintos tipos de queso. El queso de rejilla es el queso de rejilla es aquel que se ponía redondo.
Tienen unas tablas especiales, no para que con rayas, para que el queso quede calcado y quede marcado. Entonces se pone primero, se pone esas dos tablas y una rueda que tienen de metal que es de aluminio, donde también se le mete el queso dentro. Se le puede dejar unos días para que primero coja el molde, se le deja que se pasen cinco o seis días, si quiere se van meses menos y después se le metes en agua con sal para que coja sabor salado. Ese es el de rejilla. Después hay otros que tienen unos unos tarros que son de plástico, donde después de haber hecho todo el queso, de haberle apretado bien, se le mete. Simplemente sí, que también en vez de ser un tarro, puede ser también un trapo. Simplemente le da el trapo ese, se le pone en redondo para que quede de esa forma y le dejan, le aprietan mucho para que se duerma bien todo el cuajo. Y después de haber hecho eso, pues le dejan también pocos días. Si quieres nada. Ese con un día se hace más rápido que el otro y lo mismo le meten en en agua con un poco salado y le dejan un día o así. Si le gusta muy salado pues más, pero si no un día simplemente y entonces ya está hecho. Es queso, que sí que se le puede dejar ese, el de rejilla si es para comer duro, pero el otro, el redondo, es para comer blando. Si te gusta el queso blando, pues entonces le dejas para que se haga blando. Simplemente le comes blando. Muy bien. Caray, seguro que sabes.
SPEAKER2:
Como tiene las necesidades.
SPEAKER1:
¿Y qué otras cosas hacéis con la leche? ¿Por ejemplo? ¿La cuajada? ¿Cómo haces la cuajada a la cuajada? Simplemente se pone la leche a calentar y se echa el cuajo. Sí, desde que se compra o de lechazo, da igual con lo que quieras hacerlo. ¿Y entonces? Lo que una hora, hora y media y ya la tienes hecha la cuajada. ¿La cuajada se hace muy muy rápido, sobre todo si es poca leche mejor y la tomas con azúcar o con miel o con algo, no? Vamos. La he visto gente que la come con azúcar, pero también está muy buenas, sin nada. Yo siempre que son la comida sin nada. Y requesón. Las seis también. Bueno, el requesón a nosotros no es que nos guste mucho el requesón, pero a veces también. Sí, sí, a veces también lo hemos comido. Requesón. Vamos a ver. Vamos a volver a la edad que tiene.
SPEAKER2:
Con estas cosas. ¿Qué quiere? ¿Qué pasa con eso?
SPEAKER1:
Pues es que muchos sitios ya no se hacen estas cosas y se están perdiendo. Y entonces queremos tomar nota de todo para que no se olvide. Está bien. ¿No? ¿Le quería preguntar qué pasa, por ejemplo, aquí? ¿Con qué cultivos había aquí en el pueblo?
SPEAKER2:
Cultivos de cosa, de. De ta, de trigo y de esas cosas quiere decir. Bueno, pues antes se sembraba trigo, se sembraba lenteja, se sembraban muchas cosas y ahora no hay más que cebada. Y ahora girasol. Claro, como el gobierno dice que hay que sembrar girasol, dar un poco subvención y no más que eso.
SPEAKER1:
¿Y cómo era el cultivo del trigo?
SPEAKER2:
¿Del trigo? Lo de Exacto, el de la cebada.
SPEAKER1:
¿Y cómo es la cebada?
SPEAKER2:
La cebada la tienen que la traen de Mallorca o de donde sea, del banera y han calado. Y luego tienen que preparar la tierra y pues con.
SPEAKER1:
La máquina sembrarlo.
SPEAKER2:
Y antiguamente, pues era muy diferente que ahora, porque antes se tiraba a mano y se segaba, se apañaba, se. Y ahora como la cosechadoras, pues ha cambiado todo completamente.
SPEAKER1:
¿Y luego qué hacían con el trigo? ¿Con el grano?
SPEAKER2:
Pues el grano ahora. Pues nada, ahora la cosechadora y después lo llevan a la ahora trigo se siembra poco y lo llevan ahí a las paneras, o viene en camiones y se vende, y antes no se recogía, porque como no era tanto lo que daban, tampoco las tierras.
SPEAKER1:
Y entonces con ese grano que hacían antes, antiguamente.
SPEAKER2:
Bueno, pues se metía igual, se encerraba en casa y después a lo claro venían a comprarlo y se vendía.
SPEAKER1:
Y nunca y nunca molían, cómo no molían.
SPEAKER2:
Si moler para entonces se molía para pan, pues antiguamente se hacía pan, harina, pan, pan. Después ya era la harina y se daba la harina, se amasaban en casa, y luego después ya vino, que el día los panaderos daba en un par de cinco kilos o lo que sea, y traían el pan, y después ya todo eso ya se perdió y después ya daban cartillas y ahí pasabas la el vales en las panaderías y luego después, ahora ya nada, ahora ya va al portal y le compra.
SPEAKER1:
Que ya la vida ha cambiado.
SPEAKER2:
Mucho del todo. Poco.
SPEAKER1:
¿Como esto del pan se llevaba el grano al molinero y qué pasaba?
SPEAKER2:
Llevamos el y lo molía mos la harina y el harina, pues se encerraba en casa, y ya digo que luego después con se daba al panadero con o se pasaba en casa porque se pasaba mucho en casa, mejor se marchaba para 15 días. Había pan que se ponía mucho.
SPEAKER1:
Pues no es como cómo era lo de lo de lo de hacer el pan, lo de pasarlo.
SPEAKER2:
A de hacer el pan, pues el pan se vaciaba en una artesa, la harina se echaba la sal y después el agua se amasaba, se hacían los bollos así redonditos, se les dejaba con la levadura para que creciera. Cuando el pan estaba ya es cuando se metía en el horno.
SPEAKER1:
Y cuanto tiempo se tenía allí.
SPEAKER2:
¿Cuánto tiempo se tenía en el horno? Ah, pues eso ya se veía cuando Pan se ponía dorado o cocido para que no estuviera cocido. Eso ya eran gustos, había quienes les gustaba menos y otros más.
SPEAKER1:
Y luego.
SPEAKER2:
Y luego pues a comerlo.
SPEAKER1:
Y hay que pasa y hay que pasa, que hay que.
SPEAKER2:
No digo nada. ¿O iba usted ya la una persona que vende aquí el pan que lo trae de Mayorga? Y si usted necesita una barra, pues va una barra, y si es un.
SPEAKER1:
Pan, un pan y sale más caro, así.
SPEAKER2:
Viene la vida. Todo está más cara ahora que antes. Ahora también. No sé qué decir. Parece que se vive mejor ahora que antes. ¿Es más cómodo, no? Pues no lo sé. El que lo tiene, lo tiene, y el que no tiene no lo tiene. No más que eso.
SPEAKER1:
El y el pan de entonces estaba más rico que el de ahora. Bueno, yo me parece a mí que.
SPEAKER2:
Que ya había más rico entonces es que había más hambre, es verdad, porque se cogía un cacho de pan solo y había rosquillas. Y es que ahora pues no lo queremos ya no sé que cómo decir.
SPEAKER1:
Y el pan era blanco, era moreno.
SPEAKER2:
Bueno, cuando hubo la escasez, cuando la guerra y todo eso era negro con soldados. Pero lo demás es blanco.
SPEAKER1:
¿Y por qué entonces, después de la guerra era conservador?
SPEAKER2:
Pues porque había mucha necesidad. O cuando no.
SPEAKER1:
Había forma de hacer que fuera.
SPEAKER2:
Más despacio todo. Y como escaseaba el aceite y como escaseaba todas las cosas, como aquí y en todas partes, porque era España, la guerra de España, pues entonces es casi como todo. Y entonces pues se comía con soldados y gracias que salíamos al panadero.
SPEAKER1:
Cuando venía.
SPEAKER2:
A que nos dieran, si por ejemplo traía una ración de de un pan, a ver si por favor nos daba otro porque no teníamos bastante.
SPEAKER1:
Y cuántos hornos había, que en el pueblo había hornos para particulares. Todas las casas tenían un horno.
SPEAKER2:
Había uno. Había uno particular que iba amasar si quería. Creía que no tenía en casa horno, pues iba a amasar en casa de esa hornilla y que la daba lo que llevara por amasar y hasta los que no amasaban en casa.
SPEAKER1:
Y. Y. Y eso sólo se conserva.
SPEAKER2:
No hay pocos.
SPEAKER1:
¿Y qué han hecho con ellos? Pues no sé si habrá algunos.
SPEAKER2:
Pocos habrá. Y ahora ya no se usan. Porque ahora. Antes se usaban hasta para hacer los dulces. Se hacían los dulces. Ahora, pues ya no se hace. Tampoco los.
SPEAKER1:
Dulces en casa que se tira.
SPEAKER2:
¿No? El que lo tiene le tiene por una cosa decirle que tiene un.
SPEAKER1:
Sitio bien y.
Lo tiene, pero no porque es.
El el pan dice que que con salvado, que después de la guerra y ahora no vive hoy el pan integral no es eso.
SPEAKER2:
Muchas barras también parece que son. ¿Tienen algo de eso? No sé. También hay barras de esas ahora con un poco sabor que dice que son tan buenas que ponen pa las que enfermas. Todo eso no se como lo llaman integral.
SPEAKER1:
Pero como con el vino había vino, había viñedos, había viñas.
SPEAKER2:
Entonces había viñedo. Ahora ya todo, ya tampoco hay dinero, no hay. Aquí había mucho viñedo.
SPEAKER1:
Pero lo que ha pasado con las viñas, bueno.
SPEAKER2:
Ahí en Mallorca sí hay viñas todavía mayor. De viñas, muchas viñas todavía.
SPEAKER1:
¿Y aquí qué ha pasado con ellas?
SPEAKER2:
Bueno, pues aquí pues los pájaros ya comían mucho y ya se quería trabajar menos. Y claro, porque hay muchos que han podido tener el viñedo y no y la cepa por lo que no querían.
SPEAKER1:
Qué le han hecho que.
SPEAKER2:
Quitar la cepa.
SPEAKER1:
A este.
SPEAKER2:
¿Pa la lumbre?
SPEAKER1:
Porque que ya no es rentable.
SPEAKER2:
Lo del vino pues yo creo que no me lo creo, vamos, porque para quitarlo pues no, no sería.
SPEAKER1:
¿Y usted ha ido a la vendimia, recuerda como era?
SPEAKER2:
Muy La vendimia era muy bonita, muy bonita y si pillaba el tiempo fresco, si le pillaba así de sol pues cogía uno mucho con Alba, se metía debajo de las cepas. Era muy bonito, claro.
SPEAKER1:
Y iba entonces a la vendimia y el vino. Al fin y al cabo el vino para.
SPEAKER2:
Entonces el vino la hacían en casa. También aquí yo he ido a vendimiar aquí para el mal del pueblo, pero bueno, no era viñedo, era de por ahí, de Melgar o de Mayorga o de eso, y se traía la uva pa casa y tenían lagar y se pisaba, se metían los hombres descalzos a pisarlo y después de ahí iba a las corrales y de las corrales cuando ya se hacía, cuando ya hervía y todo eso, después ya lo tapaban y ya pues estaba el vino. ¿Pero qué son los corrales? ¿Corrales? Pues Cabrales, que había de cemento y corrales de madera.
SPEAKER1:
Que donde se se pisaba.
SPEAKER2:
No, no, no es donde después de pisar la uva la pisaba, iba un pilón y ese pilón después, con calderos o con lo que fuera, se echaba en las vasijas y las vasijas, pues después, cuando el vino estaba que ya fomentaba y todo eso, pues lo tapaban y ya lo transitaban, como ya eso y.
SPEAKER1:
Era para casa o había suficiente.
SPEAKER2:
Para casa, lo que era para casa, pero después vendían. Si los vendían no, por ejemplo vendían como el trigo, lo vendían como la cebada. El que tuviera mucho por lo vendían. ¿Sí, sí, claro, porque aquí un señor que aquí vivía, pues fuese de necesita usted un cántaro? Iba por él o venían de fuera a por vino, como ahora, por ejemplo, si va Balderas o va Mayorga, o a eso es a por vino, para embotellar y todo eso. Pero entonces lo tenía aquí en el pueblo.
SPEAKER1:
¿Y ahora que hacen con el vino ahora?
SPEAKER2:
Pues como aquí ya no hay de eso, pues creo yo que lo harán, igual lo meterán, porque entonces había también cooperativas que cogían el vino lo mismo que el trigo y ellos llevaban la uva y ya estaba, se lo pagaban y allí lo hacían y pues ellos venderían, lo venderían.
SPEAKER1:
Y ahora si quiere uno vino a comprar.
SPEAKER2:
Pues ahora si quiere uno vino, pues tiene que ir por ejemplo a la tienda o al bar, o a la cooperativa, o ir a Mayorga y así traer un garrafón o traer lo que lo que quiera, pero aquí no, y antes también lo había.
Um. A ver.
SPEAKER1:
Seguimos, pero vamos. Y por ejemplo el aceite, como hacían antes para el aceite aquí siempre lo lo han comprado como.
SPEAKER2:
Que siempre aquí siempre se ha comprado el aceite, si había tienda, si ibas por ella, el aceite o por ellos y si no venían um personas de fuera a vender y eso.
SPEAKER1:
Ya sí te compraban más que aceite, era más frecuente comprar. ¿Qué tipo de aceite entonces?
SPEAKER2:
Yo creo que no existía antiguamente no existía más que la de oliva. Después es cuando ya ha venido la otra.
SPEAKER1:
¿Qué vino cree que era mejor aquí? El.
SPEAKER2:
El deseo. No, no la puedo decir. ¿Cuál era mejor? No lo sé. Eso ya se queda para los hombres que dicen es mejor. Este vino es.
SPEAKER1:
Mejor el otro. No le gusta el vino. Bueno. Y aquí, por ejemplo, pescado. Pescado. ¿Tomaban alguna vez o pescado?
SPEAKER2:
Sí, bueno, siempre. O que venían a vender y vienen a venderlo. Sí, sí. Ahora hay aquí un que es una hija mía. Pues tiene pescado, vive aquí, viene aquí en el pueblo, Pues vende tres veces al día.
SPEAKER1:
Si vienen, si traen el pescado.
SPEAKER2:
Libre de pescado, le trae de Palencia o de Valladolid o de León. Este va a Valencia casi siempre.
SPEAKER1:
Por más cosas. Qué pasa aquí con la. Había miel aquí en el pueblo. ¿Miel?
SPEAKER2:
Ah, sí. También había mucho.
SPEAKER1:
¿Ah, sí?
SPEAKER2:
Bueno. Y hubo un año que se murieron todas.
SPEAKER1:
¿Y por qué?
SPEAKER2:
Pues, no sé.
SPEAKER1:
Vi una enfermedad que todas se morían.
SPEAKER2:
Se murieron. Yo tenía por lo menos seis y no me quedo ninguno. Y ahora tengo uno.
SPEAKER1:
¿Panales, dice? Sí, panales. Tenía colmenas.
SPEAKER2:
Colmena. Colmena. Tenía seis. Súper bueno, ahí sí tenía seis. Pero de estas que de casa, porque ahora las hacen ya más modernas. Ya vienen todas en cajones. Si eso no, esto no, esto es un cajón.
SPEAKER1:
Nada.
SPEAKER2:
Más que mete el chisme, allí está. ¿Y cómo era el cultivo de la miel? Cuéntenos un poco el último lado, los de antes. Y bueno, es igual los de antes, porque yo lo mismo, el de ahora, que es el de antes. No tengo eso. Cuando veo le abro, le miro y si tiene mucha miel, pues cortó los panales, les pongo en una cesta que escurra y después me guardo la miel. Altera la haya la de ha dicho otra vez para que la acaben de rebañar ellas.
SPEAKER1:
Y con la miel que hace a.
SPEAKER2:
Por la miel, como es poca, pues nada, para guardarla para con el.
SPEAKER1:
Nada.
SPEAKER2:
No mucho, mucho, mucho. ¿No? Ahora, aquí hay una vecina aquí abajo que ha comprado cuatro y va tú. Ha tenido suerte que han engendrado mucho y tuvo mucho miedo.
SPEAKER1:
¿Lo que pasa es que ya no se paga bien o que? O que es muy engorroso.
SPEAKER2:
¿No? Bueno, es que eso es que son las abejas. Son muy aventureras también.
SPEAKER1:
Porque son.
SPEAKER2:
¿Aventureras? Pues porque a lo mejor se marchan o a lo mejor no van según vengan. Los años de flores también.
SPEAKER1:
Claro. Y aquí la miel. ¿De qué tipo es? ¿De qué tipo de flores?
SPEAKER2:
Bueno, aquí pues la miel de las flores, de todo esto que hay, porque romero y las florecitas que hay por el campo, como mucho claveles y ya se agarran a todas las flores que hay. Y en otros sitios pues hay muchos frutales y muchas cosas. Y también a los frutales también van, pero aquí como eso no hay.
SPEAKER1:
¿Y que qué miel cree que es mejor? ¿De qué tipo cree que es mejor?
SPEAKER2:
La conoce porque dice que según lo que coman. Así es. Yo esta miel que.
SPEAKER1:
He tenido yo era como.
SPEAKER2:
Si queda buena. Buena como. Y dicen que esa miel no es mil, el que aquel que.
SPEAKER1:
La ha.
SPEAKER2:
Visto, pues dice no es miel, esta se queda, como le diría yo, dura. ¿Y esta otra no? Esta otra ella de que es ligerita, que casi no vale para untar la en el pan y esta otra sí, Ahora si la quiere, usted va blanda también por la pone al baño María y ya esa dureza se quita y ya queda más rica.
SPEAKER1:
Sí, sí.
SPEAKER2:
Ahora yo he tenido, ya digo, cuando mucho, pues he tenido seis, que fue cuando se me murieron todos. Ahora tengo uno y ya la tengo del año pasado y todavía no he podido cantarle porque no tiene miel.
SPEAKER1:
No tiene miel porque las abejas no tienen.
SPEAKER2:
Esta, es que cajas que venden ahora pues ya traen la cera y ya empiezan ellas a trabajar en esto que ya tienen la cera, pero las que tenemos en estos cajones y en estos sitios pues tienen que hacer la cera ellas que no, así que mientras hacen la cera no están haciendo la.
SPEAKER1:
Miel y la cera nunca se la quedan ustedes para para verla.
SPEAKER2:
Bueno, la cera yo me acuerdo aquí un vecino que tenía muchos también la cera la hacía y venían y se la compraban y hacían velas. Entonces de ellas bueno y para todo, porque muchos también la hacían envuelta con aceite y valía para las manos y esas cosas. Yo nunca lo y muchas veces la cera esa la lava, no lo sé, de esos desperdicios de de la cera cuando en un sitio ha habido miel, pues coge un en el barreño y lo lava el plato ese y después ese agua la pone a hervir y tiene que estar quitando espuma, espuma, espuma hasta que se queda clarito y después eso vale, pues pa hacer licor, pa pa muchas cosas, sí, sí, agua, agua de miel que llama la Muchos lo beben así también y también no para rebajar la la leche o las cosas esas. ¿Bueno, conocía yo esa agua? Sí, sí, sí, sí. Pues yo la he tenido. La la última ya la tiré porque parece que se ponía como tenía una capa fina de moho, pero bueno, y se le quita y ya está. ¿Sí, sí, verdad? Sí.
SPEAKER1:
Hacía sí. Jabón. ¿Ha hecho usted alguna vez jabón?
SPEAKER2:
Jabón. Ah, también Antiguamente se hacía de eso. Jabón.
SPEAKER1:
Es decir, como hacía jabón.
SPEAKER2:
Pues el jabón entonces se compraba. Sí, a lo mejor metía lo que acabo de decir, los chorizos en conserva. Y ese aceite no se usaba porque siempre tiene ya a gusto, Pues eso se usaba para hacer jabón. Con lo echaba en un barreño, echaba un poco detergente para que den jabón nada más y la sosa y después se revolviendo, revolviendo hasta que. Hasta que pesaba.
SPEAKER1:
Y no había que echar ninguna otra cosa más. No, no, nada bueno.
SPEAKER2:
Y entonces antes no se echaba ese jabón que echábamos de esto, por ejemplo. Ariel o eso pues echa un poco ese o lo que fuera, porque en verano eran, pero antiguamente no se echaba nada, no más que el aceite, el agua y la sosa.
SPEAKER1:
¿Y y y siguen usando este jabón ahora o ya?
SPEAKER2:
Bueno, ahora ya no se usa todo eso, ahora ya como ya nos gusta el en polvo, porque es más práctico, porque llega si gustará ese jabón, pues la manteca hoy de los cerdos está regalada porque nadie las compra, que nadie quiere ya cosa de grasas. Y sin embargo como se hace ahora, ya va por los sobres, los papeles esos, el Ariel o el ese, o todo eso. Y ya es más práctico.
SPEAKER1:
Más práctico, ya no es para lavar como era, donde tenían, donde tenían el agua, donde sacaban el agua, iban al río.
SPEAKER2:
Bueno entonces al. Aquí había una remera. Aquí no había. Aquí había antes una remera.
SPEAKER1:
Una remera.
SPEAKER2:
Una remera que la tenían apresada. Y como entonces llovía más y había más cantidad de agua y todo. Y allí se iba a lavar y se lava. Había que partir el caramelo con una tajada de pico. ¿Sabe lo que es una tajada? Esas pajas que ponen ahora muchas para lavar en las pilas. Pues entonces, en vez de tener eso, tenía un pico y ese pico iba, le pinchaba la tierra, se ponía de rodillas y a lavar. Y si se lava había que partir el caramelo para lavar. Sí, qué frío todo eso. Después ya aquí ya hicieron unos lavaderos y en esos lavaderos se ha lavado. Y ahora ya como hay agua en casa, pues ya ni lavaderos, ni regadera, ni nada. Ahora en casa.
SPEAKER1:
¿Y el agua? ¿Antes cómo se traía el agua a casa? Porque no habría agua corriente.
SPEAKER2:
Entonces había, pues, lo que acabo de decir, un caño que estaba ahí, una fuente y se iba por agua a los pozos.
SPEAKER1:
Y como, como se iba por agua con cómo se traía el agua.
SPEAKER2:
Bueno, pues con botijos o con caldero o con una cosa así. Y sí, tenía pozo y se bebía el agua de él, porque había muchos que no se bebía el agua, aunque había pozo. Así son los animales y todo eso sacaban del pozo, y si se bebía, pues probaba todo.
SPEAKER1:
Y cuantas veces había que ir al día.
SPEAKER2:
Uno, pues a lo mejor siempre se tenía a cántaros, que llamábamos para decir ir a llenarles y ya tener para todo el día, porque como entonces no se bañaba uno como ahora.
SPEAKER1:
¿Sí, cómo era entonces? Como, como había que ir a por el cántaro, entonces.
SPEAKER2:
Se iba a por agua a la fuente que llamábamos o al caño o como fuera. Había muchas fuentes que tenían dos caños echando aquí. No era nada más llegar coger el caldero y llenar la lata.
SPEAKER1:
Y a casa te lo llevaba.
SPEAKER2:
Traía por casa los calderos o en un cántaro en dos.
SPEAKER1:
En casa donde lugar donde guardabas el agua en casa no.
SPEAKER2:
Pues pues un sitio que estuviera a propósito para poderles tener lo tenía un botijo, a lo mejor encima la tres o eso para beber y eso y ya está.
SPEAKER1:
Y antes que pasa que se lavaba uno muchísimo menos.
SPEAKER2:
Hombre, yo creo que se lavaba uno menos que antes, porque como no había tantos baños y tantas cosas y tanta duchas y todo eso, todo eso antes no lo había, se lavaba uno, no se iba a dejar uno de lavar, no, pero vamos, no es como ahora, porque ahora tenías que lavarte de de tienes que lavar te, de tener que hacer la ducha o te metes en la bañera y ya está. Y entonces si querías lavarte pues tenías que lavarte bien como pudieras. Ya no era igual.
SPEAKER1:
En el agua con agua caliente se lavaba, no, con.
SPEAKER2:
Agua se calentaría el agua, se calentaba el agua y estaba en un balde y se lavaba uno como se pudiera.
SPEAKER1:
Una vez a la semana.
SPEAKER2:
Bueno, sí, sí, se lavaba una vez a la semana. Las cosas son como son. Claro, me acuerdo yo que íbamos a arrancar y veníamos con los pies llenos de tierra y llenos de todo, y venía uno con ganas de de acostarse, no de lavarse. Tenía un trapo para limpiarse y andando. La vida de entonces, ahora en esas cosas ha cambiado muchísimo, pero mucho.
SPEAKER1:
¿Y el agua era buena de la reguera? ¿O es mejor El agua del río era buena?
SPEAKER2:
Bueno, río aquí como no lo hemos tenido, pero creo que es bueno porque iba de la que llovía, de manantiales que había, que corrían y eso era bueno.
SPEAKER1:
Sí, sí, sí.
SPEAKER2:
Ahora de helarse, pues aquí hemos tenido los lavaderos que caía de un artesano, que el artesano siempre sale más caliente y también se lavan porque ya echaba menos. El artesano también se lava.
SPEAKER1:
Se lava todo, claro. Madre mía, qué vida más dura Entonces.
SPEAKER2:
¿Entonces?
SPEAKER1:
Entonces era la colada como se hacía, como lavaba la ropa para lavar.
SPEAKER2:
Entonces se mudaba uno. Los domingos se metían jabón y se refregaba el lunes y después se tenía tendido al verde, a lo mejor dos o tres días y después se le sacaba a planchar toda la semana lavando.
SPEAKER1:
No se aclaraba.
SPEAKER2:
Si.
SPEAKER1:
Después de dos o tres días.
SPEAKER2:
Se tendía, se iba a lavar, se lavaba, la quitaba la porquería y eso y se tenía jabón. Después si había verde se tendía al verde porque era todo blanco entonces, porque no había como ahora todo esto de color se tendía al verde y después cuando lo recogía, si ya estaba bien blanco, pues se iba de sacar a la A de sacar, aclarar.
SPEAKER1:
Claro.
SPEAKER2:
Y luego y luego pues plancharlo igual que ahora. ¿Lo que es que ahora pues es rápido no? Con la lavadora se lava, se plancha y si se quiere en el día todo y casi casi. Hay muchas cosas que ahora casi ni un.
SPEAKER1:
Plancharla y usted ha hecho eso que llaman la lejía caliente o la colada. Melissa. O ha oído hablar de eso o ya no lo ha conocido.
SPEAKER2:
¿De la colada? De eso. ¿De la de qué? ¿De la ropa? Sí. La colada. Bueno, pues qué más da. ¿La colada se llamaba en el proceso de lavarlo?
SPEAKER1:
No, pero era una cosa que era con cenizas, que se ponía toda la ropa en un caldero. Y entonces se ponía ceniza encima y se echaba agua caliente por encima. Eso no! Yo no he oído nunca eso. Nunca lo ha conocido aquí. No, yo nunca dije que era con ceniza y se quedaba la ropa muy blanca. No, eso no lo conocí.
SPEAKER2:
Y eso nunca.
SPEAKER1:
Lo he oído. ¿Y con la lana? Antes. Antiguamente que hacían.
SPEAKER2:
¿Por la lana? Pues se traía. Se compraba la lana. ¿De cual de cosa? ¿De las ovejas? Esa. Pues se iba por un vellón o dos vellones. Si era para colchón, se lavaba con 15 o 16 millones o kilos y se metía en el colchón. Y si era para hilar pues se traía. Y si lava la ropa se lava y después aquella para hacer los jerséis y esas cosas.
SPEAKER1:
Y para los colchones había que hacer algo especial la lana había que dar el golpe. ¿Cómo se preparaba la lana para el colchón?
SPEAKER2:
Al colchón, pues a lavarla igual. Lo que es que cuando ibas a por ella a comprarla, siempre pedías que no fuera muy blanda porque había lana que valía más pa hilar que que para otro. Siempre se pedía vellones que fueran buenos, un poco más duros, porque después, cuando hacía cada dos años o los colchones que se derramaban y se variaban.
SPEAKER1:
Esto, cuéntenos cómo era esto. Bueno, termine con lo de la lana que era. Tenía que ser lana un poco dura.
SPEAKER2:
Claro, y después ya se me hacía el colchón, se le ponía al colchón de los vellones así y se le cocía, se le investigaban que sí.
SPEAKER1:
Y luego para limpiar los colchones cada dos años como.
SPEAKER2:
Era, pues eso se quitaba. Ahí había algunas que le desarman toda la funda de pero hay otras que, por ejemplo, una en la cabecera de la cabecera del colchón, se les ha ido, se paseaba y se ponía en unas tablas o un alambre y con una varita se variaba para para que cayera la broza abajo y después se volvía a hacer el colchón. Si le era de cabecera solo la cabecera, pues entre dos se metía bien, se cogía la cabecera astillado y estaba.
SPEAKER1:
Y no había que dar unos peso.
SPEAKER2:
Mucho, mucho para que.
SPEAKER1:
Se lavaba suave. No, no, no.
SPEAKER2:
La lana solo no, porque la lana de cosa de no siendo por ejemplo que se lavara, que hubiera habido un enfermo, entonces había un enfermo que eso pues entonces se vendía ese colchón y si no, pues claro, y si no, pues nada más era variarlo. Se lavaba la funda y el colchón se lavaba porque la lana siempre estaba blanca y quedaba esponjosa. Otra vez se volvía a poner en el colchón y siempre ponían más centeno. Pero por aquí yo he conocido poco a poco, sí.
SPEAKER1:
¿Y qué otros cultivos tenían así que no fueran de cereal?
SPEAKER2:
Bueno, entonces se sembraban antiguamente muchas cosas garbanzos, lentejas. Pues muchas cosas se sembraban entonces.
SPEAKER1:
¿Y el garbanzo? ¿Para qué se utilizaba el garbanzo?
SPEAKER2:
Pues igual que los otros para la casa se consumían y lo otro se vendía.
SPEAKER1:
Y se pagaba bien.
SPEAKER2:
Bueno, pues entonces como entonces y ahora, pues ahora ya el garbanzo se siembra poco o nada, y si siembra alguno, pues es a lo mejor para el estilo, para el garbanzo. Ahora lo que más se siembra ya es la cebada.
SPEAKER1:
Y.
SPEAKER2:
Ahora están sembrando. Ya digo que esto los girasoles.
SPEAKER1:
¿Los girasoles y la paja, la paja del centeno, de la del trigo, todo esto qué hacían con la paja antes?
SPEAKER2:
¿Y como se era, se criaba? Pues se recogía la paja, pues ahora.
SPEAKER1:
¿Como cómo era eso de recogerla? ¿Puede contar un poco?
SPEAKER2:
Bueno, es que entonces, por ejemplo, se sembraba el trigo o la cebada o lo que fuera, y después las llegaban con una máquina, hacían morenas, después había que ser morenas a cargarlas con los carros, que entonces eran carros y se traían a la era y se tiraba, y entonces esa paja era molida. Entonces encerraba en los pajares a los.
SPEAKER1:
Otros.
SPEAKER2:
Animales para los animales y el que tuviera ahí para venderlo, como por ejemplo muchos vendían paja en que lo vendían en en sacas y ahora no, pues ahora son alpacas. ¿Qué hacen esas alpacas que hacen de paja? Porque eso no vale para esa paja, no vale para la lumbre, nada más vale para cosas de cama y todo esas cosas. Pero para la lumbre.
SPEAKER1:
No hacían adobe, no, porque todos estos pueblos de por.
SPEAKER2:
Aquí no, pero eso no vale ni para los. Pero Clovis tampoco.
SPEAKER1:
Estaba en pañales cuando era joven. Ha hecho adobes.
SPEAKER2:
Por sí.
SPEAKER1:
Solo. Puede contar cómo se hace el adobe.
SPEAKER2:
Bueno, pues el adobe. Pues nada, se acaba. La tierra se echa paja, se echa al agua. Y después, con un Marçal, que había una cosa así, se llenaba con la pala y después con las manos o y ya estaba, sacaba el Marçal y ya estaba hecho el adobe.
SPEAKER1:
Pero había que esperar un tiempo o algo, había que meterlo en el horno. Había no, no siempre, solo el.
SPEAKER2:
Sol, no, eso es al sol. Cuando ya estaban secos y opinaban y después se recogían y es de lo que se hacía en las casas que hacían las cosas.
SPEAKER1:
Y costaba mucho hacerlo, solo eso. Bueno.
SPEAKER2:
Todo cuesta trabajo, ahora no hay nada que no cueste trabajo.
SPEAKER1:
Pero tardaban mucho en hacer ver si llovía, se podían estropear.
SPEAKER2:
Bueno, sí o no venían y a lo mejor te los pisaban y también estropeaban.
SPEAKER1:
Y ya te habías quedado.
SPEAKER2:
Si, sin ellos no, claro, había muchos que tenías que volverles a tirar y eso y darles modelo, hacer, machacarlo y volverlo a hacer.
SPEAKER1:
Caray. Y nos puedes contar alguna receta aquí por ejemplo de de. Del del pueblo así algo por ejemplo que hiciera con pastas o con tortas o rosquillas.
SPEAKER2:
Bueno, entonces pues ahí había donde había los hornos, pues si hacía dulces y hacía iba amasar pues hacía tortas.
SPEAKER1:
Y como eran las tortas.
SPEAKER2:
¿De la torta eh? No, no, no, la torta es.
SPEAKER1:
Esa, está.
SPEAKER2:
El pan nomás más que la extienden y la echaban siempre el aceite por encima le echaban, así salía muy rica.
SPEAKER1:
Esa es una cosa que se hacía aquí siempre, cuando cada vez que esté mayor.
SPEAKER2:
Cuando se marchaba.
SPEAKER1:
Pues se hacía una torta o hacía dos.
SPEAKER2:
No se hacían muchas porque eran un poco empalagosas para tirarlas así al horno. Como eran grandes y casi se doblaban o se hacía, ya digo que de una o dos pan, a lo mejor para dos tortas y ya estaba.
SPEAKER1:
Y no había. ¿Aquí por ejemplo madalenas o rosquillas, no?
SPEAKER2:
O sea, hacía de todo cuando se iba a los hornos, que entonces en la que no tenía horno, pues hacía los dulces en casa y la que no, pues iba al horno donde amasaba y ahí se hacían rosquillas y hacían pelusa, se hacían de toda clase de dulces. Sí.
SPEAKER1:
¿Entonces, y cómo eran las pelusas?
SPEAKER2:
Ah, pues qué quiere que le diga, casi las pelusas es una cosa que ya no me acuerdo cómo se hacía. Yo no sé la Pelusa, si será con Clara Sola o con qué será. No, no lo digo.
SPEAKER1:
Y no había algún tipo de dulce especial para para las fiestas o para las bodas o para las.
SPEAKER2:
Bueno, pues por los dulces eso que la digo, cosa de pastas, cosas de las pastas que eran de manteca la magdalena, porque ahora la magdalena voy ya es corriente y ya para desayunar y para eso y entonces pues no lo.
SPEAKER1:
Era, era una cosa excepcional.
SPEAKER2:
Claro, eran cosas de esas.
SPEAKER1:
Y vamos a hablar un poco ya de cuestión de costumbres y eso por ejemplo, cuando yo era la boda que que era costumbre que que regalaran los no era costumbre que regalar al novio algo, a la novia o novia, algo al novio.
SPEAKER2:
Yo aquí en Villalba era la costumbre del novio comprarle el vestido y la novia comprarle la camisa, la corbata y los zapatos a él. Eso era la costumbre de antes. Ahora ya, ahora ya no lo sé. ¿Si ahora cuanto más se regale mejor, no?
SPEAKER1:
Sí. ¿Y cómo era el vestido de ella? O sea que le compraba a ella.
SPEAKER2:
¿El vestido y la novia? Era el.
SPEAKER1:
¿Traje también?
SPEAKER2:
No, la novia era la camisa, la corbata y los zapatos. El traje ya era cosa de él.
SPEAKER1:
Y los anillos.
SPEAKER2:
Y los anillos. Pues yo me casé y no me llevé anillo. Le digo prestado el que les tenía, pues le podía y les compraba y nada más. El que no lo tenía pues no lo llevaba. Entonces seguramente que muchos no le llevarían.
SPEAKER1:
Y y los padres que era costumbre que los padres ayudaran o dieran o.
SPEAKER2:
Bueno el que podía ayudarles pues les ayudaban y muchos pues a lo mejor estaban en casa de los padres un año o dos años.
SPEAKER1:
Porque no tenían casa propia.
SPEAKER2:
O porque mientras estaban con los padres pues se guardarían algún dinerillo para ahí. ¿Claro, y entonces qué?
SPEAKER1:
¿Qué diferencias de educación había entonces respecto ahora, eh? ¿Qué nota usted, por ejemplo? Había que respetar más prohibiciones que respetan ahora a los chicos. ¿Bueno, ya uno más obligaciones antes con la con los padres que o que ahora tienen los chicos jóvenes?
SPEAKER2:
Pues no lo sé yo me parece ahora que los jóvenes tienen mucha libertad, demasiado me parece a mi. Vamos, que tiene eso Iban Resulta es que si un padre no puede educar a un hijo, tiene que ser. El profesor, el que tiene que educarle, para eso le pagan. Es natural. ¿Pero también hay que respetar a ese profesor, que también hay veces que los jóvenes también se se pasan un poco, eh? Sí. ¿Así que es porque son jóvenes ustedes? Sí, y muchas veces, porque una cosa es que se hable de un profesor así. A mí si me hace esto no me gusta. No, eso es un tal, es un cual. Pero otra cosa es que a lo mejor hay muchos frescos que hasta la cara se lo dicen. Oye, eso hay que tener un poco de respeto.
SPEAKER1:
¿Qué pasa? ¿Que tiene que conocer algún profesor que le llaman? No, no.
SPEAKER2:
No, no, no, no, no, no, yo no conozco a ninguno porque aquí no, cuando yo cuando yo iba ella pues sí puede decirla, pero de sus clases, pero aquí entonces era un maestro que había. De ahí sí va la cosa general y el que podía. Yo fui a la escuela y gracias que caí con un maestro un poco que tal y sé poner el nombre mío. Pero entonces.
SPEAKER1:
Muchas personas.
SPEAKER2:
No íbamos a la clase porque íbamos a ganar para comer, no nos mandaban a la escuela porque yo tengo una hermana que no sabe escribir. A su edad se marchó a servir, pues ya no pudo porque entonces había muchas necesidades en las casas. Otro hermano que no sabe, yo ya digo que ese porque bajó un poco la mano, pero de ocho años que empecé a cuidar patos, o sea que se caí muchas lágrimas porque se me perdía los patos y me metía a buscarles. Después iba a la escuela y así es que bajo un poco la mano y digo y se pone mi nombre y escribo una carta, pero no sé si es con miedo, es como verme jugando con B. Bueno, como verán de nuevo.
SPEAKER1:
Si.
SPEAKER2:
Es que aparece.
SPEAKER1:
Alguna.
SPEAKER2:
¿Alguna risa verdad?
SPEAKER1:
Alguna vez la el el, el maestro la pilló diciendo que le hizo pasar alguna.
SPEAKER2:
No, yo no, pero aquí cuando voy voy de paseo con ellas, por la que les hicieron muchas cosas, le llamaban motes, como decíamos antes, lo llamaban cosas. Yo no, no, no lo sé, No, eso.
SPEAKER1:
No! ¿Y entonces qué recuerda? Que que le mandaran sus padres, que dijeran, que hiciera, por ejemplo. ¿Qué obligación?
SPEAKER2:
Pues qué quiere que le diga.
SPEAKER1:
Si es que entonces.
SPEAKER2:
Cuando en la época de los mis hijos, que tengo una hija y un hijo.
SPEAKER1:
A los 12 años ya.
SPEAKER2:
Nos iba, ya no se iba a la escuela, yo estuvo yendo a la escuela y hasta los 12 y después fue pagando, no sé si fue dos años, que entonces eran 30 pesetas lo que se pagaba y después el mi chico ya yo creo que ya ese era más a los 14 me parece que también tuvo que ir pagándolo otros dos años. Y ya dije yo digo que no, digo que no iba porque no lo teníamos pa pagarlo, porque es así. Y fue cuando la misma maestra vino y dice mándele por favor, dice, porque lo que pagan tanto no es y pa que saque el de eso de los estudios primarios, o eso se llama así, que por eso digo que entonces.
SPEAKER1:
La.
SPEAKER2:
Vida estaba muy diferente que ahora y ahora todo el mundo no es que costaba, es que no había tampoco esa cosa del los estudios, porque aquel que estudiaba era, qué sé yo, los ricos ricos, como por ejemplo aquel que no iba a la mili, que compraban uno de cuota pa que fuera a la mili por aquel, pues eso era aquel que podía y tenía mucho entonces, entonces se le tenía mucho y a lo mejor, pues hoy no es nada aquello lo que no sabe lo que le quiero decir. Por eso digo que todo eso entonces se trabajaba mucho y había poco que comer, no más que.
SPEAKER1:
Eso. Y ya con comer y.
SPEAKER2:
Muy, pues yo tengo una pensión y no es que no es que sea muchacho, pero bueno, como la casa no me cuesta nada dinero, pues puedo, pero si una persona, porque yo tengo una hermana que está en Valladolid y cobra lo mismo que yo.
SPEAKER1:
Y no le llega el dinero.
SPEAKER2:
Y si la llega porque son casas de esas que no tenía que pagar tanto y paga 15.000 o 16.000, paga la luz, paga el agua, paga eso a ver si con 10.000 pesetas o o 15.000 que la queda después de comer. Lo que es que como ha estado sirviendo, pues el ama la quiere y siempre la está dando y la dan, dan algo para comer, pero si no, no podía hacer. Ahora aquí en los pueblos pues muy bien. ¿Y sabe lo que la quiero decir?
SPEAKER1:
Sí, que aquí no cuesta tanto la vida, No.
SPEAKER2:
¿No, y ya digo que yo la casa no la tengo que pagar, y si aquí se paga casa, pues tampoco se paga muchos disparates, no?
SPEAKER1:
Y que antes los curas les decían que hicieran algo. Es decir, había una presión por la la Iglesia o de los padres. Ya me parecía a mí. Siempre había más cosas que ahora.
SPEAKER2:
O bueno, yo me parece a mí que antes con los curas había un poco más respeto también, que lo hay ahora. Y si no, que se lo diga ahí a la moza esa. Ahora a ver si tienen. Yo de antes veía un sacerdote y era respetado y hoy no sé si es que no se darán a respetar o es que lo tomamos por peteneras.
SPEAKER1:
El qué toman por peteneras.
SPEAKER2:
Vamos. Pero no sé, como que como que no es un sacerdote.
SPEAKER1:
Y antes que pasa el el les decían tienen que hacer esto, tienen que hacer lo otro.
SPEAKER2:
Bueno, antes pues me acuerdo yo que veníamos de la escuela y venía o entraba el señor cura en la iglesia, en la escuela y era como un dios y le veía por la calle y todos íbamos y me escapaba eso y vamos.
SPEAKER1:
Yo no se iban, escapaba.
SPEAKER2:
A besarle la mano. Entonces en los pueblos se iba a besar la mano al sacerdote y se le hacían regalos. ¿No, no, eso, eso es como todas las cosas, aquella persona que hoy quiere regalar por regalar y aquella que no, pues no, porque debe usted mismo tiene que oír a los médicos y hay quien regala, no? Y hay quien no puede regalar, no lo regala o no quiere. ¿Si, si porque dice bueno, pues sí, es un derecho el que tiene de de servirme no?
SPEAKER1:
¿Y para ser pastor antes que aquí que había que hacer? ¿A quién se metía? ¿A pastor? ¿Por qué se metían a pastor? ¿Por qué?
SPEAKER2:
Bueno, pues al pastor se mete por ejemplo una persona. Mire, aquí vienen ahora éstas que la tiene. Pastor Pues uno se mete a pastor, como por ejemplo un obrero que va a otra cosa a la labranza, o un oficio que necesita dinero y se metió pastor.
SPEAKER1:
Y eso es lo único que había que meterse, porque no tener más remedio, porque no había otra cosa.
SPEAKER2:
Y a lo mejor eso sí que son fuertes y se conservaban.
SPEAKER1:
Pues sí que estaba rico como no comíamos otra cosa. Y era que.
SPEAKER2:
Estábamos.
SPEAKER1:
Acostumbrados a estábamos acostumbrados. Antes los niños se tenían en casa. Si usted tuvo a sus hijos en casa y no vino nadie a ayudarle.
SPEAKER2:
Entonces había médico aquí y un practicante y venía venir a atenderla.
SPEAKER1:
Y no había una señora.
SPEAKER2:
Una también o algo, si la bueno, la vecina, muchas. Yo asistí a dos o tres.
SPEAKER1:
Sí.
SPEAKER2:
En su médico, claro.
SPEAKER1:
Hay una partera o no, No, no, no, no, no.
SPEAKER2:
Era o eso me llamaba, no quería el médico y pues hacía lo que podía.
SPEAKER1:
¿Y y qué le iba a decir? Y había un se le pagaba algo en concreto, había una cantidad para le o era por amistad.
SPEAKER2:
¿Era por amistades? Era bueno, eran vecinas, amigas o lo que fuera. Bueno, nada más, nada más.
SPEAKER1:
No, no.
SPEAKER2:
Eso por ejemplo.
SPEAKER1:
Era una cantidad estipulada para pagarla.
SPEAKER2:
No, no, no, eso sí, en pueblos que tienen partera o eso, pues a lo mejor sí que debe ser practicante. Eso es partida. Pues lo cobraran, yo no lo sé, pero aquí no, aquí no.
SPEAKER1:
Era. ¿Y como luego los niños como se criaban?
SPEAKER2:
Bueno, pues atenta a la teta y o a lo que se les diera la gana de casa, las papillas de pan y todas esas cosas, les echaba una yema para que se hicieran más pronto. De algún modo perjudicaba.
SPEAKER1:
Sí, supongo. Dile cómo se llama.
SPEAKER2:
¿Cómo llaman las chicas a los niños? ¿A qué? ¿Cómo se llaman? ¿Cómo que cómo? Primero que tenían una cuchara, claro, con cucharilla. Pues había una papilla que se hacía de sopa de pan.
SPEAKER1:
Claro, y muchas.
SPEAKER2:
Y la costumbre que se tenía, que se metía la madre. Primero las cosas en la boca y después lo sacaba al crío.
SPEAKER1:
Si antes.
SPEAKER2:
Se la madre toda la sustancia ha ido a la.
SPEAKER1:
Madre, toda la sustancia, nada más la saliva madre para el crío.
SPEAKER2:
Y es verdad. Oye, cuando me acuerdo.
SPEAKER1:
Escucha ahora lo normal cuando está.
SPEAKER2:
¿Cómo se llama? ¿Cuando? Ese inválido. ¿Pues oye, ya la dolían a ella las demás hasta que ya fue con eso y no? Bueno, pero de todas maneras si hacía eso, hacía eso. La cosa era trituradoras y todo eso. No había nada de eso. No podían explicar.
SPEAKER1:
Que ese niño era mayor, estaba inválido y entonces tenía que algo más. Ya, ya, pero en un caso especial. Y es de recuperar a usted ahora la juventud que. ¿Qué haría?
SPEAKER2:
No sé si querría, aunque es muy bueno volver a a la juventud, a la niñez.
SPEAKER1:
¿De pero qué desearía?
SPEAKER2:
Pero se pasó muy mal. No es como ahora, que ahora vienen los críos y las crías y ya vienen de otra manera, ya vienen mejor alimentadas desde un principio y todo. ¿Y entonces? ¿Pues si la madre no lo tenía, cómo iba a tener un hijo?
SPEAKER1:
Claro, entonces usted no querría volver a ser joven. Pero si pudiera. ¿Y cómo?
SPEAKER2:
Como no bebía.
SPEAKER1:
¿Cómo le gustaría que hubiera pasado todo?
SPEAKER2:
¿Cómo no voy a poder de esas cosas? ¿Ya no recuerdo ni quiero recordar Por qué no voy a volver? ¿No?
SPEAKER1:
¿Y si tuviera dinero ahora, cambiaría algo su vida? Pues si tuviera.
SPEAKER2:
Dinero a mi edad, no creo yo que ya le cambiara. No creo.
SPEAKER1:
¿El que no cambiaría sí que no cree que ya le cambiara el qué?
SPEAKER2:
Que no creo que ya mi vida cambiara aunque tuviera dinero. No creo yo que mi vida cambiara.
SPEAKER1:
Ya no somos partidos que somos. A la brisca me gusta, pero.
SPEAKER2:
Eso cambiar si lo pasamos. ¿Cómo se puede decir no?
SPEAKER1:
Si digo que con las partidas que hicimos a la vista, a la vista pasamos cómo vamos y qué es lo que. ¿Qué es lo que le produjo más felicidad en su tele? ¿Qué le producía que le hubiera producido felicidad de joven y qué es lo que se lo permite?
SPEAKER2:
Pues que me tiren.
SPEAKER1:
O sea que lo que le de. Pero eso se lo produjo. ¿Pero qué es lo que hubiera deseado? ¿Que cuando era joven, que qué es lo que le hubiera producido felicidad, que no se lo produjo?
SPEAKER2:
Si como no tuve dos hijos, pues fue una felicidad grande, sí, pero después tuve que me se murió mi marido, luego a mis 42 años, así que ya la felicidad ya se.
SPEAKER1:
Le pasó.
SPEAKER2:
Ya se pasó. ¿Así que qué quiere que le diga más ya no?
SPEAKER1:
¿Y qué temían en aquella época? ¿Había más temores que ahora?
SPEAKER2:
Yo creo que sí. Sí.
SPEAKER1:
¿Y a qué se tenía temor? A que se que eso de lo que uno temor.
SPEAKER2:
O hay más temor es como decir como respeto. No a las cosas, no!
SPEAKER1:
No miedos. Ya no pregunta los miedos. Si no respeto no sólo, sino miedos a algunas cosas que. ¿Qué cree que ha cambiado? ¿Que entonces se tenía miedo y ahora ya no?
SPEAKER2:
Yo no tengo ni he tenido miedo. No, como no tengo miedo a nada, pues estoy sola y no tengo miedo.
SPEAKER1:
Así que no tiene problemas. Sí, sí. Pues no sé qué más sentido tiene que dice que no tiene.
SPEAKER2:
La sordera.
SPEAKER1:
Esa. No, ese no lo tiene los ojos.
SPEAKER2:
No me pongo a ver otro y no sé ya. El olfato, olfato, el olfato a mí me falta.
SPEAKER1:
Porque hay muchos niños en el pueblo.
SPEAKER2:
Hay pocos, no pocos niños. Ahora, como aquí no hay.
SPEAKER1:
Jóvenes, no hacerlo nacer. Y como vais a tocar el transporte, por nosotros nos lleva. Comemos allí que nos sale gratuito porque somos otro pueblo. En el curso de una tarde, otra vez a las 05:30.
Las cinco, venimos los profesores de ahí mismo y de otros.
De Palencia, de Valladolid, y entonces nos vamos.
SPEAKER2:
Allí no hay allí.