SPEAKER1:
Muy bien, vamos a empezar entonces. Ustedes hacían matanza aquí en este pueblo. Todos los años. Todos los años. Todos los años. Y después de cantar, se mataba el cerdo y se mataba entero. Los que podían entero la chala o la vaca. Una vaca que había parido una vez que es la mejor pa comer. Es la mejor. La mejor. Un ave de París de dos años, año y medio. Una ternera de esas es la mejor. Y que se mataban. Y luego el tipo de marca se conservaba allí, se le echaba sal y le llamamos cecina. A eso se le mantenía ahí con la sal. ¿Y cuanto tiempo se mantenía? Pues eso, todos los años, porque eso era la carne del año, la comida, y eso se desarrollaba como el bacalao, la carne y los huesos. Se ponía a remojar de víspera y al día siguiente a la rosada, o a las alubias o al garbanzo se le echaba a esa carne. Entonces no se, no se cocía también la alubia porque tenías sal todavía. Y bueno, y así. Los cerdos igual se mataban con puerros y cebolla y un poco de arroz, se hacían morcillas, el puerro, cebollas, ajo, perejil, orégano, arroz, un poquito de todo eso.
Con la sangre se mezcla y se hacen los típicos, las típicas morcillas de aquí. ¿Y dónde mataban al cerdo? En los caseríos, en las casas. Si se mataban, se sacaba la tripa, se limpiaban los intestinos del cerdo y se hacían las morcillas con eso, y luego se compraban intestinos en las carnicerías y se hacían chorizos con la guerra y con tocino mezclados. Se picaba eso. Donde había máquinas se picaba con la máquina y si no se picaba a mano con cuchillo y eso se le echaba sal y ajo y se tenía ocho días en adobo, una cosa así, en unos cacharros de barro y luego a los ocho días continuamente había que darle las vueltas para que cogería la sal. Entonces por parte igual. Y luego a los ocho días o diez o cinco o cuatro días se le mezclaba el pimiento rojo de aquí el típico pimiento seco. Eso se echa a remojar, quitar las semillas se echa a remojar y eso después de remojar se pasaba. En los chinos se han pasado por eso, para averiguar si se ha agotado.
SPEAKER2:
Si se. ¿Pero sabes qué? No se lo daremos a la profesora. No, no, no, no, no, no, no le des. Nos quedamos.
SPEAKER1:
Si no te molesta. Hasta en la escuela. Esto se ha hecho entre Navarra, Guipúzcoa y Vizcaya. Pero se terminó y estuvo dos años. Este señor aquí, en un caserío viviendo y bajaba tres kilómetros andando todos los días a donde el párroco y les preguntaba al párroco si no al párroco del pueblo también que se iba por casa, por casa, por los caseríos. Sabía euskera, aprendió, aprendió, aprendió el tal Douglas. Si las películas, si un señor altísimo vino soltero después de dos años y pico, se marchó, se casó y luego vino con la mujer y con el hijo aquí. Se acuerda mucho de esto, no de los ritos. Aquí os trae de los funerales, de las costumbres, de los pueblos, de los caseríos, el caserío, o sea, el tejado. Esté el caserío, o sea, lo que marcaba el tejado del caserío colindaba con aquello, o sea, aquello. Lo que marcaba el tejado del caserío. ¿Era del caserío aquello? No, o sea, yo. Muchas cosas. Luego los mojones saben lo que son, que son unas piedras que se ponen. Este terreno, este, este es mío. Esto para partir. Así se echa una cinta y luego se meten, se hacen agujeros, se echan, se ponen ahí en el agujero de medio metro.
Así se hace y se echan casquillos de teja, papelitos, así como no se pudre carbón. Antiguamente carbón vegetal, se echaba y luego se metía. Hay una piedra alargada de piedra de la arena. Si dices una piedra que aguanta muchos años y aquello se ponía con la punta para arriba. Y aquello, esta parte, toda esta parte mía. Mojones, mojones. Mejor así y todo eso. Se explica que luego los como iban los recién nacidos sin bautizar, como se bautizaban debajo del tejado de no sé qué de los caseríos. ¿Lo recuerdan? No, yo desoyendo todo esto, dice eh, y luego un caso, si vais a leer esto, un caso ya está en los vecinos está mi casa y es de otros vecinos. Si esta casa es muy estrecha y muy clara y Cloud al morir esto lo compramos. Este señor le compró el terreno de atrás y nosotros compramos el caserío. Antiguamente con el caserío iban las sepulturas de la iglesia, que cuando moría una persona en el caserío, en cada casa vivienda se ponía un mantel negro y luego se pone uno blanco encima con puntilla y un cestito para guardar las velas y los candelabros. Y luego cada domingo se repartía un pan redondito, que era más duro que esta mesa y aquello se repartía antes de misa y luego se recogían todas las misas y se daba, se entregaba en la cesta y durante todo el año hacíamos esas cosas.
Bueno, ese sepultura, la nuestra, estaba en medio de la Iglesia, de esta santa casa y de esta señora, de esta señora que compró el terreno. ¿Estaba en una esquina de la iglesia que apenas se veía, pues entonces, como tenían más que nosotros, quizás el Señor no está grande, no? Sí, esa señora que hizo entonces nos dejó la suya, que estaba en la esquina y se apoderó de la nuestra. Y entonces peleamos entre el párroco que estuvo aquí, no el párroco anterior y el párroco que estuvo aquí, y el notario sobre la escritura, sobre la sepultura de la iglesia. Y entonces, como el párroco actual que estaba, vio que no tenía razón. ¿Y entonces que hizo? Quitar todas las sepulturas de la iglesia y poner bancos y nos quedamos sin sepultura todas. ¿También hay que traer eso, eh? Si lo vais a leer, os lo vais a Luego se rinde el cura, el párroco y dice que no teníamos de esas cosas. Anécdotas vienen unas cuantas cosas aquí.
SPEAKER2:
Bueno, vamos.
SPEAKER1:
A ir por partes, porque si no, no sé si las morcillas ya os he dicho. Luego las morcillas, antiguamente los fuegos bajos, la chimenea, había unos clavos metidos y hay como se hacía fuego, como se podía comer. Todos a la vez se dejaban a secar ahí y a los ocho días, a los diez o 12 días se ponían secos, cocía un poquito y luego con tomate o tal como estaban fritos un poquito, se comían, estaban bien y pues eso, el tocino para el año se conservaba en sal y el lomo y las costillas y eso se acababan a la vez que con los chorizos y luego le dabas el pimentón ese, la carne del pimiento rojo y lo dejaba a secar con los chorizos y los chorizos como los hacían los chorizos, se yo los he dicho picar, echarle. Bueno, bueno, entonces a ojo se echaba, pero ahora se hecha por kilo 100 gramos a 100 y pico gramos de sal. Antiguamente se echaba y luego se probaba a los ocho días si faltaba o le sobraba sal a poder ser se le echaban menos. Va a volver a echar si le faltaba. Y luego íbamos metiendo con un botín pequeño a la unidad chicha con un vinito en el intestino.
Íbamos metiendo y luego pinchar para que salga el aire que le queda ahí dentro, como los globos, hinchar para que le salga y el agua. Y luego se colgaban así todos aquí, como conservaban los chorizos colgando, nunca, nunca metieron los chorizos en aceite o en grasa. Sí, en grasa de cerdo. ¿Cómo era eso? Pues eso sería la grasa del cerdo si tenía mucho tocino o el tocino gordo, que ahora no lo dejamos engordar el tocino porque a nadie nos gusta. Antes el tocino era igual de esta gordura. Algo menos con tocino así. Entonces esos en las chinchorros que le llamábamos para hacer esa grasa para los chorizos, se picaba un poquito las grasas, pero se podían comer el tocino, no sólo la tripa, y eso se derretía y luego se echaba una tinaja de. Barro y entonces metíamos los chorizos y llenábamos con esa grasa. Luego, cuando hacía falta, se sacaban la grasa y posterior con aceite se hace el aceite, algunos le echan crudo y otros le echamos con un refrito. Después de enfriar con ajo en los ajos se quita.
SPEAKER2:
Eso y conserva.
SPEAKER1:
Los chorizos debajo del fuego del bajo. En las cocinas o colcha que se llamaba cocine al par de la cocina o un poquito más atrás de la cocina había una especie de sala que tenía una de ellas. Así la la madera, y ahí se secaba el maíz, que se llama así que no me acordaba hasta puro tártaro, así que no me acuerdo más. El maíz de la mazorca, la mazorca de maíz se le quitaba. De los tallos que tenía o si no había tiempo, se echaba encima de esa madera al par de la cocina, un poquito atrás y ahí se secaba. Y las alubias también. La mayoría se secaban y los chorizos y los quesos también se secaban en la colcha antigua que se llamaba, que respiraba de abajo y de arriba y las ventanas. Si había una ventana en casa, pues se habría que abrir para que respire, o sea, para que corra el aire y para que se seca. Así, en los chorizos en general las cocinas bajas se colgaban todo y estaban chorreando de agua. Pues igual dos o tres días pasaban deshaciendo el agua que tenía y así lo pasaban. Y los quesos también los hacían los quesos, también los quesos. Eso ya es más difícil. Sí, sí, luego el jamón. Había un problema gordo con los jamones. Los jamones lo teníamos con piedras y con mucha sal, ese tipo de arca que se llamaba Gatsu Neska, donde se conservaba el cerdo y la ternera, o la Seseña que se llama, donde se conservaba la carne para el año.
Y entonces a los cuatro o cinco meses en abril o así se sacaba el jamón y entonces amarrado con una cuerda, llevábamos al río, porque el río no estaba contaminado. Entonces metido en un saco de mentira, venía el metíamos en un saco y lo llevamos al río amarrados y luego le amarramos a un árbol, nos lo llevaría al agua y lo teníamos allí ocho o diez días, lo sacábamos, lo picamos un poquito a ver qué tal estaba de desalado y como sabían, pues con el cuchillo un poquito había que picar, o sea, se cortaba un poquito y por dentro se sacaba un trocito para probar si estaba salado o no, si estaba salado, pues lo vez al agua y así, o sea así, ahora ya no, ahora pues le echamos tantos kilos al jamón, tanta sal y tantos días por kilo. ¿Son dos días de salmuera o eso se le tiene al sale del jamón y tiene una piedra encima o no? Sí, pa que sí, sí, sí, sí, una o dos igual. ¿Pero para qué? Para que se aplaste, Para que se aplaste y para que esté bien firme si las enseña o sí, para que se haga la carne más junta o más montaditos. Y echaban algún tipo de líquido en el.
SPEAKER2:
Hueso del.
SPEAKER1:
Jamón. Ahora sí, antes, antes, ahora sí, ahora sí le echan, que luego, al empezar el jamón, las muescas en el hueso. Era muy peligroso. Eso es peligroso. ¿Sí, Aquí? Sí, sí, porque hay mucha humedad. Costaba mucho aquí sacar todo eso, el jamón y todo porque es muy. Esta zona es muy húmeda. Sí, Tengo que tener mucho cuidado por eso.
SPEAKER2:
Y entonces los quesos los hacían.
SPEAKER1:
Bueno, los quesos se hacen también en casa. Sí, Sí. Ahora, pues más, más tipo. O sea, yo hago también en casa. Ahora mismo hago en casa los quesos.
SPEAKER2:
Pero diferente de cómo lo hacía antes. Bueno, no hacemos igual.
SPEAKER1:
Pero antes también hay en la colcha. Se secaban, se hacía una especie de parrilla con unas tiras de madera o de ramas y se ponía un trapito blanco donde había lo que sea. Y ahí encima, con otros trapos, se tapaban los quesos entre trapos y tampoco estaban ahí. Lo de respirar por todos los sitios y cada dos días bajabas abajo, limpiabas con un poco de agua, le dabas un poco de aceite, otra a secar bien y otra vez arriba a conservar para el año, que era difícil. Si eran de leche, de ovejas, de vaca, de vaca poco, porque las vacas daban poca leche en aquella época, porque no había. Ahora no, ahora. Ahora tenemos una vaca en este momento que es suiza, gris, que está, que le da leche suficiente a la ternera. Y luego pues con tres litros, con cuatro litros se hace un queso de kilo. Bien se hace con la de oveja, con tres litros de leche se hace un queso de kilo. Bien hecho. Es. Sí. Las ovejas también. Si la leche es de mucha grasa, si hay vacas, las holandesas esas las pintas. Esas tienen mucha leche, pero es más delgada. Poca grasa tienen. Sí, Pues el queso se pone la leche en un cacharro con sal y una temperatura unos 50. Con la mano. Voy cogiendo la temperatura. Ahora no sé los grados, que son para la leche, para el queso.
Le echas sal, dejas a calentar una temperatura adecuada cuando ves tú que estás que está bien, lo retiras del fuego y entonces le echas por litro una cucharadita de de estas de café, de esas pequeñitas de cuajo el líquido y eso pues por cada litro más o menos lechoso y revolverle, pones un palito, un algo encima, tapas con un trapo blanco o un trapo limpio. Eso para que se cuaje ahí la leche con el cuajo y se pone ya como esto cuajada. ¿Habéis comido cuajada? Sí, pues igual, idéntico queso hacía este cuajada también hay. También tengo en casa las cuajadas con la leche de oveja y con la leche de esto, porque la leche de oveja tiene un gustillo a oveja, que es el que no nos gustaría el queso ni la cuajada. Y entonces, con la leche de vaca y con la leche de oveja es más suave. Nos gusta más si el queso y sí la cuajada y la cuajada. Bueno, el queso se hace así, te ladito, le echas la cuajada, lo revuelves bien y lo tapas con un trapo para que no se enfríe de arriba y de abajo, para que se mantenga la misma temperatura más al ser. Y entonces, cuando ves que ya ha cogido la cuajada, te vuelves a poner encima de la chapa otra vez y vas calentando poco a poco, dándole vueltas y entonces vas aplastando poco a poco.
Con la mano le sale el suelo, como le dije, de manera que el agua verde se le sale para arriba y te vas aplastando y te queda ahí la cuajada. El resto todo. Y el agua sale para fuera y tú vas aplastando, dando vueltas, le das la vuelta también al esto. Y es fácil. Si tú con la temperatura coges bien, el queso te sale radical, Ahora que la leche cocida no vale para el queso. No, no vale. No tiene que ser templada y sin cocer, por eso es peligrosa. Si las ovejas tienen alguna enfermedad o la vaca. Ha habido casos también que ha habido casos. Sí, sí, sí. En cambio para la cuajada hay que cocer. No vale sin cocer. Es el mismo sistema. Tus jefes dejas enfriar la leche y cuando ves que tiene la temperatura del queso le echas poca cosa. Si es de a medias, de vaca y medio de la oveja, y entonces le echas media cucharadita de cuajada, lo revuelves, lo tapa, lo tapas con un trapito para que se mantenga con el calor y te coge enseguida. ¿Y qué pasa en esos casos? ¿Que la vaca tenía una enfermedad? O sea que ya ha habido otras.
SPEAKER2:
¿Ovejas y ha habido ya vida? ¿Qué ha pasado?
SPEAKER1:
Pues se han caído, pero alguna enfermedad no me acuerdo. Qué enfermedad es. Es una enfermedad de. De las ovejas y de los dueños. Ellos mismos han pasado aquí. ¿No es así?
Si es así. Tenía alguna.
Comida más típica.
SPEAKER2:
De esta zona.
SPEAKER1:
Bueno, aquí las alubias. Como en todos los sitios. Alubias y tal. Está lo típico aquí.
SPEAKER2:
No, no, no.
Eso no es cierto.
SPEAKER1:
Esto es lo que voy a explicar. Hasta qué punto probar. Esto es para comer hoy. Esto esta noche. Si esto es remesa, le llamamos. Esto es para comer al día después de la guerra. Esto es hacia dos o tres de cebada. Bueno, cebada no, esos panes integrales que llamamos de esos Hacía para comer el primer día y uno se hacía en blanco. Pero ahora ya no se hace. Esto es el pan típico que dura ocho días o 12 días estupendamente. Para hacer sopas y cocer las sopas es riquísima. En general se cortan así. Si esto se hace la masa con agua de víspera, tienes que hacer chancha dura o levadura no artificial hecho en casa. Se hace con un poquito de levadura de la semana anterior. Si le echas aquello allí ves el agua y haces una masa, pues un poquito un tamaño. Así haces una masa de víspera. Luego se deja tapado con un trapo o si no, con harina. Antiguamente había. La panera era menos que una parte era para hacer pan y la otra era para guardar cosas. El frigorífico antiguo era el stock, la paneras, y entonces ahí dejabas tapado esa masa con harina hasta el día siguiente que se tapaba para que se caliente para que esté y al día siguiente estaba todo fermentado. Si fuera de encima de la harina solía estar eso. Luego, al día siguiente, hacer la masa mayor con diez o 12 kilos de harina, hacer la masa, vuelves a tapar. Si es invierno, hay que tapar bastante con mantas para que suba otra vez el pan, la masa y entonces ya cuando fermente te sube un poquito la masa. Entonces se corta en trozos, se vuelve a amasar bien y entonces es cuando se le da el molde, haces tu quedan aplastados y entonces mata por abajo y mata por arriba por calor para que vuelva a subir.
Y entonces cuando sube el horno tienes que tener a punto el horno redondo, leña de leña, hay que hacer bastante fuego y cuando el horno es así, así es este tipo vale. Y entonces, cuando la encimera del horno de la ley, que la leña está blanca, ya, eso es que está caliente, está caliente, que ya podéis meter más. Ahora ya pone el termostato, supone ya lo tiene con termostato. Y bueno, entonces ya saben. En esta casa todos los sábados hacen 20 30 tortas de estas remesas, igual 40 panes de estos. Y esto es la borona, Arturo, Borona, maíz. Si esto se hace otra más aparte y esto se mete primero en el horno al lado del fuego que retira la brasa a un lado siempre primero lo barres con hormigas o ramas que tengan mucha hoja amarrada a un palo y vas barriendo el horno cuando está ya la brasa, ya comidita ya, ya está terminando y entonces lo recoges en una esquinita y entonces pasas con otras hierbas o hormigas, ortigas, lo que sea. Limpias bien el fondo de la del horno y entonces lo primero que descubres al lado de la brasa aquella carretera, si tienes uno o dos de borona, que son unos cazos, lo mojas con agua para que no se te pega y la masa echas ahí al lado del fuego y luego metes todas las tres mesas que tengas, tres mesas cortas, tortas, no palos de esta especie, pero de borona probar el gusto. Esto es trigo, no digo trigo tal como se recoge. Qué bueno! Si es riquísimo. Aquí lo usado está, sí, para comer con jamón. Bueno.
SPEAKER2:
Bueno.
SPEAKER1:
Esto ya es un poquito más bueno y luego se meten si hay cuatro o cinco o seis remesas o tortas. No se llaman remesas. Aquí le llamamos alrededor del fuego de la brasa esa que está recogiendo y luego vas metiendo los panes que tiene lo que te queda de sitio o vas metiendo en el horno, luego sacas las tres mesas, vuelves a tapar para que no sueles tener una tapa especial por la boca del horno, para que no salga el calor, porque es importante el calor para toda la vida. Así está la vida. Y luego esto se limpia bien con un trapito húmedo, se limpia si se quema un poquito, si el horno está demasiado caliente, pues se pone y luego se raspa un poquito para que esté.
SPEAKER2:
¿Y esto cada cuánto? ¿Me ha dicho? Que cada.
SPEAKER1:
Ocho días. Cada ocho días ya para que aguantara. No, esto aguanta perfectamente en la panera esa aguantaba perfectamente los.
SPEAKER2:
Ocho días y esto también es así.
SPEAKER1:
Esto por la noche comíamos hecho sopas que se hacen con un cuchillo, un trocito de sopitas finitas y luego lo cogías. Leche con leche, con leche. Esto se cuece rico, nos encanta, sí, y luego ya los se hacen. Se hace una masa de harina blanca también un poquito al otro y tú pones agua y sal en un cacharro a calentar y cuando está muy caliente tú lo tienes preparado la harina y vas echando poco a poco. Y mientras que puedes tú aguantar con la mano el calor del agua y vas amasando para los talones, y entonces los talones, cuando tiene la masa bien amasada que tienes que amasar, bien, entonces tienes que hacer bolitas, un tamaño así como una pelotita así, y dejas encima de la harina en un cacharrito. Luego tenemos una pala en vez de cuadros para tener la tabla de la cocina, que es un cuadro redondo con un mango. Carlos Y ahí vas aplastando, le das la vuelta al palo y vas aplastando con la mano y le echas harina para que no se pegue porque se suele pegar en la de la madera esa para que no se pegue le tienes que echar de vez en cuando harina. También le das la vuelta. Tienes que estar finito, finito, finito. Finito. Y luego hay otras palas de hierro en los juegos bajos. Echábamos el talón y le damos la vuelta. Y la segunda vuelta cuando le damos la primera vuelta. Empezaba a como los globos a subir. Así. El talón y el talón. Para estar bien tiene que estar así. Un voleo. O sea, subido. Sí, con puntillas, que le llamamos antiguamente.
Si la la tres mesa también tiene que tener las costillas bien y el talón también. El talón está bien, te tiene que subir, tiene que quedar con dos pellejos, como le decíamos. Sí, así, en dos puntos. Y bueno, el talón pues aquella noche se comía por si había tocino o algo para comer. Entre eso primero y si no con leche, ella se aplastaba un poquito entre manos, morcillas con la cuchara y eso se comía de noche por saldrá en la sala. Bueno, la parrillada, que es muy típica también si se pone agua, sal y cebolla, ojo, ajo en general ajo y un pimiento rojo de estos secos en verde. No sé si habéis visto estos que se fríen, son típicos que los de esos secamos y luego tenemos todo el año la lubina blanca. Le echamos mucho a los callos, también a los chorizos son pimientos rojos y uno no echa un pimiento rojo. También algunos otros verdes y cuando está el agua hirviendo lo limpias bien. Esto lo troceados. Algunos les gusta entero, pero troceados los puerros hechas ahí y cuando el puerro sirve o o las patatas a la vez, también le puedes echar igual cuando está hecho el refrito de ajo y nada más. Es riquísima y era de lo que comían habitualmente antes porque era lo que se tenía en casa. Te va a decir alubia todo el año. Se tenía siempre todo el año. Había alubia al mediodía, alubia, época de vainas, vainas. Y luego a la noche por rosaleda. Y si había algo de sartén que le llamábamos tocino, un poco de chorizo, algún huevo, porque no era caro entonces, pues entonces los abuelos no tenían gallinas, no había, pero como andaban todo el día en la calle con los pies mojados, dejan de poner.
Sí, ahora pues todos hemos tenido gallinas buenas. Ahora precisamente tenemos 13 gallinas, nos ponemos diez, 12, 13, nos ponen todos los días. Al estar tienen que tener el suelo seco y antes y antes no era así, pues de 20 gallinas más 20, 18, 16 gallinas en cada caserío y andaban todo el día por todo el resto, toda la aldea. Y luego para la retirada se les va un poco de trigo, un poco de maíz, que la retirada a estas horas a las 18:30 de la tarde, pues entonces le llamaban Curro, le llamabas y te venían corriendo todos porque sabían que tenían esa era. Y entonces pues había una especie de percha que la llamamos en algún rincón del caserío más. Unas ramas, porque a la gallina siempre le gusta estar un poquito alto. Abajo no le gusta la gallina, le gusta ir al revés y eso. Y allí subía ella subiendo. Y siempre había un gallo también el que les manejaba. Sí. ¿Y luego? Pues claro, se sacaban chispas. Todos los años se sacaban chicha en los caseríos. Las gallinas que estaban fueran sueltas. El gallo ya tenían. Cuando notaban que se que se iban a poner secas, ya se separaban y ponían todos los días en algún rincón, entre zarzas, en la mayor parte entre zarzas, donde no se lo podía encontrar, ponían huevos. 12. 14 míseros. Y luego, ya cuando se ponían clueca ellas 21 días solían estar aquí, encima de esto, un día sí y otro no, venían a casa a comer y a hacer sus necesidades y a beber agua.
Y entonces le vigilaban. Pero era imposible vigilar a esas gallinas o alguna tonta tenía que ser para sí, para poderle buscarles. Y entonces, con 21 días o 20 y pico, empieza ya el huevo. Ya la. Las chicas, que igual tenía 12 o 13 o 20 huevos y así un día sí y otro no, salían a comer en sus necesidades la gallina. Y entonces con 21 días o 20 de 20 o 21 días, ya algún huevo ya estaba picado, ya la chita por dentro ya lo picaba. Y entonces si tú estabas allí o si sabías dónde tenía el nido, entonces lo vigilabas. ¿Pero no les gustaba, eh? No les gusta las gallinas, no les gusta. Y entonces vas quitándole un poquito para que la chica te salga si tienes sangre por detrás, la chita a la mitad de la cáscara la tienes que dejar para que se conserve y se deja así le quitas la mitad de la cáscara poco a poco y la otra parte de la parte de atrás, la chita le tienes que dejar porque tiene sangre todavía y es peligroso. Mientras que tenga la sangre, la chita, el cascarón hay que dejarla hasta que se seque. En dos o tres horas se seca. Si la gallina está bien encima de otra cosa, para conservar los huevos se les ponía un clavo o dos, un clavo o dos viejos de aquellos guerreros en el nido. Porque si había alguna tormenta como ayer y hoy era muy peligroso, se fastidiaba los huevos así. Y con el hierro.
SPEAKER2:
¿Y qué?
SPEAKER1:
Pues no sabemos por qué pasaba eso, pues el trueno les mareaba los huevos y ya no funcionaban y hasta que no salieran no salía. Ya se podrían, los iba, pero pues así. Y luego si hay algún huevo podrido, siempre había también entre ellos uno o dos, siempre salían o luego se había picado, porque la gallina sabe lo que hace con el pico en esos 21 días o 23 días que están encima de los huevos con el pico, los que están fuera están fuera, los metes con el pico pa adentro y los que están dentro se fuera pa que tengan la misma temperatura todos los huevos que tienen el nido.
SPEAKER2:
Eso no lo sabía yo.
SPEAKER1:
Si os voy a decir otra cosa, la patata suele estar muy buena hasta la época que hay que sembrar, pero a la hora de la fecha de la siembra la patata se pone más dura y más en la puesta a cocer más y que no tiene el mismo sabor. Y luego ya cuando siembras y la patata ya nace en la huerta y otra vez la patata, el camarón se mejora y la alubia le pasa igual.
SPEAKER2:
Usted trabajaba en el campo de la vida toda.
SPEAKER1:
La vida, para bien también. Y que qué.
SPEAKER2:
¿Tenían, qué sembraban?
SPEAKER1:
¿Sembrábamos? Si teníamos cinco o seis huertas, la mitad se sembraba en noviembre, a mediodía o 1 de noviembre o últimos de octubre. Se le daba la vuelta a la tierra enteramente. Entonces se picaba toda esa tierra porque quedaba con unos bultos así y aquello.
SPEAKER2:
Y para que estaba que.
SPEAKER1:
Se picaba, es que quedaban unos 400 así y aquello había que nivelar un poquito y entonces el trigo se echaba a remojar con nitrato. Una cosa verde se echaba a lo mejor unos días antes, y entonces sacabas aquello y lo mezclaba con Cal pa saber por dónde ibas tú tirando la semilla, porque no había y había que mirar dónde ibas a echar. Porque si la semilla es de color y la tierra de este color no notabas y entonces le mezclas un poco de cal y así veías por donde ibas echando la semilla. La cal no era no, no, no! Bien, bienvenido a la tierra. Siempre lo mejor que la calma, la tierra para los bichos, para las malas hierbas y para todo lo mejor. Y eso lo hacían con la mitad entonces. O sea, si había cuatro huertas y dos se sembraban de trigo y otros dos se dejaron para el lado y luego se sacaba el nabo, se volvió a echar el estiércol porque había poco estiércol de caserío. Andábamos todos y entonces el estiércol se le echaba al estiércol, se araba y entonces se sembraba. Después de secar al lado se sembraba maíz, y cuando estaba de 12 milímetros la maíz ya nacida, entonces al lado, haciendo un hoyito, se le echa la alubia al lado de la planta de maíz, se le echa la alubia, se echan en cada hoyo, se echan tres o cuatro granos de maíz y alubias, otros tres o cuatro.
Si alguno falla, lo normal es dos granos, o sea dos, dos de maíz y dos de alubias en cada hoyo. ¿Sí, y luego ellos mismos suben el alubia, ella misma el guía le va a la maíz o al palo que lo más cerca que tenga está cogiendo siempre a la derecha, eh? La guía siempre a la derecha. A la izquierda. Nunca te va a. Ah, claro. A la madre le va agarrando siempre la derecha. Sí, sí. Yo iba a preguntar si usted hacía colada siempre. Bueno, aquella antigua. No, la colada antigua. ¿Usted la llegó a ver? No, pero lo tengo. Y os voy a explicar. A ver cómo era usted a hacer a su madre. No, no, no, pero te voy a explicar cómo era. Había una, ya sabes. Sé porque tenemos piedras en casa. Tiene uno mi hermano y el otro tengo yo. Bueno, era una piedra así, redonda, con un piquito así, un pico. Así que le iba al agua. Y eso lo tenías encima. O sea, alrededor de la casa. Cerca de la casa. Y encima de esa piedra había otra redonda, otra que es de este tipo, pero más hondo. Así. Bueno, pues aquí, en esta piedra del fondo, queda algún agujero, este tipo, pero más alto que el cenicero, pero más alto hay. Calentábamos el agua con laurel, con hojas de laurel, calentaban el agua en calderos y luego tú le echabas a la ropa una sábana o dos o tres.
Ponías encima de eso y ahí te ponía la ropa debajo, encima. No, no, escucha tú el cacharro ese. Ibas poniendo dos sábanas. ¿Eh? El otro, ese sí tuvo varias. ¿Echabas ceniza? Pasaba un poquito quitando los. El carbón que lo que le deja los trocitos de carbón que suele tener. Aquello se le quitaba, se dejaba al poder ser lo más limpito de ceniza, echabas ceniza. Luego calentaba el agua con laurel, con hojas de laurel y ibas echando el agua caliente. ¿Para qué? ¿Para que se remoja bien? Porque las sábanas así es, uno cada tres y cuatro o cinco meses se cambiaban. Y fíjate los aldeanos que no sé por qué no se cambiaban. También los domingos se limpiaban algo para venir a misa y bueno, y luego ibas cargando tú la ropa, echabas ceniza y el agua caliente con la vela. Otra vez ibas cargado así dos días lo tenías ahí en remojo y en la huerta que se echaba el olor hasta el buen olor, porque no había otra cosa, claro, y luego sacabas y disfrutarías algo y luego al río aclarar, al río, aclarar. Y el río para atender. Como no teníamos alambres, sí había alambre con postes encima del puesto, había un alambre y ahí lo colgábamos. Eso sí, colgadores. Bueno, estaríamos.
SPEAKER2:
¿Y aquí con lo que llueve, no tenían algún sistema para no? Bueno, si el camarote es el camarote, el camarote, la cámara de los tejado.
SPEAKER1:
Así. Sí, sí, suele ser planta baja, cocina, algún dormitorio para las personas mayores que había en casa o para la madre con críos. Y luego todo era comedero para ganado, bueno para tener hierba. Luego lo de los pesebres y luego el ganado a la cuadra y arriba de la cuadra era el pajar. Y luego arriba de la vivienda era el camarote y ahí se conservaban cebollas, patatas. Luego, con las heladas, las patatas y cebollas, había que tapar con algún saco para que no se la dieron, porque en el camarote se te lavan. Entonces sí.
SPEAKER2:
Y ahí era donde tendría.
SPEAKER1:
Ahí la ropa y ahí a quitar las manchas a la ropa para quitar las manchas en la ropa. Ya sabéis el método, no el jabón hecho con grasa de cerdo y con no con sosa. Y en un molde lo metías en un caja, en una caja, lo que sea y luego troceadas con el cuchillo. Y ese era el jabón, con ese jabón, agua templada, azul. Lo entendías, le dabas un poco de jabón a la ropa que estaba manchada encima del verde, encima de la hierba, en la huerta, sin aclarar ni nada y volver a echar el agua con jabón otra vez, que esté húmedo en la ropa y se le va la mancha con lejía y con todo. ¿Y lo sigue haciendo usted todavía? Yo sí. Muchas veces estaba bajo a la huerta. Cuando tengo tiempo lo limpio un poquito, le doy jabón y agua y bajo la vuelta sigo haciendo porque me gusta. Y la ropa, lavar la ropa de la cama, de lavar, secar y volver a poner en la cama. Nos encanta a todos. El olor se queda del campo y seguimos haciendo también eso en verano, sobre todo en el verano, el invierno. Pero el verano hago los posibles. Esta semana también he cambiado las camas.
SPEAKER2:
Y luego y nos puede contar cómo. ¿Cómo se hacían las bodas antes? ¿Cómo se conocían los novios?
SPEAKER1:
Bueno, lo sabes. Solía ver de ocho a 22:00 de la noche un baile aquí en la plaza. ¿Ah, sí? Sí. Un acordeonista. Sí, sí. Venía acompañado porque primero fue acordeonista y luego pues venía con un jardín. Tocaba en el jardín el bombo ese. Sí. Y bueno. Y luego dos horas de baile. Solíamos tener algo. Ya sabes, la relación. Como las salas de fiestas. Supongo que sería yo. Y luego era cuando empezaba a las diez, me llamaba cuando se terminaba el baile, se empezaba con dos sueltos. Empezaba el baile y luego. Pues agarraos. Y no nos gustaba a las chicas bailar dos piezas seguidas con un chico. No nos gustaba. Nos cambiábamos todas y siempre estábamos pendientes de uno la otra y otra, la otra. Y así andábamos. Y luego, cuando se terminaba el baile a las 22:00 de la noche, todos, la mayoría por aquí abajo, porque hay menos barriadas ahí hay más barreras para arriba y al cruce de arriba era la salida de todos los chicos y chicas y ahí vigilar con quién, quién iba y si te dabas cuenta que iba sola, ahí iban otros dos chicos y los del pueblo. A los de fuera, que venía mucha gente de fuera, que quizá Buruaga, Bolívar. Por ahí venía mucha gente aquí, muchos chicos jóvenes venía aquí y entonces los de aquí le apedreaban a la vuelta, cuando iban a acompañar a las chicas del pueblo, a los chicos de fuera le pegaban y le daban.
SPEAKER2:
Dulces.
SPEAKER1:
Y por eso teníamos mala fama. Había mucha gente que si no venía el chico se fuera. Sí, venía también. Sí, sí, por eso. Debería ser. Sí. Y luego a la vuelta, igual las bicicletas pinchadas también. Si alguien tenía bicicleta hoy, pinchadas también las bicicletas. Entonces las chicas acompañaban a la chica rubia que siempre, siempre era rara. Era raro que algún chico que lo tendría para acompañarte y estás un ratito al lado de la puerta.
SPEAKER2:
O cercanías del caserío.
SPEAKER1:
El chico fue a casa y aquí estamos, muy controlados por el cura. Sí, sí, mucho controlado. Una disciplina terrible. Hemos pasado la época nuestra, particularmente porque no le dejaban hacer el señor que le cuentan que no cuenten. Es un poco lo que pasa que mandaba.
SPEAKER2:
Mucho el.
SPEAKER1:
Cura o que si el cura muy dictador, que hoy el que le acompaña a escribir este libro es el que está y aquí no, pero el siguiente pueblo estuvo de párroco también y hay unas cuantas bodas. Ya me parece que cuenta también eso. Él se pasaba porque él si una chica andaba con un chico, si él lo deshacía. Eso y hubo unas cuantas chicas que fueron al convento porque el cura no les dejaba casar con ese chico, porque manías que tenía y a ese le respeto. Y aquí luego cuando vino aquí al principio empezó a mandar, pero no le no lo admitimos y tuvimos congregación de las Hijas de María y congregación de los Luis y los chicos. El segundo domingo del mes teníamos misa todos los domingos a las 09:00 nos teníamos que confesar y comulgar y a la tarde teníamos que venir al Rosario ese domingo y luego teníamos alguna charla y pues así estamos discriminadas. A pesar de comulgar teníamos que ir al Mesías y al confesionario y luego todos los domingos la criada nos vigilaba, que tenía una criada. Fulanito ha venido a tal hora, menganita ha a hasta hora. Y así.
SPEAKER2:
Ponía y ponía en la puerta de la.
SPEAKER1:
Iglesia que no, no llamaba. Pero Fulanito escucha. En Marquina, el 8 de diciembre, inmaculada fiesta nacional, la fiesta del pueblo y aquí nos prohibió bailar con los chicos teniendo baile. No nos dejaba bailar, señores. Y una prima mía y a mi tres amigas bailaron en tercera. Yo el 4.º año que nos prohibió, pues el domingo siguiente primero le llamo a las madres y luego nos llamó por el lema por el púlpito que les había echado de la congregación de las Hijas de María por no respetar el día 8 de diciembre, día de la Inmaculada, por bailar con los chicos de la promoción.
Qué casualidad! Nos acaban de contar esta mañana. Esta mañana nos han contado que había unos curas que llegaban a poner el nombre en la puerta.
Que hay en el otro pueblo. Ahí no está por casualidad que no está el marido de esa señora. Sí, pues esa señora salía con un chico, con este, no, con la anterior salía. Eran vecinos, el cura y la chica. Única hija, la chica esa. Y claro, un domingo, el sábado, un sábado, un domingo. La chica llegó a tal hora a su casa y el cura le vio en su casa. Al domingo siguiente llamó. Su única hija. Está fuera de la congregación porque ha venido a casa con el chico delante, todo el pueblo en la misa. Ay, ay, ay, qué disgusto tuvo mi única hija y los padres que hemos pasado. Yo te digo aquí hemos pasado canutas, canutas hemos pasado.
SPEAKER2:
Con los curas primero que llamaban los padres.
SPEAKER1:
Luego la bronca de los padres. Luego he seguido la bronca de ellos y luego por el grupito. A mí una vez, al verme, como era tarde, pues tres amigas y yo cuatro. Una íntima amiga mía tenía novio en América y pues salíamos en cuadrilla tres o cuatro o cinco amigas después del rosario a pasear y después del paseo me juntaba yo con el novio actual, el marido que tengo ahora. Y bueno, salíamos, paseábamos dos kilómetros o tres y volvía. Y un día me llamó el cura. ¿Éste me dice que tú qué? ¿Tú quién crees que eres? Me dijo. Pues ninguna pasea. Y tú para pasear un domingo a la tarde con el novio. Pues yo le dije porque por las noches nos tienes controlados y de día no podemos. A ver qué coño vamos a ver, le dije. ¿Y más o menos qué le pareció? No, nada. Ahí no hay término medio. Vaya, menudo cura que nos hemos pasado. ¿Ya te digo, eh? Pero los padres no eran tan no, pero que como les obligaba también el cura, les decía Pues su hija anda así, su hijo anda así, porque esto hay.
SPEAKER2:
Y se le respetaba mucho.
SPEAKER1:
Es que a los curas y a los médicos, entonces había un respeto terrible y a los médicos al alcalde también. Y como alcalde, pues eso, ya no te puedo decir la verdad. Yo creo que entre los de aquella época, pues en mi época los franquistas eran entre ellos elegir. Pero la verdad, como aquellos señores del pueblo uno tuvimos que hace poco que ha muerto un señor que era militar, mutilado de guerra también, y eso sí hizo unas cosas aquí es típico pruebas de arrastre de piedras, que luego así es típico del pueblo. Sí, también me parece. Trae algo también. Así es con 800 kilos, la piedra que pesa o 400, si no pareja de bueyes o de vacas que pesen x kilos, que no pasen. Si pasan de x kilos más la piedra, arena, un saco, dos sacos de arena se les carga. Y entonces Carretero se le llama uno que va con el culo con un palo largo por delante y el otro que le empuja la piedra. Carretero Le llamamos a eso, Sí. Y entonces hay que hacer un clavo, que son 30 metros, que me parece que son para allá y 30 metros para acá. Un clavo. España, el que más clavos hace, pues gana la apuesta o el concurso. Si aquí somos muy aficionado a eso. Y también levantamiento de piedra también mucho, sí, y luego pulso, que son unas bolas o diez kilos o pesas de de los molinos antiguos, que son unos cacharros y de en casa ya tengo de cinco y de diez kilos desde 50, 20 o 25 kilos.
Entonces dos de 25 con las anillas a ver quién daba más vueltas también. Eso no es que estuviera. Pues eso, una vez viví ahí, al final de la calle y al lado tenían un bar y claro, la madrugada salían de ese bar los chicos jóvenes y no me hago a un lado y el otro me daba al otro lado. Y al día siguiente el alguacil a casa, que la cocina era cojo y el alcalde también. Cojo los dos y las dos cosas. Sí, y al día siguiente el alguacil con su bicicleta con la pata arriba, sea el alcalde de parte del alcalde, que a la noche, a las ocho que tenéis reunión en el Ayuntamiento. ¿De qué coño? Pues no se, ya os dirá. Y al otro también. Y al otro también. A nueve chicos. ¿Y les dije Quiénes sois vosotros para mear a mí delante de mi casa? ¿Y el otro? Y el otro. Y quiere. Pues dos días de arresto o 150 pesetas. En aquella época, cuando se ganaban seis pesetas de sueldo al día o no se llegaba a ello. 150 y a pagar a cada uno la casa. Y el que no tuvo cuando tenía que ganar y pagar. ¿Cómo hemos vivido no teniendo váteres como tenemos ahora? ¿Y cuánto podían tardar ellos en ganar 150 pesetas? Ya te digo. Pues cinco o seis pesetas que se ganaba al mes. Dime tú lo que se podía hacer. Y luego, Molinos ha habido aquí.
SPEAKER2:
Son de.
SPEAKER1:
Carreta, de carreta a lo ancho y de.
SPEAKER2:
Torre correcta.
SPEAKER1:
Y de carreta. Correcto. Me retracto. Ha habido ocho molinos aquí. El municipio en cinco kilómetros que tiene el pueblo. Ocho molinos ha habido y la gente iba allí con su. Llevamos cada uno 20 o 25 kilos. Según qué familia éramos 20, 25 o 30 kilos de maíz o harina. Llevábamos unos sacos de de tela, no digamos, digamos, el trigo para que nos romperían el molino. Y entonces tardaba como Pilatos no ha a basto, que le llamábamos En aquella época, después de la guerra, venía un señor que prohibía moler el trigo y maíz. Teniendo en casa no nos dejaba moler, no nos da abasto. Y entonces nos presentaba, presentaban los molinos y no lo dejaban. ¿Y entonces que hacían? Cortaban, volvían a poner y de noche se juntaban los molineros y decían una hora y otra hora para servir a los clientes. Íbamos de noche, de noche que venían lejos, venían con burros, dejaban en mi casa los burros o la carga y luego poco a poco pasaban los molinos. Y así hemos vivido. ¿Y por qué no dejaban moler? Porque después de la guerra nos hacían entregar al ayuntamiento el que cogía 20 fanegas de trigo, pues tenía que entregar diez o diez fanegas, ocho fanegas de trigo, y los los de casa nos quedábamos con hambre y entonces nos llevaban una partía. Llevaba el alguacil otra parte la llevaba el alcalde y el resto pues yo por ahí no hay sitio.
SPEAKER2:
Y.
SPEAKER1:
El molinero nos quitaba por 20 kilos o 25 kilos. Nos eran dos kilos y medio de trigo que nos quitaban o la harina, la renta de ellos por romper.
SPEAKER2:
Por esto.
SPEAKER1:
¿Por moler se llamaban a eso, eh? Yo nunca. No, no un esto que nos quitaba eso. Maquila no llamaban maquila, no maquila es maquila, es un palo, es un palo para ir al monte.
SPEAKER2:
Aquella maquinilla yo digo maquila.
SPEAKER1:
¿Maquila, maquila o no? Y luego lo que es para ir al monte que es la interrumpida, pero eso es con el relleno. Maquilla, maquilla, maquilla maquillaje, maquillaje, maquillaje. ¿A qué lleva? Y luego teníamos también que era un papel cuando moría una persona, como un castigo que te iba a decir perdona los pecados. Así no era de este tamaño que la llamamos, era cinco pesetas y otro mayor era diez pesetas y a cada difunto le ponían los cosas para sacar otra manera de dinero. Cogías un papel de esos y dejabas el dinero y le ponías en el ataúd. Hasta esto iba con los papeles del difunto y el que no pagaba esos atributos de la iglesia tenía castigo de entregar al granero al lado de la iglesia X kilos de trigo o maíz o alubias. Teníamos obligación a los curas con los tributos que no pagaba. La familia de la familia tenía que llevarlos de los caseríos. Me parece que todo eso se debe a que los hijos antes nacían en casa. Sus hijos nacieron. Los míos no, Los míos no, pero yo también. Aquí en casa. ¿Y cómo era eso antes?
SPEAKER2:
Pues ahora.
SPEAKER1:
Recuerda. No, yo no he visto ningún parto. Pero mi madre era la comadrona que, como dice mi madre, ella se llamaba la comadrona. No, no, aquí ven que tenéis que poner inyecciones, que está con neumonía. Y ahí va. Cada tres horas o cada dos horas había que poner un antibiótico. En aquella época con neumonía o pleura o lo que tenías, hasta que se le bajaba la fiebre. Y entonces ibas de caserío en caserío sin parar. Igual tenía cuatro pacientes, mi madre y toda la noche. Pasaba todo el día poniendo inyecciones cuando había un parto un poco complicado. El médico que teníamos decía venga, prepárate que tenemos que ir a tal sitio. Ahí iban los dos. Si alguno tenía algún caballo con algún carro te venía y sino pues andando, sino andando por los caseríos con un farol.
SPEAKER2:
O con un.
SPEAKER1:
Puesto de trigo que se hacían unos atados de trigo con aquello de antorcha que llevábamos. Sí, sí que era muy bonito aquello. Cuando querías más, le dabas un poco también así a la antorcha. Esa sí salía cuando no querías bajar un poco y se apagaba y quedaba con la brasa dentro. Si se hacen dos manojos de trigo con la vas cortando y dos manojos dejas en un montón y vas cortarle todos dos manojos. Y luego, cuando tienes una partida hecha así, vas a coger seis o siete plantas de trigo que tienes ahí. Hermano José, agarras y lo amarras con esos ocho, diez manojos así. Espera. Sí, sí, sí. Este es el manojo. Tú agarras así, lo doblas, le das un nudo, nudo y luego ya te sirve la antorcha. Eso luego lo desgrana primero en una máquina y luego lo guardas para ganado para el invierno. Y también te servirá para eso, de noche, en invierno. Y así, para dar de luz a los que no tenían farola. ¿Y eso? ¿Y los niños, cuánto tiempo tomaban el pecho? Pues más que ahora sí. ¿Y si no se les daba leche de vaca o de oveja rebajada con agua? Sí, y a los niños estreñidos se les da más café recién hecho. Dos o tres gotitas, Sí. Y luego el tallo del perejil de la rama de perejil con aquello. En un cacharrito lo ponías aceite de oliva, lo untaba aquel, la puntita de perejil y aquello. Al crío, si no podía cagar, le metías unos minutos con aquello, con aceite, con aquello. Ablandar el. Y lo hacía. Ya está. Bueno, si nos ponemos de acuerdo y leemos cosas de ese tipo, hay mujeres cuando. Cuando las varían las mujeres llevamos varias. Había que guardar cama.
SPEAKER2:
Había que saber qué cuidados se hacían a las mujeres cuando estaban recién paridas. Se ríe.
SPEAKER1:
A veces de vergüenza, pero creo que fue terrible aquello. Mi madre solía contar que las abuelas antiguas que guardaban las sábanas sucias para el parto y entonces le ponían de rodillas agachada a la mujer allí y allí, por detrás, la mujer le acompañaba al médico. Ellas ahí, de rodillas, agachadas, como quien estaba de rodillas. La que tenía que parir, la que tenía que parir. Se les ponía aquí para trabajar o para que bajar a la criatura más fácil. O sea que la ponían de rodillas, de rodillas encima de las sábanas sucias. Así que fíjate que esa medida teníamos. Y luego sí dice bien, mi madre solía decir que desde que nacimos nosotros, ella, que a todos los críos, que ha ido a los partos, que siempre les ha bañado antes a los críos. Si hubierais visto aquí, en nuestra época, las cejas y en la cabeza una roña así de esta gordura y un olor del verano mugre. Si ya espera que ahora, posterior o posterior a la cría mía le salió que tengo dos hijos. Le salió, pero le das un poquito de vaselina y al día siguiente se suelta toda. Pero aquella época, como no había nada, ni se les lavaba a los niños ni nada, y había una vestimenta para los niños como era, qué os voy a decir, una camiseta de tela si por delante atrás se les ponía y luego otro de puntos que había por detrás adelante y luego un pañuelo de tres picos se les amarraba así para atrás para que el cuello se sujetara tiesa lo tieso el niño.
Y luego, después de todo eso, había tipo de una gasa con una tela cuadrada en blanco. Si había se enrollaba bien a la criatura con eso y luego una en color se les hacía floreado, rayado, se forraba una manta vieja, unas camisetas viejas que había con esa tela oscura, se volvía a enrollar a la criatura y luego con un bender con una tira así se le daba la vuelta a la niña, a la criatura, como sería un muñeco así. ¿Eso lo ha visto usted, eh? Si la echan los niños. Yo a mis hijos le he puesto para decir y sacarle fotos. La menda se llama ese tipo en tela y luego toda esa ropa cuando le cambiaba para la cama, que había que poner los viejos. Entonces eso se secaba en el fuego bajo el olor a pis y a sucio que andábamos todos los críos. Pues dime tú y las cunas, el colchón en un saco finito, la abao metías, como he dicho, el maíz, el cacharro de la mazorca que suele tener unas hojas.
SPEAKER2:
Pues cuando le.
SPEAKER1:
Des hojas el maíz, aquello se secaba todo pal ganao. Y de aquello a lo más finito se hacía el colchón para la criatura que venía al mundo, y en la cuna se le ponía el colchón de Sanlúcar, se luzcan las hojas, le llamamos. Y entonces, cuando se rompía el saco o las pelucas, se podrían decir así de que aquel crío lo llevaba volver a hacer otras del saco nuevo que ya tenía. Y los pañales o los pañales, no te digo ya el trapo blanco. Si había un sábana, sábana blanca, si había, pues con aquello le recogías a la criatura y todo. Y luego el bajo de pantalones de mahón o de pana que había, o de faldas viejas de personas mayores. Un trozo lo rellenas tú cómo las colchas de ahora, que son de acrílico, pero antiguamente camisetas viejas o algo viejo. Le metías ahí dentro para que empapara el pis de los críos.
SPEAKER2:
Y eso no se lavaba. Así pues, cada ocho.
SPEAKER1:
Días, 15 días cuando se podía, porque no había jabón y había tiempo.
SPEAKER2:
A lo que digo, que.
SPEAKER1:
Que, que.
SPEAKER2:
Que es que.
SPEAKER1:
Estarías completamente irritado. Bueno, niños, pues aceite de oliva. Y les daban aceite de oliva y se dejaban.
SPEAKER2:
Pero el micrófono está muy bien. Las mujeres cuando el parto sea un poco difícil, pues entonces le a otro médico de la. Sí, y entre los dos, pues igual. Dos días de parto. Tres días de parto. Madre mía! Hasta que naciera muerto. Muchos En aquella época, muchos, sí. Bueno, tres días de parto.
SPEAKER1:
Mi madre solía.
SPEAKER2:
Decir que traje el intestino en tres vueltas en estos tres días de parto. Que de agarrarle y hacer fuerzas a la cama. A la cabecera de la cama. Que lo abrió. Ya. Mi madre. Mi madre. Mi madre. Y luego a mí. Consecuencia de eso se creía. Hasta los tres años. Me daban ataques epilépticos desde la salida del hotel. Tres días en tres días. Negra morada. Pensaba que no creo que el parto es así, pero ya te digo, no había cesáreas, nada más lo tenías que hacer de donde sea. Y luego era en la cama, se había limpio bien y si no con caldo de gallina. Ese día te dan caldo de gallina y café con leche, un poco de leche y al día siguiente te volvían a hacer con cuatro sopas. Aquella, la gallina comía el marido o la abuela, o el abuelo y la la, la que parió, pues cuando le empezaban a dar de comer, cuando ya la enemiga ya no aguantaba más. ¿Y por qué hacían eso? Pues pensaban que era malo, no les bañaba, no les limpiaba el agua ni a los niños ni a las mujeres. Mierda, se levantaba hasta aquí, no se podía ni limpiar las cabezas. Aquí los críos. Y yo me acuerdo que con ocho años que ninguno se limpiaba la cabeza y bañar y eso.
Y a mí. Ya te digo, yo en la cuadra llevaba un balde de agua caliente templada y dos jarras aparte. Ahí me duchaba como podía o me lavaba y luego me aclaraba con las dos jarras de agua. Y así hemos vivido. Y los servicios sin ninguna causa, casi nada. Si hay. Si había un váter de madera que cagabas, si era ligerito, te salpicaba para arriba otra vez. Y las gallinas igual como ahí debajo, debajo. Y así hemos vivido, tenemos eso, Hemos sido muy felices porque ha sido una vida sana, hemos vivido bien, Bueno, falta comida, no nos ha faltado mucho o poco. Siempre hemos tenido patatas, siempre ha habido cebolla, matanzas siempre se hacía. Y bueno, pues así hemos vivido. ¿Y dónde iban a la escuela? Aquí mismo. Si eran chicos, chicos y chicas. Si teníamos de nueve a 10:30, de 10:30, 11 el recreo y de 11 a 11:30 clase otra vez. Y a las 11:30 íbamos al catecismo hasta las 12:30. Una hora. Luego salíamos de ahí, rezábamos en la iglesia el Angelus y a casa a las 12, a través de la escuela. Los clubes teníamos libre los jueves libre, pero los sábados clases y a la tarde la primera hora. Las chicas.
SPEAKER1:
Teníamos costura.
SPEAKER2:
O ganchillo o bueno labores y luego nos quedaba de algo. Yo a la costura la primera y la demás la última. Era muy religiosa. ¿Hemos ido todas por obligación o hemos ido? Sí, aquí a la Iglesia se ha tendido mucho y se sigue las personas mayores, los jóvenes ya no tanto. Si es pena, pero bueno, tenemos una iglesia hermosa. Os voy a enseñar ahora que soy sacristán en este mundo ya llevo ya 12 años. Sí, sí. ¿Y hasta qué grado iban a la escuela aquí? Hasta los 12, 14 años. Y a los 14 años con una enciclopedia. Hemos escrito toda la tarde con éxito previa. Luego la obligación fue un poco mayor. Y para la lectura teníamos otro libro. ¿Mi libro? Sí, Sí. Con un. ¿En la pizarra? Sí, con un lápiz. Pasamos el curso más igual porque no había dinero y había que pasar por aquello. Y el que perdía, pues se veía bien. A la mañana, la primera hora, cantábamos el cara al sol, la hora de la bandera y luego rezábamos un padrenuestro y un avemaría, y luego el catecismo primero, luego historia sagrada o cálculos, y luego el recreo. Luego, una hora y media, no me acuerdo, pues sería historia de España, no sé. Y por las tardes, cuando salían de la escuela a trabajar, a trabajar, pues lo primero que hacíamos la mayoría cargar el el fuego.
Abajo había un rinconcito en la esquina, alguna esquinita se llamaba, donde se reposaba la leña para la noche, para el día siguiente y de fuera había que llenar aquella esquinita con la leña para hacer la cena y el desayuno al día siguiente. Y las niñas en general, los niños y las niñas íbamos al río con un cacharro que tenía una tasa fija, que era una altura de diez centímetros, así para cocer la leche que se usaba entre los caseríos y se colgaba, se colgaba de la cadena del fuego, bajo se cogía la leche. Había otro para hacer el marroquí que se hacía por aquí con harina de maíz, agua caliente y luego se mezcla. Es un poco como una papilla fría, como dicen, pero mezclado con leche. Es rico. Iban al río, íbamos al río a limpiar sus cacharros y a subir dos o tres baldes de agua hasta la noche. Al día siguiente, todos los días teníamos obligación. Sí, así hemos vivido. ¿Luego, qué es lo que aconsejaban antes los padres que ahora no aconsejan? Pues entonces los padres antiguos decían el estudio que no valía. Y los profesores y la gente. Yo tenía un poco de educación, un poco esto. Es que no estudio, es que no iba a haber nada y que había que estudiar.
SPEAKER1:
Todos los estudios. Su mayor parte.
SPEAKER2:
Era para los hombres. Para las mujeres, no para las mujeres, para los labores de la casa, estudiar para las mujeres hasta la época nuestra vida poco. Eso ya era gastar dinero en balde por estas cosas. Sí. Y los chicos si seguían lo bastante bueno en esto. Los primeros chicos han sido un hermano mío y otros dos compañeros de él, el hermano mayor que ahora, si hubiera vivido 67 años, hubiera tenido y se hizo en aquella época Empresariales y donde sale Quico y el otro hermano se hizo maquinista naval, se hizo los primeros que estudiaron, el que vive, el mayor ya murió y el otro tiene 66 años. Y así poco a poco. ¿Y a mi madre, mi madre cosía y yo y le decían pero tú de qué coño haces todo eso? ¿Y para qué crees que te va a servir ese estudio y esas cosas que le vas a dar al hijo? Vaya bobada, Estás saliendo gastando dinero en balde. Luego, cuando salió a la mar, pues empezó a ganar los obreros de aquí y dinero, pues la vida tampoco no era igual, pero pues así. Y yo pues me dediqué a la costura con mi madre y mi padre, pues recogía todas las manzanas de tela. ¿Para qué las manzanas? Pues la manzana para la sidra. Lo de abajo se caía del árbol y lo.
SPEAKER1:
Picadito y eso, los verdes y todo eso se echaba, se recogían los sacos a la sidra.
SPEAKER2:
Y aquí siempre se ha hecho sidra. Mi padre decía sí, la recogíamos y luego lo bueno se recogía para la plaza de Bilbao hasta el mercado de Bilbao. Cargábamos textos de 60, 65 kilos de manzana. Había un camión que mandábamos a Bilbao, que mi padre pasaba en noviembre, diciembre, enero y febrero y marzo pasaba en Bilbao el mercado manzana y alubias. Siempre ha tenido mucha fama la novia de que hemos mandado muchos kilos a Madrid, a un restaurante. Aquí sí, a la calle Huertas. Sí, sí, a la calle Huerta. Somos muchos los varones. A todos los Ana, la pinta esa sí que es maravillosa. La lonja buenísima. Y la sidra se hacía aquí. Entonces en todos los caseríos había sidra. ¿En todos los más o menos los cómo se hacían? Pues se recoge la manzana verde y sigue siendo ahora también ahora ha habido años que no se ha hecho nada. Sidra y txakoli con uva Se ha vuelto a hacer otra vez mucho. Sí, recogíamos en los caseríos, se recogían sacos de manzanas, se limpiaban, se rompían las manzanas con la presa, se apretaban y le salía el jugo. Y entonces aquel jugo, el mosto que le llamábamos según se saca de la manzana, es muy rico para beber, pero si vives dos vasos de aquello, te da una una descomposición que si malo y una borrachera también. Ahora rico para tomar eso sí. Bueno, pues no te digo nada. Y bueno, entonces la sensación. Pero no estaban preparados tampoco. Y luego tampoco había botellas para encorsetar ni nada. Y entonces lo encontrabas. Primero se conservaba en los. ¿De dónde son? De maderas. ¿Cómo se llaman? No me acuerdo. Pero si se conservaba ahí. Y luego se fermenta la sidra al mes, mesa metida, todo. Echabas el líquido ahí y lo dejabas abierto. Y luego, a los ocho días, o diez o 15 días. ¿No? ¿Cuánto tiempo te reventaba todo aquello y toda la mierda que tenía? Echaba, echaba todo. Luego quedaba limpio, le dejaba reposar. Y luego, a los dos o tres días había que embotellar. Y las botellas.
SPEAKER1:
Si no habías.
SPEAKER2:
Cogido bien o estaban un poco agrias, lo que sea. Cada noche igual, 20 o 40 botellas disfrutaban y a se había ido al café. Y así. Y mi padre, pues ya te digo, recogía manzanas para la sidra. Yo he cargado muchas veces y mis hermanos y mi padre los camiones de sidra, de la sidra, sacos pesar ha sido por casi más que el camión y pesar dar una nota ellos a los aldeanos y otra nota para nosotros y cargar el camión con 7U8 mil kilos hasta la sidrería a la tarde y repartir de paso.
SPEAKER1:
Los sacos.
SPEAKER2:
Vacíos para que carguen otra vez. Y luego la manzana buena. Teníamos todos los locales del pueblo llenos de manzanas y aquello íbamos seleccionando con tiempo.
SPEAKER1:
Los trocitos para.
SPEAKER2:
Sidra o para vender más barato. Y lo bueno se guardaba todos los vecinos hasta después de Navidad. Se vendía bien en Biloxi y la sidra donde se vendía la sidra. Pues por aquí mejor si os iba a hinchar hijos de sidra. ¿Qué tipo es mejor o no hay? Bueno, ahora sí hay sidras buenas y malas, como con el vino que unos han tenido mejor mano o saben mejor o nos han preocupado más, que hay buena txakoli y bueno, sí, por también se.
Y cuéntanos lo de la pira de carbón. Eso hacen.
Ya no hacen nada. Ahora han empezado otras y también han empezado a hacerlo. ¿Pero cómo era antes? Bueno, lo hacían antes para decir eso. Antes. Antes, como lo hacía en mi padre. Y yo con mi padre también. Eso sabía porque había castaños, robles y madera. Mejor que ahora. Ahora tenemos solo pino. Queda poca cosa de roble y encina y todo eso. Y entonces encina tenía mucha encina y robles también, y castaños también. Y entonces tú en monte, limpiabas un trozo y hacías una cosa redonda, como te voy a decir cómo esto, como suele ser los montes en general los pendientes. Y entonces tienes que cavar y dejar un trozo. Qué te va a decir una zona así que tiene que ser liso. Crees que con la azada tienes que alejarte del sol, quitar el monte y alisar y entonces tú pones un palo en el medio, como dice tu abuelo. Sí, una máquina. Una máquina. Una máquina gorda. Te metes ahí, en el centro, en el centro de la casa. Y luego vas cargando leña. Y veo finitas, delgaditas y finitas. Y luego vas cargando poco a poco, a poco a poco, haciendo un montón. Y encima de eso, otro, y otro y otro. Vas cargando. Y luego, cuando tienes bien pegadito la madera esa sobre ese puesto, se maquilla. Entonces tú sacas trozos de tierra y hierba, tierra y hierbas. Sacas todas las que salen, como las de los campos de fútbol. El barco se pone de ese tipo, lo pones a no tienes que tener el antiguo guardado o sino una tierra seca, seca, seca. Te tienes que echar una capita a la madera, a lado, a la leña. Es como una especie de tierra seca o de esa alegría que le quitas a la anterior.
Si tienes que echar una capa de esa tierra seca y luego le echas de ese césped que nos va sacando trozos y vas poniendo encima de la madera, pero bien pegadito, que no respire el cacharro y luego lo tapas con otra hierba, con musgo con encima lo aplastas bien, bien, bien, bien y lo tapas con tierra y el musgo para que sea familiar, para que le mantenga el calor a la madera, para que se queme bien la madera dentro. Eso hacía de vapor, todo eso. ¿Y dónde y dónde hacían todo eso? Pues todos en esa campa el palo, ha dicho. Luego le cargabas toda la leña y a la leña le echaba la tierra seca. Y luego le pones el césped. Y por si acaso, si quedaba algún trocito de hierba o césped, se podía respirar la madera de lo que se estaba quemando. Entonces le mirabas esos huecos de césped con musgo y luego todo lo tratabas con tierra. Pasado por el pasado rosado. Había los cacharros para pasar a la tierra. Tenía que ser tierra fina. Lo pegabas bien aquello porque no podía respirar. Y entonces sacabas todo el palo, maquillas el centro, hacías brasa aparte y le echaba la brasa allí dentro del agujero. Y entonces tapa ese agujero y va ardiendo por abajo del todo, se va quemando por dentro, para fuera. Sacas tú y tienes ahí la brasa, ahí alrededor. Se te está quemando la leña poco a poco, pero no se rompe y se queda la leña ahí todo entero. Y luego, si algún sitio respira el el montón ese de leña, entonces se hace un agujero grande y te empieza a arder.
Entonces tienes que tener la leña picada y preparada para llenar ese agujero y llenar cuanto antes. Echas una escalera, unas ramas para montarte tú encima de eso, porque se te puede ir a esto si vas tú sin nada y entonces a eso le echas así en una escalera, vas tú sobre esa escalera y le cargas ese agujero con leña picada. ¿Así que qué pasaba si no se quema todo? No haces carbón porque tiene que tardar 15 días en quemarse poquito a poco y sin respirar. Y entonces le echas la leña picada que tienes ahí de tapas, lo vuelvas a tapar con el césped y con eso, y que se vaya cociendo ahí por 100 de leña. Y luego cuando ves que va bajando el montón ese que ya se está quemando, vas empujando y si tiene algún agujero vas tú. Con un tipo mazo no vas a aprobar. Y si se hunde, entonces ahí sí que hay fallo. Ahí sí. Entonces lo tienes que volver a tapar mejor para que vaya cogiendo bien la ley. Y a los 15 días, cuando ves que ya se está quemando, vas quitando parte por parte. Si ves que está sin quemar, lo vuelves a tapar y que se cuece ahí dentro. Y eso cuando ya estaba que se hacía eso, se sacaba poco a poco con un tipo de un tipo de rastrillo. Así, suave, suave, lo va sacando bajando del montoncito no vas a. Entonces un balde de agua tienes y lo vas echando. Eso hasta que se enfría. Según van se van enfriando, lo vas amontonando y luego cargas diez o 12.
SPEAKER1:
Kilos o 20 kilos.
SPEAKER2:
En sacos, lo vas moviendo y se vende más o menos carbón. ¿Ahora están haciendo reforestar zonas para vender también, eh? Porque va a ser. El abrazo. Esas parrillas, barbacoas, barbacoas. La gente que otra vez estará haciendo muchos. Le llaman. Andorra se llama Andorra. Es verdad. La Castellana no me acuerdo. ¿No? ¿Por qué? Y Cal se hacía. Tú hacías un agujero en un monte de unos 15 metros o 20, un agujero bastante grande. Y luego aquello. Aquí es una pared de piedra y abajo las tías, una boca que se llama tras una ventana. Abajo la de abajo del todo, el local de rojo. Te haces una ventana bastante grande y tus cargas aquel agujero. Primero le pones leña, pero al final luego más gordo, bastante leña y porquerías que tienes alrededor un montón. Ya sabes que siempre el hecho es o lo que sea. Y entonces vas cargando el caldero. El agujero es de 15 metros y picas piedra que tiene que ser tierra especial para hacer también que aquí hay bastante de eso y entonces vas partiendo tierra en monte, le estás quitando y vas partiendo y vas cargando el agujero ese cuando tienes el hielo tapas siguiendo con lo que se tapaba y sale con el hecho del tapado también, y entonces por abajo le das fuego y tienes que tener un mes quemando aquello.
Y entonces cuando se quema bien, poco a poco va sacando para abajo porque va quemándose de abajo a arriba se está haciendo cal según se va quemando de abajo a arriba. Y para que sepa cómo va, que se quemaría bien la piedra aquella y luego la piedra sale panadería. Y si hemos puesto panadería, entonces la cal, si está hecha bien, sin la cal te sale como un azucarillo hueco que te sale. Otros así te salen y de acá tienes que sacar, porque dentro suele tener fuego y tienes que dejar reposar dentro en la lonja que tienen ellos. Así muchos caseríos iban con el ganado y con los carros por la época en mayo y muchos carros han prendido fuego de recién sacado del horno la cal pensando que estaba fría y se les ha ardido el cuartito a pagar con baldes de agua y esa cal. Luego lo llevas a la vuelta, echas.
SPEAKER1:
Montoncitos.
SPEAKER2:
Y les acabas repartiendo, porque luego al ocho, a los ocho días.
SPEAKER1:
Son cuatro días.
SPEAKER2:
Esos trozos de este trozo de ese tamaño luego se reparten, entonces ellos se hacen arena o sácala, se derrite allí mismo y si están le echas un poco de agua. Y si como un difunto que está cerrado herméticamente y lo abres, se hace unos que sean tratados y eso le pasa a la calidad y entonces eso es lo mejor que hay para la tierra o para los bichos y para todo. Y todo eso se ha perdido.
Ahora, como eran los ritos funerarios de los que hablábamos, como cuando venía una persona que se.
Hacía o que pues había dos años de luto y yo me encontraba en el mejor puesto. Los familiares, bueno, bueno, vaya, la revancha. Mi monedero tiene guarda, se la pasan mal. Fíjate que yo no critico esas cosas de la vida madrileña. Además, yo también tengo la fábrica. La nieta de la Universidad Complutense de la Autónoma hay en la Complutense o en la Autónoma ya no pasa nada terapéutica, no lo hay. No sabemos cuál será. Muy, muy bien.
Oye, pues hablamos de una cosa. Bueno.
Llorarte, vaya. Entonces el luto era bueno. Se guardaba yo. A mi abuela paterna le guarde dos años, primero totalmente negro y luego medio loco al año siguiente. Y como bailar. Luego, medio luto, podía llevar una camisa blanca, un corsé blanco o un vestido que era blanco y negro, estampado, cuadros o un jersey morado, pero todo blanco. No podías ir todo un año todo negro. Y luego el siguiente año medio roto, llevábamos y se hacían unas cosas en la iglesia. Aquí. Esta es mi casa, no te va a hacer falta. Bueno, mejor. ¿Y con qué familiares se guardaba ese mundo tan riguroso? ¿Hijos, Sabes? Y los nietos. Todo de un tio. Llevo dos años. Las mujeres y los hombres. ¿Luego los vecinos también se llevaban una mantilla pequeña hasta aquí, de luto, eh? Y luego otra grande, como un montón de las mujeres. De negro. ¿De negro, eh? Entonces todo el pueblo iría vestido de negro. La mayoría de los vestidos, digamos así. Y los hombres igual. ¿Eh? Con camisa blanca. Ni pensar de color. ¿Y el que tenía el negro? Negro Tenía que llevar la casa del vecino y se velaba, donde se velaba toda la noche. El caballo negro. No, cada uno en su casa. Delante del difunto se rezaban rosarios cada x tiempo, cada media hora, una hora y toda la noche pasábamos todo el día. Al difunto no se le dejaba solo un detallito a la noche. Luego los de la casa daban. Primero daban un poquito de vino rancio que se llamaba entonces de garrafón y unas galletitas, o un poco un poco de pan que tenía.
Y a los hombres vino, coñac de garrafón también. Y luego, a la madrugada se daba café con leche o café, y hasta las ocho o 09:00 y todo el mundo rezando rosarios. Luego, al día siguiente, los más allegados, los vecinos más allegados, iban vestidos de negro. El señor y la señora. El señor llevaba una bandeja, una bandeja que tengo en casa. De plata llevaba un siete o nueve paquetitos de 55 gordas, cinco gordas, 50 céntimos. Esto es un paquetito para los curas y para el sacristán. Llevaba y cuando iba a echar la bendición al difunto. Y entonces ese señor iba de luto y repartía, hacía una reverencia y repartía su dinero a los curas. La bandeja tengo en casa. La guarda, Sí. ¿Y la mujer o la vecina? La otra que iba también iba de negro, de negro, de arriba a abajo. Con sus mantillas grandes. Llevaba un tecito. Tapete un trapo de puntillas y muy elegante. Llevaba ahí un pan. Iba donde el cura, hacía la reverencia y daba la vuelta. Ritos que teníamos. ¿Y si era hombre casado? Llevaba un señor. Una bandera que era del Sagrado Corazón. Si era chica y soltera. De las hijas de María. Si era chico y soltero de los Luises. Se llevaba y luego se guardaba en la mujer. Estaba en la iglesia. Teníamos una chapita en cada sepultura y guardábamos para la sepultura cada chapa. Y ahí se ponía todos los domingos.
Un trapo negro y luego otro blanco con puntilla y una cestita con velas y candelabros. Se encendía una o dos velas. La familia siempre traía velas y candelabros, pues encendían seis o siete velas. Y la mujer de la casa, la madre o el abuelo o la hermana. Lo que la que la cabeza de familia tenía que estar todos los domingos a misa allí. Y el marido era el cabeza de familia. Por parte de los hombres. En la primera fila del banco, todo el allí sobre la mesa. Y las bodas, como eran las bodas, pues se hacían a las 07:00. A las ocho. Así de negro. Antes de a la iglesia. Pero luego el banquete del banquete, cada uno en su casa. El que podía fuera el que podía. ¿Algo más? Pues en casa del vecino si había la novia de negro, No, en casa. ¿En qué casa? En la casa. Pero en casa de la novia se podía. O en casa del novio. Y muchos nada. Se casaban y se podía pasar un día a casa de un familiar. A San Sebastián, a Bilbao, a Guernica o no salir del caserío. Eso era. Las bodas y las bodas eran sopa de ajo, una sopa o ensalada y guisado, carne guisada con las patatas y luego flanes o compotas. ¿Y qué hace la comida? Pues la víspera. Los vecinos o los familiares. ¿Y quién pagaba las bodas? Pues supongo que sería si entre los dos se hacía todo eso. Y las novias solían llevar un ajuar o se llevaban.
Se llevaban dos o tres. Según el poder que tenía la novia. Se llevaban dos o tres o cuatro carros con bueyes, con collarín de campanillas. Así, con collarín de campanillas. Era un cuero de ese tamaño lleno de campanillas. Así de este tamaño. La primera pareja de bueyes llevaba eso, el collarín, y luego se llamaba el yugo y el yugo, que se veían muchos dibujos de mucho trabajo. El yugo, la madera. Y encima de eso se llevaba una piel de oveja, de oveja bien curada, blanca y con las mechas así de largas. Cuanto más largas tenían la mecha, mejor. Más elegante. Sí, y bien cepillada. Si era invierno, el ganao tenía que llevar unas mantas a cuadros. Cuanto más elegantes, más más. Y luego el que jodía cohetes. La celebración era echar cohetes cuando salía de la casa de la novia. Si la novia iba a casa del novio del chico, pues había que llevar el hogar a la casa donde iba la mujer. Y entonces pues echan cohetes. Eso sí, llevaban gallinas. Iban mujeres con cestitas. Con cristalería y con cuatro copas que llevaban o lo que sea. Iban dos mujeres o tres detrás de los carros a llevar. Llevaba la escoba en la punta del carro. Esas cosas, sábanas, marcas de las sábanas y se las daban las novias. No aquí, ahora posterior sí, pero antes, antes, antes, cuando se llevaba eso, pues algún entrada, alguna puntilla y nada más. Si eso es un tornillo, no.
Se debe de volver a ser joven. ¿Qué cambiaría de todo lo que se ha perdido o que se puede recuperar?
Yo te digo la verdad, un poco de libertad pediría un poco más que lo que tuvimos, porque entre los padres, que no tenía nada, entre los curas que nos tenían bien dominadas, pediría eso un poquito más de libertad, porque terminaba el baile aquí y a los cinco minutos ya teníamos que estar en casa y estábamos muy, muy mal. No había dinero y no se podía salir y pues nada. Pero te voy a decir la verdad, hemos ido con lo que teníamos, hemos ido. ¿Yo creo que más felices que ahora los jóvenes de hoy en día teniendo todo, por qué no lo teníamos? Y no, no teníamos esa cosa que el otro y el otro. Nosotros íbamos andando a todos los sitios si nos ponían un camión para ir a Markina, que a las 12 teníamos que estar de vuelta en casa. Yo me casé con 30 años y dos veces había estado en Markina. El. A Carmen y a las 12 tuve que estar la primera vez y la segunda vez a la una y media en casa. Llegué a la una y media, tenía la hora a la una y a la una y media y hasta las tres. Mi madre, castigada, me tuvo planchando. Si nos daban cinco duros, si había cinco duros hacía la vuelta para a la vuelta te espero la vuelta en la punta del pañuelo a amarrar los cinco duros.
Pagamos el viaje y para la vuelta aguardábamos al fin. Luego el marido, cuando sólo teníamos tiempo de vida entre tres hermanos por parte de mi marido. Y cuando se cerró la fábrica y se jubiló porque vinimos nosotros aquí, compramos el caserío que nací yo y nos hemos quedado allí esperando. Yo iba a la semana un par de días, se hacía la comida en la casa y yo volvía. Y así pues han terminado las carreras y ahora se han colocado. Y ahí están en el piso los dos contratos de chicas de aquí, porque las obras de aquí van a estudiar porque no tienen, tienen cama y sí, para pagar todo. Bueno, sí, claro. Claro, gordo, pequeño en la iglesia y ahora sacristana. Si estos son los cuartos de Semana Santa. ¿Lo estás grabando? Sí. ¿Por qué no? Estos son los pasos de Semana Santa, La Dolorosa, San Juan, el Cristo del Viernes Santo. Cuando le bajan de la cruz, está orando en el huerto que ya no lo podemos tocar porque está hecho polvo. Todo lo han forrado un poquito por fuera para tenerla, porque es una talla de 5.º raso. Bueno, siempre ha sido de 500. Ahora un señor de 90 años nos ha dicho que si es este la entra una duda y ahora no sabes cuál de.
SPEAKER1:
Los dos es. Son estos pasos.
SPEAKER2:
De Semana Santa que sacamos los cinco y antes sacábamos otras dos más la Magdalena, la María que tenemos allí, ya están ya viejas y ya no sacamos. Sí, claro, esto se nos ha fastidiado dentro siempre lo teníamos tapado con eso y ahí la humedad nos ha fastidiado, ha puesto una tela por fuera o algo y está podrido, que si está se va todo como arenilla y soplo. Pero qué pena! Hemos tenido hasta siete curas, siete conocimiento y ahora para cuatro pueblos tenemos uno. Hacemos cada uno lo suyo. O sea que cada altar tiene una persona, una persona y eso llaman llevar el altar o no, limpiar los manteles, quitar el polvo. Este mes me toca a mí las flores de las flores de María. Dicho esto, andamos un. Un loro. No, loro no, Mochuelo, Lo tenemos aquí. Me parece que nos cría todos los años los polluelos en el campanario. Parece que este año hemos tenido la puerta abierta. Nos ha pasado aquí. Alguien nos hace creer, pero no sabría. Es terrible. Nos está haciendo terribles. Bueno, eso. Eso es San Pedro. ¿No? San Pablo. San Pedro de las Llaves. San Juan Bautista y San Juan Evangelista. Los del centro son de aquí. Y luego la Santísima Trinidad. Arriba San Isidro. Este de aquí. Y este San Roque. Tenemos. El altar. Precioso. Pero mira este. Este es el que lleva usted. Entre todos. Libros a los altares. Cada uno a lo suyo. Y luego, como no hemos tenido cura, que en diez años no nos ha venido a vivir aquí a la casa.
Pero en diez años nos venía del edificio. Entonces cogíamos los encargos y apuntábamos todos los recados. Había alguna defunción, lo que sea. Y llevamos al enterrador a la funeraria y llevamos todo el cargador porque lleva el cura. Limpiamos y cada uno se va al bar. ¿O sea que hacemos? Pues el mes de mayo bla la nada y eso ya lo llevo yo, la llevo otra amiga, María del Rosario, eso es San Roque y Santa Lucía. Hay por ahí. 14. Y luego pasa lo que pasa, que lo tenemos bien fastidiado y la iglesia con humedades también lo tenemos fastidiado de arriba. Aquellas manchas que veis allí. Eso sí, eso es humedad. Pero aquí es distinto. Allí por fuera, por no por las esquinas del tejado, no de las piedras. Nos entran abejas y tienen ahí la colmena y no se puede. Y ese color es de la miel, que con los calores que ha hecho estos últimos días, se ha derretido la miel. Y mira cómo se está manchando transparente la miel. Antiguamente, hace 40 años, un año sí, otro no se sacaban los panales de miel, se derretía, luego se vendía, pero el andamio ahora como cuesta más que la miel, pues ahí están. Y entonces llevan ahí años, años y años ya ahí sí que aquí hay miel en muchos casos, pero antes mucho, ahora poco. Si antes teníamos en mi casa nunca ha faltado todo el año panal de miel, la cera con la miel.
Primero nos hacían comer de merienda un trocito de aquello y luego el chocolate y gratis media onza, un trocito de chocolate, el pan y no le gustaba que de tanto ver ya estábamos hartas. Y ahora también lo quiero. ¿Ah, no? ¿Y qué hacen con la miel ahora? ¿Se vende bastante ahora, eh? Sí, la gente está tomando bastante miel ahora. Y usted cogía la miel con la mano. No le daban miedo las abejas, eso sí, porque una vez me picaron y estuve ocho días con las rodillas hinchadas. Porque es veneno para las personas. Se envenena, pues te viene la abeja, te pica y deja el pincho y se te va. No, hombre, ya, eso sí. Pero es que como hacía para coger, se ponía alguna protección o algo. Había personas que a mi marido no le picaron, a mi marido y los amigos de los compañeros le llevan para sacar y llevas una espátula, los sueltas de la caja aquello y te vienen los panales cuadraditos. ¿Habéis visto alguna vez a en la tele? Pues yo tengo un trocito todavía guardado. Es de aquella. Es muy bonito y luego te viene una parte. Viene en blanco, en cera, solamente que no está llena. Aquello se les ha secado, Han cogido alguna manía las abejas y la otra parte viene muy cargada de miel, que habían hecho real la miel. Y tienes que tratar aquellos para sacar aquello. Mucha gente hacer uno con papeles o con algún esto mucho humo y entonces el lomo se escapa.
¿Si saca sol es peligroso, porque entonces con sol atacan mucho, no es así? Nos ha faltado que nos contara si algún si su abuela, su madre, les contaba cuentos o leyendas del lugar. Y eso de aquí de Aresti, porque un señor nos ha contado tres cuentos marineros preciosos que eran de Lekeitio. ¿Usted recuerda alguna cosa? No voy a decir que hay un riachuelo en esta zona que se llama la tierra seca. La zona es el monte, se llama la milla y el río también, que en todos los montes donde hace el hoyo baja el riachuelo y hay que salían las niñas o niñes. Las niñas eran antiguamente brujas, son las brujas en castellano que salían las viñas y por eso se le puso nombre de las viñas que le seguía a los hombres que iban a cortar helechos. Crecería porque la gente iba de madrugada a cortar el hecho y luego lo dejaban a secar. Al día siguiente a la derecha se le daba la vuelta los montoncitos aquellos y al siguiente se hacía, se traía, se recogía y se traía a casa para hacer cama al ganado. Y entonces a la gente que iba de madrugada, que le salía la lámina, que le seguía. Eso sí, a mi abuela le oye que mi abuela murió con 90 años y contó mucho. Eso sí, algún día no me acuerdo. Eso le daba miedo. Cuando era pequeña o así nos daba qué pensar.
Ahora ya no, pero entonces sí nos daba a pensar. Y luego también nos decían los mayores estaban con eso. Sí, y también la época de septiembre, cuando empiezan a caer los granos de nueces, traen la mascarilla encima, una cosa verde y aquello, cuando está seco, son tan solo más cara. La llamamos y entonces los primeros que caían tú ibas a soltar esa mascarilla para sacar la nuez. ¿Y si te ponía las manos todas negras? ¿Y si íbamos a casa con aquellas? En manos negras. Es decir, que viene el capuchino con la barba larga y te va a cortar los dedos. Y entonces, limpiando con arena y con todo lo que pillábamos. Pero no se van en ocho, diez días. No se va la mancha. Es muy fuerte. Sí. ¿Por qué no dejaba de tomar las nueces? Para que no comeríamos las personas mayores, como había todos caso. Para guardar ellos para secar en casa en vez de como nosotros así vivíamos. ¿Y si aparecíamos en casa con aquellas manos? O si nos veía el vecino del dueño del nogal. Ya verás tú. Esta noche te vendrá el capuchino cola larga y te va a cortar las relaciones. Y recuerda alguna vez que sus padres le regañaran especialmente por algo que. A mí particularmente porque iba a la calle como ahora y me perdía y que le decía siempre vamos. Y que no parecía y no me parecía. ¿Y qué le decía su madre a su padre? Una noche que no, que coincidió que no había azúcar en casa y mi padre era muy goloso.
Y mi madre me dice Corre, vete a la tienda y trae un kilo de azúcar. Salgo a la calle que vivo aquí detrás, a dos pasos, y la vista de Santa Águeda, que aquí se canta por las calles pidiendo dinero. La víspera de Santa Águeda y claro, vino un grupo de Lekeitio a cantar. Yo me lié con aquello. Yo me olvidé del azúcar y mi padre esperando para comer. ¿Y qué le dijo su padre? Viene mi hermano, me empieza a patadas en la calle, delante de todo el mundo y hasta casa me llevó. Y mi padre la paliza que me pegó. Bueno, ya no es tan así. Si el chico te tocaba así en la pierna el domingo siguiente, es que fulanito me ha tocado en la pierna. ¿Y dónde? En la rodilla. Más arriba, un poquito más arriba, abajo, Un poquito más arriba. Pues es pecado que no te toque más ser cabezón. ¿Pues no, o sí? Donde los labios, el papo, donde te han besado, tenéis que decir. Madre mía, madre mía, qué cotilla sería el cura no sabía todo, hasta la falta del padre. Es que le hemos tenido que bajar el limpiar todo, porque las cagadas en las esquinas, las repisas en las esconden el BIC. Y de noche, pues fíjate que habíamos tenido. Y no se acuerda de un cuento así, de cuando era pequeña o de alguna.
Esto no es el carnaval.
Eso no, no lo es. Chantaje es cuando las mujeres mandan algo así. ¿Ok? No aquí, no aquí. Que todos hemos tenido prohibido después de la guerra. Pero ya hemos empezado otra vez. Tenemos la mascota de carnavales ahí arriba. Si queréis ver su hora, hay que subir bastante al campanario. ¿Y que? ¿Y cómo es la mascota de la mascota? Te voy a decir, había una familia que vivían sin padre, con la madre y el padre se les murió de jóvenes y con la madre vivieron y luego se marcharon a Argentina y una pequeñita. Era agua y repartía aguas. Como no teníamos algo en los caseríos, en las casas, pues ella subía a todas las casas en la calle y fregaba las escaleras. Y todo eso lo hacía la pobre, la pequeñita. Y luego vino una hermana y un hermano de Argentina y le llevaron allí, como quedó ella sola aquí la hermana que tuvo aquí la madre, como murió, quedó sola. Entonces los hermanos lo llevaron a Argentina en memoria de aquella, pues hicimos una cosa, porque siempre con un traguito de vino, siempre estaba alegre, cantaba todo lo que había y bailábamos con ella todo. Y pues en memoria de eso hicimos con un cafecito, una botella y un típico traje de aquí. Le pusimos y se cuelga todos los domingos de carnaval y se le cuelgan en la plaza. En memoria de ella hacemos. Y los carnavales que eran antes. Yo toda mi vida era disfrazarse.
¿De qué se disfrazaba? De. O sea, ya como ya iba quitando la ropa antigua típica de aquí. Yo siempre me he vestido porque en mi casa 7U8 chicas aprendieron a coser, hacer ojales, coser botones. Con mi madre siempre han estado. Y entonces, el martes de carnaval, por la tarde hacíamos chorizo porque tenían chorizo o morcillas, o tocino, o carne o huevos o tortilla de patatas. Hacíamos y luego chocolate con bizcochos. Teníamos esas cosas largas y hacíamos eso. Y luego bebíamos un poquito de Sansón o de vino dulce, agua de garrafón, y nos daban eso. Y sabíamos que solía haber baile. En 40 días no teníamos bailes. En 40 días, en semana de carnaval, Semana Santa. No había bailes cuando se vestían las mujeres de hombres y de mujeres. Salir al baile es otra cosa. Algo. Disfrazar algo, algo. No importaba qué, porque no teníamos que ir con lo que teníamos. Revisábamos por las arcas viejas cada día y de las personas fallecidas iba a. Era como una goma. Daban todo lo que querías y cuando estaba el tiempo seco, se cogía, encogía aquello y los tenías que llevar encogidos y rozados. Tenías que llevar ropa de marca. ¿Y con qué se hacían? Con goma de neumático. Hacían cosas de cuero con el cuero del ganado que se mataba en casa. Cuanto más viejo era, más años tenía el ganado, más fuerte, mejor, mejor era. Y eso se curaba en el camarote.
Se entendía todo bien y se curaba. Y luego teníamos para hacer albarcas y calzado para todo el año, para la familia. ¿Y quién las hacía? Mi padre, los abuelos nuestros. O sea que era una tarea de hombres. Era un trabajo muy bonito. Yo creo que yo haría todavía una tablita, o sea, a medida de que había tallas de los hijos de los mayores, pues íbamos y luego se hacían calcetas con la lana de las ovejas cuando se criaba. Como dicen aquí, trasquilar es criar. Sí, y entonces se lavaban aquellas lanas, se soltaba un poquito, luego se cepillaba con los cepillos especiales que habían salido en la caseta de la difunta con la mía hacía cinco veces al día y su hija la hacía al día. ¿Otra cosa, gracias, eh? Desde las nueve que se levantaba hasta las 23:00 de la noche y cuando los calcetines hacían falta, sólo vendían algo. Había que sacar la vida y vendían todo eso. En aquella época se vendía mucho y eso con el adorno llevaban muchas cosas así. El tamaño que llevaba la vuelta de negro y lo negro, el dibujo que llevaba el calcetín, o sea, el calcetín era más caro. Eso, lo blanco, no sólo blanco. No era eso que llevan muchas mujeres aquí, como aquí y ahora. Una sillita de negro, lo negro como si fuera. ¿Pues nada, no se acuerda de algún cuento que le contara su abuela cuando era pequeño, no?
Pues bueno, pues.