SPEAKER1:
Estamos con. En el río Keith.
SPEAKER2:
Barco Tyne.
SPEAKER1:
¿Cuántos años tiene? Más o menos. No nos tiene que decir la verdad del todo.
SPEAKER2:
84.
SPEAKER1:
84 años tiene. ¿Y cómo se conserva Tan bien? Por la energía que.
SPEAKER2:
Tiene.
SPEAKER1:
Y el optimismo que tiene.
SPEAKER2:
No sé por qué, pero 84.
SPEAKER1:
Tengo 84 años. Muy bien llevados.
SPEAKER2:
Bien. Llevas en abril. Hecho. Bueno.
SPEAKER1:
A ver. Cuando era pequeña. ¿Dónde vivía usted?
SPEAKER2:
En otro caserío, detrás del cementerio. Sí. Y ahí hemos vivido diez hermanos. Y. Y luego vinimos a hablar de esta casa que se ha caído por ahí. Allí nos despacharon y vinimos aquí.
SPEAKER1:
Luego me despacharon.
SPEAKER2:
Pero. ¿Qué querían ellos? El caserío no era nuestro. Estábamos en esto. ¿Y luego? Pues me casé con un primo carnal. Aquí me casé y aquí estoy. Llevo 60 años aquí.
SPEAKER1:
O sea que usted empezó a trabajar en este bar hace 60 años.
SPEAKER2:
A 60 años. Y siempre trabajando. Y pobre hija.
Este es el.
¿Taller? Sí, Sí.
SPEAKER1:
Pues pobre, pero alegre. No.
SPEAKER2:
Pobre pero alegre, Hombre, sí, con mucho humor. Cinco duros. No me faltan.
SPEAKER1:
Los cinco.
SPEAKER2:
Duros que hace mi hijo. A qué deben Guernica.
SPEAKER1:
Los cinco duros que le sobran. ¿Para qué los quiere luego?
SPEAKER2:
Para los sobrinos, Si me cuidan bien o para los nietos, me cuidan bien. Ahí está.
SPEAKER1:
¿Y el marido?
SPEAKER2:
¿En el cielo? La hija también. Sí. ¿Cuántos hijos tú? Tres. ¿Dos chicos Y las chicas? Hace dos años se me murió la chica. Vaya. Sí. Dejando tres hijos.
SPEAKER1:
¿Y los nietos con quién están?
¿Con el padre que vive Con el padre? Sí.
Y vamos a ver cuándo vamos a volver primero. Cuando era más pequeña.
SPEAKER2:
Sí, ya lo sé.
SPEAKER1:
Cuando era pequeña. ¿De qué vivían? En la.
SPEAKER2:
¿Casa? ¿En casa? Tal vez. Leche. Alubias. Nada más. Y tocino Y chorizo. Y leche, nada más. Entonces no había nada. ¿Hay leche? Sí, sí, claro. Los hacíamos nosotros. ¿Y a la mañana? Tarde, leche. Al mediodía, alubias. A la noche, un poco más. Algo asado. Igual con un poco aceite. Y luego lechita y leche. Otra vez. Dale leche. Y los domingos las madres comeremos bien. ¿Y fíjate, las pobres madres cómo estaría? Pues los domingos les daba la pan con media taza de chocolate, como algo como extraño. Jolín, contenta se oye la de chocolate. Fíjate qué va a hacerte a diez personas. Y así andábamos de esto.
SPEAKER1:
Iban a la.
SPEAKER2:
¿Escuela? Si. ¿Vamos a la escuela? Si. Buenos días. Íbamos a la escuela.
SPEAKER1:
¿Y cuántos años tenía cuando dejó de ir a la escuela?
SPEAKER2:
13 años. Sí, yo. Y luego en casa, en la huerta, trabajando con los padres. Y así hemos vivido toda la vida.
SPEAKER1:
¿Y en la escuela qué aprendió?
SPEAKER2:
Sumar, restar y multiplicar. Y nada más.
SPEAKER1:
Pero no le han toma el pelo nunca. ¿Eh?
SPEAKER2:
No, no, eso no sé cuánto.
SPEAKER1:
¿Hasta cuánto? ¿Hasta qué edad estuve en la escuela?
SPEAKER2:
13 años. Así, con 13 años en la calle. ¿Pero empezar como ahora? No, tampoco nos empecemos con 7U8 años a la escuela. Ahora, con dos años ya le llevan a la escuela los chavales. A la escuela.
SPEAKER1:
Y una pregunta. ¿Ha dicho que comían sano? Ha dicho que comían.
SPEAKER2:
¿Tal y cómo lo hacía?
SPEAKER1:
¿Cómo hacían el talón?
SPEAKER2:
Pues el talón se hace harina o la harina. Echas agua y haces así un montón de eso de masa. Lo coges un cachito y se le pegan los palitos y el fuego.
SPEAKER1:
Pero antes se hacía igual.
SPEAKER2:
Antes era igual. Si antes. Y ahora los tarros son iguales antes y ahora también.
SPEAKER1:
Y no era de maíz.
SPEAKER2:
De maíz, de maíz. Comíamos tambores de maíz. ¿Harina de maíz? Sí, sí, de maíz y el trigo que recogíamos. Vendíamos el trigo y en casa.
SPEAKER1:
Y de no tener maíz.
SPEAKER2:
Comprar. Si no, si terminábamos teníamos que comprar el molino. Es que el pan era sagrado.
SPEAKER1:
Entonces no comían el pan de ahora.
SPEAKER2:
¿No? De hecho, los domingos con chocolate, con media onza de chocolate.
SPEAKER1:
El en la escuela. ¿En qué idioma aprendía? Qué idioma hablaban.
SPEAKER2:
En euskera en la escuela, si no es que siempre hablábamos en euskera. También en la escuela, también en euskera.
SPEAKER1:
¿O sea que tenían maestros que sabían euskera?
SPEAKER2:
Sí, sí.
SPEAKER1:
¿De dónde venían los maestros?
SPEAKER2:
Yo no sé de dónde. No, no son ellas. No eran euskaldunes.
SPEAKER1:
¿No eran euskaldunes?
SPEAKER2:
No, pero nosotros siempre hablamos en euskera al estar hablando con ellos, con el maestro. ¿Con el maestro? ¿Pues entonces sí, las palabras que sabemos decíamos verdad? Pero los demás no, nosotros. Todo en euskera. Es que en tiempos no se hablaba nada en castellano. ¿Y venir alguien de fuera, de venir alguien de fuera, cómo se entendía? Bueno, no sé cómo ahora. Sí, un poco.
SPEAKER1:
¿Y el euskera que hablaban aquí era parecido al euskera que se hablaba en en otros valles de alrededor o en Guipúzcoa?
SPEAKER2:
¿No, En qué hablan? A esto es que eso que la mató habla. Se habla. En Gipuzkoa hay que vizcaina se habla.
SPEAKER1:
Pero es.
SPEAKER2:
Muy. No vaya. ¿No la ven en la zona? A qué voy a decir.
SPEAKER1:
Que el euskera que que se hablaba en Guipúzcoa hace 40 años o 50 años. Ya ustedes lo entendían. ¿El de hace 60 años, no?
SPEAKER2:
Teníamos un cuñado de Guipúzcoa y se le entendía muy poco. Hablaba muy diferente de nuestro hablaba. Sí.
SPEAKER1:
Y luego, después de la escuela. A casa.
SPEAKER2:
A casa.
SPEAKER1:
¿Y cómo era la vida de los hombres? ¿Y cómo era la vida de las mujeres?
SPEAKER2:
Pues mala. Muy mal. Las mujeres. Las mujeres tenían que trabajar en la huerta y luego venir a casa de poner las comidas y hacer cosas. Luego no había ni agua en casa. Y fíjate como andaremos mal no teniendo agua en casa. Y después de casada también. En mucho tiempo estuvimos sin agua en casa. Fíjate, coger la ropa. Íbamos ahí al barranco abajo. Íbamos a lavar la ropa. Sí, pero la vida era triste en aquellos tiempos.
SPEAKER1:
¿Y cómo se alegraba en la vida? Sí, la vida era triste.
SPEAKER2:
No, te quiero decir. No, nosotros no vimos otra cosa igual que ahora. ¿Verdad? Pero te quiero decir que comparando con lo de ahora, que era muy triste para divertirse.
SPEAKER1:
¿Qué hacían?
SPEAKER2:
Teníamos todos los domingos de romería ahí abajo y venga bailar un baile. Y luego íbamos a conversar y los frailes nos reñían si bailábamos. ¿Aguirre? Sí.
SPEAKER1:
¿Qué les decían? ¿Qué les decían que decir?
SPEAKER2:
Que no nos querían dar a esto la solución.
SPEAKER1:
No! ¿Por qué?
SPEAKER2:
Porque la vemos. Baila, baila.
SPEAKER1:
Venía quien venía a las fiestas para celebrar. ¿Quién venía? Gente de fuera. Músicos de fuera.
SPEAKER2:
¿Quién quiere la fiesta de aquí? Se hacía fiesta grande. Venían autobuses también en tiempo nuestro. Venía hasta hace poco. Hasta hace pocos años. Venían autobuses, venían. Venía la gente. Ya empezaban a venir. Venían el primer autobús y luego a las 11, que estaba misa mayor y venía mucha gente a misa mayor. Y luego hay aquí un santo que traían a los niños a besar a los niños que no sabían hablar. Sí.
SPEAKER1:
¿Qué santo era ese?
SPEAKER2:
El cuerpo Santo la llama. Que no sea el cuerpo santo. ¿Y qué pasaba? ¿Y ese santo? Me parece que le encontraron. Hay una ermita y al sacarla empezaron. Cuando empezaron a sacar de la ermita los huesos. Les dijo Quieto. ¿Cree que les dijo? Yo, según lo que he ido quieto. Les cortaron la mano y esa mano era postiza. Pero a los niños les daban pa que aprendan a eso. Y ese santo le pusieron en el pórtico de pies. Ya saben los chavales de lo que suelen hacer. Les empezaron a echar las piedras al santo ese y algunos se quedaron mudos y otros se quedaron con los brazos hacia arriba. ¿Decían ellos qué tienen el Padrenuestro? Y luego, haciendo rogativas no sé qué letanías, no se las ermitas. Pues que se empezaran a hablar. Y se bajaron los brazos también. Y por eso le traían. Ahora no traen, verdad, pero antes traen cantidad de gente. Venía hablar del santo ese y también viene gente a verle. Ya viene. Es un esqueleto ahora. Esqueleto, es verdad, pero está entero y ahí viene. Le llaman al Cuerpo Santo. Ahí está el Santo ese.
SPEAKER1:
¿Y usted le tenía devoción?
SPEAKER2:
Pues no sé yo.
SPEAKER1:
Porque en su época la gente era muy religiosa.
SPEAKER2:
¿Ah, sí? Más que no va ningún joven a misa. Pero antes todos íbamos. Y además, cada. Cada casa había ocho o diez familias. Y el pueblo era grande. Vivía mucha gente. Sí. Y venían, pues había esto día de día, de esto, del día domingo. Era día de Sagrado Corazón. Por la tarde hay mucha gente. Rosario y Rosario. Tampoco, nena.
SPEAKER1:
Y. Y en aquella época tanta religión para que yo no había mucho.
SPEAKER2:
¿Eh? Así que ahora sí había más. Ahora religión. Yo no sé. Nos tenían asustados, como nos dijo. De todo era pecado.
SPEAKER1:
¿Y por qué? Porque vivían asustados.
SPEAKER2:
Que todo era pecado, hija. Todo era pecado.
SPEAKER1:
Y bueno.
SPEAKER2:
Sé si te daba un beso. Algún chico a confesar corriente, hija. Sí, Sí, hombre, sí. ¿Y si le tocaba decirles algo también a los chicos? A confesar, hombre.
SPEAKER1:
¿Qué ibas a preguntar, Amelia? Sí. Que de no querer ir a misa. ¿Qué pasaba? ¿Cómo la miraban en el pueblo?
SPEAKER2:
Pues bien, todos. La gente no se.
SPEAKER1:
Decía Hoy no voy a misa.
SPEAKER2:
No, no quiero ir. No, no, no, eso de eso no había antes. ¿Eh? No! Todos a misa, si no, entonces no había antecedente alguno. Algunos versículos se quedaría, pero no ahora. Como ahora No, qué va. Todos iban a misa. Antes. Sí.
SPEAKER1:
¿Y quién estudiaba en el pueblo de su familia? ¿Estudió alguien?
SPEAKER2:
No, en realidad nadie estudia. Y ahora todos van a esto, a la carrera, a aprender las carreras. ¿Antes no?
SPEAKER1:
¿Quién podía estudiar en un pueblecito? ¿A quién podía estudiar?
SPEAKER2:
Pero tampoco iban a ningún sitio a estudiar tampoco. Pero ahora sí. Ahora salen fuera a estudiar.
SPEAKER1:
¿Y entonces quién era? ¿Quién era? ¿Alcalde del pueblo, por ejemplo, si nadie estudiaba?
SPEAKER2:
Pero estudiar nadie. Pero como nosotros. Bueno, el planeta está bien.
SPEAKER1:
¿Y qué hacía el alcalde? Había alcaldesas.
SPEAKER2:
Alcaldesas, alcaldes y alcaldesas. No aquí. ¿Por qué? Siempre alcaldes.
SPEAKER1:
¿Pero por qué? ¿Por qué piensan que no había alcaldesas?
SPEAKER2:
Pero es que sé que no se acostumbrará nunca al alcalde. No se acostumbrará nunca. Siempre. Alcaldes.
SPEAKER1:
Si los hombres sabían más que las mujeres.
SPEAKER2:
Las mujeres abajo. Los más grandes eran.
SPEAKER1:
Porque se vivía de esa manera.
SPEAKER2:
¿No? No se van a Sevilla entonces. Muy bien, gracias.
SPEAKER1:
Y vamos a ver con las amigas que hacía bien.
SPEAKER2:
O más bien las amigas.
SPEAKER1:
¿Qué cosas hacían?
SPEAKER2:
Hacíamos meriendas. También chocolatada. Y también castañas. Hacer castañas. Y con chicos y chicas.
SPEAKER1:
Pero sí era pecado.
SPEAKER2:
No querer dar un beso y que te toque el chico malo.
SPEAKER1:
Y cuando se reunían los amigos. Cuando se reunía con las amigas.
SPEAKER2:
A los domingos. Sólo domingos. Si el día labor. No, porque el día lo tenías que trabajar. Y ya veníamos de la escuela. Ya teníamos puesto el trabajo en casa. Lo que teníamos que hacer. Sí, sí.
SPEAKER1:
¿Y cuándo? Cuando vio el mar por primera vez. ¿Usted? Cuando vio el mar por primera.
SPEAKER2:
Vez el mar. Pronto vi el mar de gustaría hermanas mayores en Bilbao. Éramos muchos. Y las hermanas mayores. Y allí entonces. La mar. El mar. Vi pronto.
SPEAKER1:
¿Y a Bilbao? Como iban en el tren. ¿Cómo eran los viajes en tren en aquella época?
SPEAKER2:
¿Cómo eran de andando a Gernika en el tren?
SPEAKER1:
¿Cuánto tiempo duraba el viaje?
SPEAKER2:
No sé, pero media hora en tren.
SPEAKER1:
Vaya juerga. No.
SPEAKER2:
Hombre. Cuando íbamos a verlo, Vaya juerga.
SPEAKER1:
¿Y en Bilbao? De llegar a Bilbao. ¿Qué hacían?
SPEAKER2:
Nada. Estaba en casa la hermana. Nada más que íbamos a ver dónde íbamos. Nada de esto.
SPEAKER1:
Y de haber tenido dinero.
SPEAKER2:
¿Y el quién tenía entonces?
SPEAKER1:
Sí, pero imagínese. ¿Qué le gustaría haber hecho?
SPEAKER2:
No sé.
SPEAKER1:
Imagínese que tiene. Que tiene usted ahora los 20.
SPEAKER2:
Años de ser madre de Tú me haces mayor porque más que entonces.
SPEAKER1:
¿No? Entonces tú. Entonces, tú. De haber tenido dinero. ¿Qué cosas le hubiera gustado hacer?
SPEAKER2:
Bueno, así. Ropas elegantes o algo. La ropa, Alpargatas. ¿Alguna vez que tenía unos zapatos Prada? Fíjate. Cuando llovía para ir venir a misa con alpargatas. Esfuerzos por aquí abajo y luego en la puerta que vestíamos abarcas. Apágalas. Fíjate que lo mandamos.
SPEAKER1:
Pero. Pero hacer. ¿Hacer qué? Cosas. Imagínese que tiene. Que tiene que tener dinero. El dinero que le sobraba de vivir bien. ¿Qué cosas le hubiese gustado hacer siendo joven, volviendo ahora y soñando un poco? Porque hay que soñar también.
SPEAKER2:
No sé si yo me acuerdo lo que hubiésemos hecho.
SPEAKER1:
¿No? Pero ahora, con la manera que usted piensa, ahora sí.
SPEAKER2:
No vivo bien, gracias a Dios.
SPEAKER1:
¿Y en aquella época, en qué hubiese cambiado su vida?
SPEAKER2:
El tener dinero que queremos así no hay como no haber conocido nada más. Pues nada, sin dinero y contentas con las amigas, jugando los domingos, bailando y así contentos.
SPEAKER1:
Y la gente que tenía más dinero. ¿Cómo vivía entonces? Vale. ¿Qué hacían?
SPEAKER2:
Nada. Es que la gente en tiempo no hizo nada. No había dinero.
SPEAKER1:
Y en Bilbao no había gente con dinero.
SPEAKER2:
Hombre, yo de pelo no sé nada. Yo no sé nada porque eso de vez en cuando, de casa de la hermana pasaron unos días y a casa otra vez.
SPEAKER1:
Si le hubiera gustado estudiar más.
SPEAKER2:
¿Qué va contenta cuando saliera de la escuela? Sí.
SPEAKER1:
¿Y ahora? Sí. Y ahora de estar en la escuela. De estar en el instituto y pensar. Usted como es, lista, inteligente. A ver qué carrera de poder hacer, de hacer alguna carrera. ¿Qué haría para hacer que después?
SPEAKER2:
Yo no tengo la ilusión de. Quiero vivir bien en casa y nada más. Pues sí que hay bastante, sí.
SPEAKER1:
O sea que no le. No le llama. No le llama nada la atención no salir de aquí.
SPEAKER2:
No, no he ido a Roma. También estuve ocho. Estuvimos ocho días en Roma también.
SPEAKER1:
¿Para qué fueron a Roma? ¿Para qué?
SPEAKER2:
Pues había una peregrinación a Roma y fuimos a verle al Papa y allí estuvimos ocho días. Ella también había hablado no sé quiénes, y los españoles nos llamaban macarrones, le llamamos nosotros. Cuando estuvo hace 25 años la calle y ya nos conocían chicos, salí con unos chicos españoles y macarrones. Es que todos los días comíamos macarrones. Sí, macarrones.
SPEAKER1:
A mí me pasa igual.
SPEAKER2:
Sí, siempre lo mismo. Pues sí, Todos los días. Macarrones. Siempre españoles. Macarrones, Sí.
SPEAKER1:
¿Y le impresionó? ¿Conoció al Papa o lo vio de lejos?
SPEAKER2:
No hablo de él.
SPEAKER1:
¿Sabemos qué le impresionó? No, nada. Le saludó.
SPEAKER2:
¿Eh? Me dijo que ahora este no era el tema. Esto no es nada. ¿No?
SPEAKER1:
¿Qué? ¿Papa estaba entonces?
SPEAKER2:
No sé. No me acuerdo. Qué Paperas. No era mayor. No, no, no, no me acuerdo. Qué pena.
SPEAKER1:
¿Y qué cosas les dijo papá? Sí.
SPEAKER2:
Les dijo muchas cosas. Además, había negros y de muchos sitios fueron. Entonces era aprender a tener relaciones con lo que había. Y de muchos sitios había eso. Y luego el autobús no los llevaba a ver las cosas. Estábamos en un hotel y de hotel. Tenía autobús para llevar a la gente a ver los sitios, los que había allí, donde había sitios donde mataban a los cristianos también. Y esa casa todavía también se ver en la tele, algunas de ellas, pero de resaca, eso sí. Y llegamos y resulta que una vez fuimos a verla. Algo había de esto en el Vaticano y fuimos a ver. Y el autobús nos deja allí en el Vaticano. Cogimos un taxis y llevaron a esto. Resulta que un taxista nos cobró bien y mi hermana y otras amigas que venían en otro taxis les quedó una barbaridad de sitio, así que había ladrones también allí.
SPEAKER1:
¿Les tomó el pelo? Hombre.
SPEAKER2:
Claro, estas no son de aquí. Vamos a cobrar, diría.
SPEAKER1:
¿Con quién fue usted?
SPEAKER2:
Fuimos nosotros tres hermanas y otras amigas que fueron ya de aquí. Fuimos, fuimos. No nos entremos en esto. En Francia, a las 10:00, en el tren. Y al día siguiente, a la 01:00, no llegamos a. El Vaticano leemos Así que, cansado el viaje, muy cansado. Verá.
SPEAKER1:
En casi todas las familias había gente religiosa que se dedicaba, sí, en su familia.
SPEAKER2:
Además, a menudo se reza, pero antes de las noches debe siempre. En Santo Rosario rezábamos siempre. Ahora todo se ha terminado.
SPEAKER1:
¿Usted sigue rezando?
SPEAKER2:
Yo en mis oraciones también. A la mañana y a la noche. Siempre hago mis oraciones.
SPEAKER1:
Y de ser joven. Se metería. Se metería. Monja.
SPEAKER2:
No, no, no! Eso no me ha gustado nunca. De monjas. No me gusta el nombre. ¿Por qué? Porque no me gusta. Las monjas antes venían a pedir y un día me acuerdo. Vienen a pedir. Ahora no viene. Y antes venía muchas monjas a pedir. Recogían algunas pedían alubias, otras pedían huevos. Resulta que una vez me vienen. ¿Y qué recogen? Les digo hay alubias. Pues tengo ganas. Orden, les dije. Baja usted un montoncito y enseguida les bajo. Me dicen mete usted ahora en un saco, esos les meten saco. Y me dice usted ahora eso no me dicen ellas. Las monjas me hacen desgranar a mí las alubias. Sí, sí. ¿Y también tenían frailes, eh? Pedían, también pedían y también pedían huevos o alubias.
SPEAKER1:
¿Y para qué las querían?
SPEAKER2:
Para ellos, para el convento. ¿Qué haría si llegara el momento?
SPEAKER1:
¿Y no tenían en el convento medio? Ellos no tenían huerta.
SPEAKER2:
No sé, no sé lo que tenían. Y venían muchas monjas y frailes. Venía muchos y me acuerdo que en Múgica y en otro pueblo, ahí abajo, que se llama Mujica, que les fueron las monjas o no sé si fueron los frailes, un chavalito en casa. Y claro, la íbamos a ir a hacer compras los lunes y llevábamos huevos para vender. Y así creo que tenía la madre. El chaval de la madre tenía una cesta de huevos y le dicen que juegan, que recogían huevos. Les dijo La cesta no nos coge toda la cesta.
SPEAKER1:
¿Qué le pasó a ese chico cuando regresó a su casa?
SPEAKER2:
No sé lo que haría. No sé porque eran de otro pueblo y ellos dijeron que les frailes que les habían llevado la cesta de huevos. Claro, como les bien huevos. Y además de que tienen la cesta. Huevos para llevar a comprar. Pues sí.
SPEAKER1:
Sí. Usted debe de ser la madre de ese chico. Usted, a ver.
SPEAKER2:
Le hubiese dado una paliza. Bueno, o igual. No, no, no, el perro no tenía la culpa que tiene. Es culpa de los niños. Pero eso no se hace. Claro, sí.
SPEAKER1:
¿Y a qué juegos? ¿Qué nombres de juegos? ¿Y cómo se jugaba cuando era? ¿Cuando era pequeña? ¿Qué nombres de juegos? ¿Recuerda?
SPEAKER2:
¿Además de saltar en la cuerda con la cuerda? Nada más. ¿Y escondites y nada más? No lo sé. Otra cosa. Y también. Sí, con uno. Con esto. Con una piedra también se jugaba. No sé cómo se hacía en el suelo. No sé. No me acuerdo del nombre.
SPEAKER1:
A la China. No sé, no sé. No se le llamaba.
SPEAKER2:
No a la China. No sé cómo se llamaba y no me acuerdo. Yo también.
SPEAKER1:
No sé cómo le llamarían aquí. Y la que tal relación tenía con sus padres.
SPEAKER2:
Más bien mucho respeto a los padres. La madre nos pegaba mucho, pero una mirada del Padre nuestro estaba más que las palizas de la madre.
SPEAKER1:
¿Qué travesuras? Cuéntenos qué travesuras.
SPEAKER2:
¿Hizo?
SPEAKER1:
¿Qué cosa? ¿Qué cosas hizo usted?
SPEAKER2:
Ya te voy a decir. Era jovencita. Yo Sí, era jovencita. E hija suya. No es de esas. Vienen a pasar el día en Nueva York. Es la madre. La madre, la huerta. ¿Y usted? No sé cuántos años tendría. 11 o 12 o no sé. Y me dijo la madre Es cuando se cuecen las alubias. Le vas a echar a las alubias la merluza, me dice la madre. Bueno, agur. Y me dice la madre. Y claro, en el puchero. De eso, de de barro colgado tu padre. ¿Esto cómo se dice? En el fuego de abajo. Porque resulta que cuando se cocinan las alubias se echan las berzas y luego le agarra la con la mano Esto. Y como estaba caliente, le dejé pega la esquina y se va al suelo, al fuego. En aquel momento tenía un hermano pequeño y más malo. Echa una piedra grande a la cocina. En ella va de rama decía roto el puchero. Me salvé. Qué bien me salvé, Sí. No te rías, que es verdad.
SPEAKER1:
Le eché la culpa a su hermano.
SPEAKER2:
Y cada vez que se agarra el puchero yo estoy caliente. La no le deja. Dijiste que ibas a hacerlo.
SPEAKER1:
Porque de haberle dicho usted a su ama lo que había pasado.
SPEAKER2:
No yo. ¿Sabes lo que hice? Coger el cacharro y no había en casa agua y a por agua. Y yo mientras antes que venir a mi casa y sabe que tenía el hermano cogió el puchero y además teníamos en la huerta y puesto el cabo para las habas que venía la madre, ya tenía puesto colgado de las habas el pincho desde la pobre madre hasta las 14:00 de la tarde a casa. Y las alubias. No puedo poner otra cosa.
SPEAKER1:
Y le trajo a su madre, que le habría ido a ver.
SPEAKER2:
No se enteró de mí. Yo no le dije nada. Que abierta. ¿Qué le dije yo?
SPEAKER1:
Bueno.
SPEAKER2:
Bueno, vale.
SPEAKER1:
Pero de haberle contado la verdad.
SPEAKER2:
No le conté nunca.
SPEAKER1:
Lástima. Imagínese por un momento que le cuenta. Usted le cuenta la verdad a su madre de haberle contado la verdad.
SPEAKER2:
¿Cómo? ¿Cómo? Después de. No sé, no me dice, pero que en aquel momento si me hubiese pegado. Luego no, pero tampoco le conté. Pero de momento se le rompió el puchero. Esa vida en el chalet, mi hermano. ¿Y en el momento en que sé que se rompió hecha una piedra grande en la cocina, le digo Qué andas? ¿Y has roto el puchero? Y te digo yo. Y él también creo eso, hermano, también lo creo yo. Sí.
SPEAKER1:
¿Qué animales tenían en casa? ¿Tenían animales? ¿Tenían en casa?
SPEAKER2:
Esto bajase terneros.
SPEAKER1:
Para que tenían.
SPEAKER2:
Que vender y también matábamos cerdo y también matábamos.
SPEAKER1:
Cuando mataban.
SPEAKER2:
Ahora el perro, esto por noviembre o diciembre. Así se matan los cerdos.
SPEAKER1:
Cada cerdo tiene su San Martín.
SPEAKER2:
O San Martín.
SPEAKER1:
Que es el 11 de noviembre. Noviembre. Para qué mataban.
SPEAKER2:
¿Cerdo de casa? ¿Para la familia lo vendían? No, no, no, no! Y ternero también. Matábamos cecina, que la llamábamos, que resulta que luego la siguen. Hacemos así cachos grandes y poníamos sal, se ponían duros y aquello. Luego colgamos en la cocina y luego cuando te hacía falta, puedes quitar trocitos de eso con el remojo y con con seguir con nuevos y comer más ricos que la carne. Eso se quedaba.
SPEAKER1:
Si los alaban para que durara.
SPEAKER2:
Más. Sí, sí, pero había que poner en remojo, lo demás no se podía comer y ahumar. No, no, no, no y hacemos chorizos y pa casa. Nada de otra cosa. ¿Nadie, eh? En la Navidad ese eran berza y pollo. Eso era de llamar. Que había hecho grande y.
SPEAKER1:
Y el cómo Las fiestas grandes del pueblo. Como las celebraban. Venían familiares de otros sitios.
SPEAKER2:
A lo que se ponía mi madre, ponía a caldo, hacía sopa, ponía garbanzos, alubias, sopa y garbanzos y alubias. Y luego, quizá eso era el manjar.
SPEAKER1:
Y comían mejor que comían el resto del año.
SPEAKER2:
Si el año alubias se le echo por encima de nada más. En otra casa no había ahí.
SPEAKER1:
Y la familia que venía para qué venía.
SPEAKER2:
¿A pasar el día? Y yo te llamo luego a casa de ellos, cuando eran las fiestas.
SPEAKER1:
¿Pero venían para un día o venían para más días?
SPEAKER2:
No para ir dos días a la semana, Sí.
SPEAKER1:
¿Y cómo se arreglaban para dormir en la casa?
SPEAKER2:
Entonces los tres igual. En la cama. En una cama. ¿Cuántas no se iban a la cama apuntados? Hombre.
SPEAKER1:
Si eso también pasaba en todas nuestras casas. Sí, hombre, claro. Los abuelos y como eran casas grandes, además de pueblo, no más grandes que ahora los pisos.
SPEAKER2:
No creas. No, no, pero nosotros en esto, en la aldea, nuestras casas vivíamos.
SPEAKER1:
No sé si todavía no.
Ahora no está. Está grabando.
Ahora ya no cuando. Cuando hicieron baño en la casa.
SPEAKER2:
Aquí estoy. Nada. Ni Bates ni bates tampoco.
SPEAKER1:
¿Cómo se apañaban? Recuerda el corral.
SPEAKER2:
¿Sin nada, entonces? Bueno, no es la comida todavía. ¿O qué? Ah, bueno, miren.
SPEAKER1:
Y bueno, los animales.
SPEAKER2:
Hace frío. Venís aquí. ¿Eh? Sí.
SPEAKER1:
Y vamos a ver. Entonces no se movían los animales, no cuando iban a verles. Que no se movían los animales cuando iban a visitarles. Y vamos a ver en el en el pueblo ustedes a quienes más respetaban era al cura.
SPEAKER2:
Al cura.
SPEAKER1:
Al alcalde. ¿Le respetaban o no?
SPEAKER2:
Ojalá nada más. Ya no existiría lo de no el cura, todo lo que hacía y recorrer.
SPEAKER1:
A los maestros se les respetaba.
SPEAKER2:
Eso sí, el maestro sí.
SPEAKER1:
Y los maestros, cuando ustedes no hacían lo que tenían que hacer.
SPEAKER2:
La la. La maestra nos pega. La escuela no tenía unos palos para que yo no estaba. Nunca me decían putita, Rita, ya vámonos. Bueno, machote, no creo que te va esta nunca te.
SPEAKER1:
Está diciendo algo agradable. Eso sí que sabemos. No entendemos euskera, pero sabemos que está diciendo algo grande.
SPEAKER2:
Chicas guapas, que esta.
SPEAKER1:
Chica es guapa.
SPEAKER2:
Guapa. Lo que pasa es que esto tiene una que es de Barcelona. Ahora dice que es de Barcelona, de un.
SPEAKER1:
Arreglo que.
SPEAKER2:
Ella puede hacer.
SPEAKER1:
Nosotras no tenemos ni caserío, ni Pinar, ni nada. Pues un vecino, un coche viejo para las tres.
SPEAKER2:
No tenemos más que eso. Este es mi vecino. Además se ha puesto del todo nuevo ahora, pero no tengo la plata. Vale, vale. Bueno, bueno, bueno, vale. Bueno, tengo que ir a comer.
SPEAKER1:
Son simpáticos. ¿Estas útiles? ¿Cómo se llama? ¿Separados?
SPEAKER2:
No, sordos. Es el primero. No, es el otro. No lo conozco.
SPEAKER1:
Pero son majos. No sé, Muy majos.
SPEAKER2:
El me dijo que como estaba separado y me dijo.
SPEAKER1:
Ya usted hay aquí menús. Si hace menús, nos va a hacer de comer. Es que he.
SPEAKER2:
Usado los sabores de comidas.
SPEAKER1:
Muy bien. Pues nos vamos a quedar aquí a comer porque tiene pinta de ser un buen restaurante. Que no podemos.
SPEAKER2:
Cocinar cosas sin ellos. Pues mira, Mira qué bien. Sí.
SPEAKER1:
Venga, pues. Muchísimas gracias por el tiempo.
SPEAKER2:
He visto. Es algo. ¿No?