SPEAKER1:
2007 de mayo del 2000. Estamos en ustedes, dicen Orejuela de Yola.
SPEAKER2:
Y por supuesto le decimos al.
SPEAKER1:
Gordo de escuela.
SPEAKER2:
Que no es barco y a Jorge en vez de negar.
SPEAKER1:
Igual. Bueno, aquí dice Equipo formado por Ruth Domínguez, Nuria Albo y Lourdes Roig. Sí, sí. Me decía que aquí el pueblo llamado así de escuela. Normalmente la gente dice escuela.
SPEAKER2:
Es en castellano, pero sí.
SPEAKER1:
Sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí. Bueno, vamos a empezar con cosas que recuerden de cuando eran pequeños. Por ejemplo, yo. ¿Qué? ¿Qué juegos tenían cuando eran pequeños? ¿De niños, de cuando iban a la escuela o de pequeños?
SPEAKER2:
Pues juegos iba a la escuela, se recogían nueces y como se llevaba una blusa. Ayer el pórtico de la iglesia, pues se sentaba uno y se ponía una una perra, 10 céntimos o 5 céntimos y una a una distancia estaban tirando y el que tiraba se levantaba, el que estaba allí y se ponía otro y algunos pues tiraba muchas y no le daban y le llevaban y otros venían con muchas y se quedaban sin ver nada. Y luego pues la trompa y la trompa también. Si juego de bolos también.
SPEAKER1:
Lo hacían, que fue cadejo y llamaban Carrefour.
SPEAKER2:
Recolectar con una bola y que tiraría los buenos los bolos. Bueno, ahora ya no.
SPEAKER1:
Antes de salir por ahí. Luego salían por ahí, se acordaban de la escuela. ¿Había escuela aquí, en el pueblo?
SPEAKER2:
Sí, aquí a kilómetro, a un kilómetro de aquí, donde la iglesia.
SPEAKER1:
Escuela era una escuela para niños y niñas y tenía más de.
SPEAKER2:
Malo. Ya había una niña, otra para niñas y luego para párvulos también. Sí.
SPEAKER1:
Muy duros. ¿Entonces los maestros?
SPEAKER2:
Pues sí, Sí, muy, muy duros. Y muy malos. Sí, malo, porque es que allí daban por cualquier cosa que se haría mal, pues venía y por las manos y media docena, una docena. Y cuando bajaba la mano porque te dolía, te pegaban de abajo para arriba. Sí, eso era criminal, porque a los chiquillos, es decir, nos iba. A mí no me pegaron. Más de una vez estábamos escribiendo allí y porque él estaba el maestro dictando y según iba dictando por el dijo con J. Pero nosotros lo cogimos todos con J, escrito con J. Y la J. Lo voy a dar porque él quiso decir que lo que no le decían que era con escribir con la con la J y no con J, porque el el el lo que él dijo no lo dijo para que lo hiciera. Él lo dijo, pero para ponerlo con la J. Pero nosotros con J, que no, rompió todos los pupitres dando y luego todo arreglado nada más. Entonces era muy muy duro para los chavales. Mí a mi hermano no, no iba a la escuela, era mayor que yo. Se escondía por ahí porque pegaba al maestro y no quería y se escondía. Y un día pues vino y ahí, en eso se quedó, delante de la caja donde había entrado, que había un horno y yo era más chiquito. Y le vi allí y estaba allí con él y bajó. La abuela tenía mucha remango y nos metió allá abajo al afuera y nos cerró allí con una cadena, no como llave, con una cadena que se tapa por fuera y nos dejó allí. Cerró, pero luego el tenía una cadena que entraba dentro y los nudos y fuimos contando los nudos y le abrimos la la puerta y nos marchamos. Bueno, no pasaba nada porque era cosa de chiquillos, pero nos salimos soltando el nudo, se corrió la cadena y aquel Pérez tenía miedo, le pegaba el cura y le pegaba a esconderse.
SPEAKER1:
Así cuándo y por qué.
SPEAKER2:
¿Pegaba el el cura? Porque. No íbamos a donde él nos mandaba o porque ya teníamos unos años más y que íbamos a coro, nos mandaba bajar y nos cogí a los gatos y así, así, así. Y nos ponía los brazos como había. Eso me tocó. Le vivía así.
SPEAKER1:
Hasta aquí, hasta que hasta que ya iban a la escuela.
SPEAKER2:
A estar 13 años así.
SPEAKER1:
Y luego estudiaba la gente, ya se ponían a trabajar en que.
SPEAKER2:
Sí, bueno, a que los que eran pudientes iban, se quedaban por la tarde, cuando el maestro, el maestro les enseñaba cualquier cosa que fuese y luego al día siguiente lo volvía a preguntar. ¿Nos lo decía a todos los que estábamos allí que no habíamos estado y cómo ellos lo sabían? Pues que también ellos y nosotros, como no les preguntaba porque nos preguntaban, no sabíamos nada, pues quedábamos muy contentos porque no lo sabíamos, porque nos metía con lo que le había dicho la víspera a aquello de la rabia. Luego, pues eran gente que valía un poco y aquello que colocaron en aquel tiempo bancos y sitios por ahí sin saber que ellos no sabían. Pero ahora ya los que colocan en el banco pues ya tienen que saber bien y.
SPEAKER1:
Ahora todos estudian con carrera. Y si es así.
SPEAKER2:
Si bueno, ahora tienen la carrera y no tiene trabajo.
SPEAKER1:
Lo que pasa es que después no tienen trabajo.
SPEAKER2:
Sin embargo aquí hay mucho trabajo en los montes para aportar, pero eso, eso claro, han estudiado y ya no.
SPEAKER1:
Quieren hacerlo, no, porque han estudiado.
SPEAKER2:
También tengo aquí gente de Portugal y otros sitios y es una de las labores del monte. Antes hacíamos nosotros.
SPEAKER1:
Si eso aquí usted de aquello dedicado fundamentalmente de llevar, tener tierras.
SPEAKER2:
A trabajar, trabajar sí, sí, yo con los bueyes.
SPEAKER1:
Con los bueyes.
SPEAKER2:
Si los bueyes se hundían, voltean a mojar, coger pinos o a hacer labor para sembrar. Yo siempre con los bueyes, últimamente por el llano.
SPEAKER1:
¿Pero ya después puso el ganado, cierto?
SPEAKER2:
Bueno, yo en mi vida fue de eso. Yo tengo algunas cabezas abajo de dos bueyes, las estoy yo y están, si no los habéis visto abajo. No, no, no, no, no, no sabía. ¿Luego cuando bajé y ahora el vosotros de Madrid, pues diréis y esto qué es? Pues son unas huellas que están trabajando, que están ahí.
SPEAKER1:
Ahí en qué.
SPEAKER2:
¿Sentido? Pero bueno, es lo que se hacía. Y tengo también una perra.
SPEAKER1:
La verdad.
SPEAKER2:
Un cerdo.
SPEAKER1:
A debería.
SPEAKER2:
Bajar a la altura de la escalera abierta.
SPEAKER1:
Y como como ocurrió porque tenía buenas crías y pues como no tenía para darle tantas, pues se puso el perro.
SPEAKER2:
La perra la cogió.
SPEAKER1:
Y si le dejaba la perra.
SPEAKER2:
Entonces pues había parido. Y está la la, la foto estaba mamando la cría como.
SPEAKER1:
Chupando qué cosa! Y aquí criaban cerdos para la matanza, para.
SPEAKER2:
La casa o para se vendían, se crían crías y se vendían porque compraba la gente, entonces en casi todas las casas pues mataba a hacerlo. Ahora ya no se matan.
SPEAKER1:
También se matan más, o sea, no se matan, pero lo compran caseros si lo.
SPEAKER2:
Compran, si bueno, la.
SPEAKER1:
Gente lo matan bastante.
SPEAKER2:
Ha cambiado.
SPEAKER1:
Entonces sí, sí, aquí. Entonces me imagino lo que harían. Pues toda la matanza. ¿Cómo se hacía la matanza aquí? Porque eso cambia mucho de un sitio a otro. ¿De qué hacían? Hacían una mujer araña, mataban más de un.
SPEAKER2:
¿Cerdo si alguno mataba uno o la mayoría a uno, pero que podía matar a dos según una familia que sería? ¿Y el dinero que tendría? No, porque no se vivía como ahora, claro. Y. Si hacía los chorizos, picar la carne y ponerlos colorados. Y se curaban con manteca el aceite y las morcillas. Pues a echar el.
SPEAKER1:
Arroz y hacer la tortilla de arroz.
SPEAKER2:
Sí, sí, sí. Y bueno.
SPEAKER1:
Nosotros estamos puerros, cebollas.
SPEAKER2:
Perejil.
SPEAKER1:
Porque no sé si existen otras cosas. Sí, es que nos contaban el otro día que hacían de verdura.
SPEAKER2:
Sí, también en algún.
SPEAKER1:
Sitio, pero aquí ya no, aquí ya. ¿Con arroz?
SPEAKER2:
Sí, con arroz. En otros sitios también las hacen con maíz. Sí, sí.
SPEAKER1:
Pero a veces me preguntaba por qué cambiaba. Me parece que he cambiado bastante. Sí, porque sí.
SPEAKER2:
Y ahora hay una fábrica que hace morcillas aquí. Un poco más adelante. ¿Donde habéis estado? ¿Y la gente? Hay compañía. Y luego, como se ve diferente. Pues no! En vez de matar a un cerdo, pues compra morcillas o compra chorizos.
SPEAKER1:
Si no, a lo mejor a la gente en vez de antes lo que hacían era matar, matar a la gente para hacer los chorizos y a lo mejor compran.
SPEAKER2:
Si la tienes que comprar.
SPEAKER1:
O la carne y hacen los chorizos.
SPEAKER2:
¿No? Bueno, no, por lo regular compra el cerdo algunos, el que quiere matar no los compra, pero ya muy pocos. Entonces había que mataba dos o tres según la familia que tenía y bueno, se comía aquello porque no se iba a por carne. Como se va ahora a la carnicería y jabones hacían, sí, también bien que también.
SPEAKER1:
Bien buenos que salían muy bueno y.
SPEAKER2:
Bueno, algunos también le perdían. No, no, era todo.
SPEAKER1:
Bien, bien, entonces, ya que aquí sí se curan bien, a qué.
SPEAKER2:
¿No? Bueno, mejor que aquí es pasando a Burgos, sufrir de Quincoces ya eso es más sano para estas cosas. Aquí hay más humedad que allá, porque allí está la peña de la Peña para hablar más, más sano, más frío. Pero también hace falta frío para. Para que no se pierda chorizos y esas cosas.
SPEAKER1:
Ha cambiado mucho de lo que se sembraba antes. Aquí lo que se siembra ahora.
SPEAKER2:
Pues eso también, porque antes se sembraba trigo y maíz y ahora ya se ha dejado todo para hierba para darle al ganado y no haya trigo nadie aquí que compre. Ahí arriba todo es trigo, patatas y aquí ya no se siembra trigo, ni hay tampoco alubias para comer eso.
Si el pan.
SPEAKER1:
Así como hacías el pan antes hacía el sentir del pan en cada casa.
SPEAKER2:
Y se hacía en cada casa cuando yo era pequeño. Cuando éramos pequeños se hacía en las casas lo que duraba ocho o diez días. Y era pan bueno, muy sano. Pero ya luego se ha ido dejando porque no lo habías comprado, porque ahora ya se compra pan, como en todas partes y al.
SPEAKER1:
Estilo de panera.
SPEAKER2:
Grande. Si uno habla de los kilos de kilo y otros objetos pequeños que en aquel tiempo valían. 50 céntimos.
SPEAKER1:
Y los panes así más pequeños, los hacía para algo especial para.
SPEAKER2:
Mí, bueno, para un bocadillo. Nos lo partían y metían un billete para eso.
SPEAKER1:
Para las fiestas. Hacían tortas de estas como de pastor, de fiestas, de chicharrones. O eso, que.
SPEAKER2:
También eran casi las las que se hacían de las tortas en tortas, que era la manteca. Le quitaba de la manteca y quedaba la carne y era muy bueno, como azúcar y bueno.
SPEAKER1:
¿Y qué hacían por aquí? ¿Cómo que eso?
SPEAKER2:
Sí, está bien. Ahora. Ahora hace más carros, porque ahora hay más ovejas. Aunque para que coman la hierba. Y ellos, los que tienen más tirando para Burgos. Pues hoy hay muchos rebaños de ovejas y son muy buenos porque se hacen muy buenos.
SPEAKER1:
Pero son para fuera, para.
SPEAKER2:
Vender por las casas. Y luego también algunos los curan ellos y salen de lo normal, detalla. También le sucede a mucha.
SPEAKER1:
Bueno, la verdad, em. Cuando eran jóvenes, ustedes. Qué era, por ejemplo. ¿Cómo se conocían los chicos y las chicas? ¿Y luego se hacían novios y todo eso? Porque eso. Eso sí que ha cambiado mucho de hace unos años ahora.
SPEAKER2:
Bueno, sí, claro que hay. Pero bueno, aquí se casaban casi en los pueblos, casi en el pueblo. Bueno, bueno, pero casi de los pueblos.
SPEAKER1:
Que a lo mejor no era fácil el hablar mejor entre los chicos y las chicas.
SPEAKER2:
Bueno, no.
SPEAKER1:
Um. A lo mejor los padres prohibían algunas cosas. O que hablaras con uno. Con otro.
SPEAKER2:
Sí, bueno, entonces no se arrimaban como ahora. Y además porque tenían que ir separados y no tocarse. Bueno, no un aquello era para lo que hay luego pues que tenían miedo, que a lo mejor le hacían crías a la hija. Y entonces había. Ahora ya no importa, tampoco está a la orden del día. Entonces, si la chica perdía mucho ahora no pasó nada.
SPEAKER1:
Si se casaba la gente muy joven aquí.
SPEAKER2:
Bueno. Pero no tiene 20 años. ¿Es algo más? Sí. Algo más mayor. Sí, pero bueno, también alguno. Sí, la verdad es que no se casaban ya de 20 para abajo. No como ahora, que alguna vez con 16 años. En casa no pocos. Y ahora también están. Hay muchos a 30 años y 30 y pico y eso que no se han casado y se casan luego.
SPEAKER1:
En Nueva York. Sí. ¿Cómo? Cómo se hacían las. ¿Las bodas? ¿Dónde se celebraban antes? En las casas.
SPEAKER2:
Antes de la boda. Pero una comidita. Y ahora no, ahora no está por ahí.
SPEAKER1:
Y es como una boda. Ya.
SPEAKER2:
Sí. Bueno, es que eso la ha traído. Ahora se vive mejor que entonces. No se vivía mal.
SPEAKER1:
Y tenían antes las chicas jóvenes. Iban, preparaban el ajuar para la boda y. Y todo eso antes. Y lo enseñaban como. ¿Cómo era eso?
SPEAKER2:
Sí, bueno, eso era lo que compraban para el día cuando se casaría. Ya sabes que no cambia nada. Bueno, sí.
SPEAKER1:
¿Cómo era el vestido de las novias entonces? Bueno.
SPEAKER2:
Yo creo que cada novia de blanco y eso. No había muchas.
Muchas. Nunca hablaba de blanco. Bueno, alguna vez había.
Visto algunas, pero claro, también en según que categorías tendría. Me da igual que que la primera comunión en un vestidito a un crío para la primera comunión de siete años, ocho y una ropa normal que le vea luego para ir al colegio. Y blanco. ¿Y ahora? Ahora. ¿Todo bien?
SPEAKER1:
Los lutos se llevaban con mucho.
SPEAKER2:
Dolor, y nosotros hemos llevado también el del padre y la madre, pero ya ahora ya no se lleva.
SPEAKER1:
Y un año y luego al año.
SPEAKER2:
Y es una cosa que está mal, porque nosotros cuando murió el padre, pues le vamos a tender la ropa. Y yo cuando me trajeron el traje yo decía este no es el mío, porque estaba el tinte. Se trataba de no valía para nada. Y además que no se hace nada con un color negro. Ahora ya no lleva nadie.
SPEAKER1:
No podría llevar.
SPEAKER2:
Hombre alguno, algunos un poco, pero bueno, ni uno lleva la corbata negra y otro nada. Oye, y a ver si se queda por ahí en negro y no nos va el luto.
SPEAKER1:
Y es cuando el luto se estaba un tiempo sin salir o sin ir a más.
SPEAKER2:
Que lo bueno depende de la edad que sería bueno. Unos días estaba en casa y eso sí, más que ahora es porque ahora va a un entierro o lo que sea y uno al bar o el otro. Y entonces pues no había tampoco dinero para para estas cosas de ahora.
SPEAKER1:
Pasando las fiestas algo más alegre se celebraban aquí los carnavales por esta zona, pero no aquí en Venezuela.
SPEAKER2:
Algo así. Ya venían pidiendo por el carnaval, venían cantando y por las torres. El chico con las chicas les daba dinero y lo repartían a dos pesetas cada uno a lo que les tocaba.
SPEAKER1:
Y cantaban.
SPEAKER2:
A cantar. Y por Santa Águeda. Aquí por Santa Águeda se cantaba y se andaba por las noches, por la noche. El día de ayer.
SPEAKER1:
Por la noche, para qué.
SPEAKER2:
¿Iban?
SPEAKER1:
Era de ir a la noche.
SPEAKER2:
Era febrero al anochecer y salía. Pero estaban hasta la una o las dos. Este año también han venido.
SPEAKER1:
Antes de dejar la ventana abajo por no parar de ver quién estaba.
SPEAKER2:
Si por la noche. Pues venían igual a la una o las dos. En todas partes hay cosas.
SPEAKER1:
Sí, pero sólo cuando se disfrazaban o se ponían.
SPEAKER2:
Algo, no.
SPEAKER1:
Por faltar era no.
SPEAKER2:
No un palo de dar palos en el reloj, en la piedra cantan.
SPEAKER1:
¿Para qué daban los votos?
SPEAKER2:
Bueno, pues al estar cantando pues acababan con los palos palo.
SPEAKER1:
Cada uno no vale. Y le hacían.
SPEAKER2:
¿Carbón por esta zona? Sí, sí, claro.
SPEAKER1:
¿También cómo hacían lo del carbón aquí? ¿Con qué? ¿Con qué madera y cómo de corto?
SPEAKER2:
De roble, que era el corto. Y el borde del roble era bueno. Y luego de castaño, como aquí. Esto era zona de castaños que desaparecieron hace 70 u 80 años. Desaparecieron todos. Pues de eso también salía carbón. También era más flojo, pero saldría carbón. Una era. Ponían toda la leña allí, la dejaban, lo ponían así en una pila y lo dejaban meter por el palo. Sacaban el palo y echaba al fuego y lo tapaban con helechos y luego tierra encima. Y eso cogía fuego la olla, la olla y se iba. Se va sin quemarse. Se iba haciendo carbón, porque claro, si se hundía así, pues salía. Pero había.
SPEAKER1:
Agujeros. Tenían que taparlo. ¿Con qué lo tapaba?
SPEAKER2:
Sí, con tierra, No, con tierra fina. Sí. Y luego, si hacían otra vez allí, pues ya tenían tierra ya quemada, mejor.
SPEAKER1:
¿Pero para qué ponían el hecho?
SPEAKER2:
¿El helecho? Para que no se vaya a la tierra adentro. Y el helecho pesaría luego aplastado, porque luego un día por algún lado y tenía que darle unos palos y seguir echando tierra porque le quedaba, si se prendía y no estaban, se quemaba todo. Así que era una cosa muy dura. Tenía que estar de noche.
SPEAKER1:
Tenía que estar.
SPEAKER2:
Cuidándolo toda la noche. Y algunos no mal, porque igual no había nada y había un igual que se hundía y no estaba listo para saltar, pues se quemaba. Eso era. Era muy peligroso.
SPEAKER1:
Entonces eso no lo hacía cada uno. Había gente.
SPEAKER2:
No lo hacían. Y luego se llevaba a vender a Bilbao, a Portugalete. Aturde al Cárdenas. Todo eso lo llevaban, se compraban el carbón. Si de.
SPEAKER1:
La madera de castaño Es que es madera buena. No se hacía por aquí. Algo con esa madera.
SPEAKER2:
Se trabajaba en armarios y así como esto no pegaba. Pero el castaño era bueno. Y tenemos un. ¿Por qué nos llama? No soy tu armario.
SPEAKER1:
¿Está bien?
SPEAKER2:
Sí. Ese que está allí a la derecha, donde hemos entrado. Eso es de castaño. Y es muy viejo. Y eso se llama vender. Vale mucho dinero. Porque tiene muchos dibujos.
SPEAKER1:
¿Había alguien aquí? Había carpinteros.
SPEAKER2:
Uno ahora muerto. Aquí uno. Pero bueno, ese ya lleva muchos años que le hicieron. Y está bien todavía. Muy bien.
SPEAKER1:
Ya estaba trabajado. ¿Tiene alguna figura?
SPEAKER2:
Lo leí todo. Está todo por abajo y por todos lados. Pone que es un. Un aparato que tiene muchos dibujos. Y luego sale la cara. Luego lo ves sacar unas cosas. Se vuelve la puerta para allá. Sí. Y es que dicen que era también para escribir de pie.
SPEAKER1:
Pues creo que.
SPEAKER2:
Sí, porque se escribía de pie.
SPEAKER1:
Y de pie porque baja.
SPEAKER2:
Más la altura que esto bajará. La puerta se abre y como salen unas cosas para afuera, pues alguien puedes estar de pie escribiendo. ¿Eh? Pero eso no vale mucho porque tiene un trabajo. Trabajo más que paciencia para hacerlo, porque tiene los pies y todo, todo, todo tallado.
SPEAKER1:
Y nunca se ha sabido qué tipo de ovejas ha habido siempre. También es verdad.
SPEAKER2:
Que ahora hay más ovejas, porque aquí con eso de la leche de las vacas, han quitado las vacas, porque no llevan la leche y han puesto ovejas. Siempre ha habido, pero estaban en el monte, pero ahora están para que.
SPEAKER1:
Les paguen además bien. A ver.
SPEAKER2:
Si le dan o.
SPEAKER1:
No y la ven por aquí a la lana.
SPEAKER2:
Si.
SPEAKER1:
Está en las.
SPEAKER2:
Casas de lava.
SPEAKER1:
A ver, así se ve cómo como hacía lo de. Pues oye.
Pues no sé nada. Bueno.
SPEAKER2:
Lo ponía, le daba a nadie y luego.
SPEAKER1:
Se subía la lana y se mira en un coco, se metía y se iba sacando y con un. Lo le.
SPEAKER2:
Pues iba y lo ponía en los palos así. Y bueno, había también máquinas para arreglar, pero bueno. Pero aquí había una. Le daban a una roca y la hacía de diamante, pero ésta lo ponía en unos palos, así que luego iba saliendo. No, porque le iba dando con el que es más pesado y lo que le iba dando y le daba una vuelta en el hoyo y otra vuelta y hacía que los calcetines.
SPEAKER1:
Chapines o como lo llamen, que ahora no se usan, eso.
SPEAKER2:
Ya no ahora pues de los era. Luego la lana que era larga y echaba mucho pelo, ahora es para para calentar. Claro.
SPEAKER1:
Venían tejedores por aquí, tejedores, tejedores para tejer con la lana que tenían de la casa.
SPEAKER2:
No venir, no llevar por ahí. Eso ya lo harían por ahí y ya lo harían con las máquinas. Ya.
SPEAKER1:
Tal vez alegrarse porque vale un poco la lana.
SPEAKER2:
Ah, no, aquí nadie.
De los errores, entre otras cosas.
SPEAKER1:
Y no me ha dicho que no, que aquí no se salva. Yo lo hago también. Antes la gente, cuando nacían, los niños nacían en casa o iban.
SPEAKER2:
De casa.
SPEAKER1:
En casa.
SPEAKER2:
Si no, no iba nadie. Aquí. La abuela Mia no vive aquí, pero era de ahí. ¿Hasta donde habéis ido? Todo para arriba. La llamaban de ahí hasta dos kilómetros o tres. Había también otra mujer que iba. Y el médico nunca iba a los partos. Que si estaban mal. Pero ellas cogían todos los días.
SPEAKER1:
Y si había algún problema, entonces.
SPEAKER2:
Se llamaba al médico. Pero normalmente la parturienta o no, como le llamaba, era igual a las 14:00 de la noche. Venían, que tiene que ir allá arriba. La llevaban. Podían con un. Un caballo o lo que sea. Y ella va todo. Yo todavía también, allá en el barrio que está allá abajo. ¿Pero no iba nadie a un hospital, no? Bueno, eso es porque entonces no se vivía mal y ahora ya está bien. Y en la clínica.
SPEAKER1:
Tampoco se viajaba tanto como ahora. Claro.
SPEAKER2:
No ahora, pero aquí se iba andando a 20 kilómetros para cualquier cosa, para un entierro a un negro andando porque no había la tía a siete kilómetros o diez agarraba a mi abuela con la ropa larga, la sábana hasta abajo. Una mano cogía para que no le estorben los pies, Subía por un lado eso y tira y tira, tira andando a todas partes. O alguno tenía un caballo o un carro. Iba. No como ahora, que también está todo lleno de coches.
SPEAKER1:
Eso sí. ¿Cómo? ¿Cómo se hacía la colada antes? Con un poco más de dignidad. Encima sé cómo se sacaba la ceniza hervida, se le echaba la ceniza y se echa a.
SPEAKER2:
La barrica de.
SPEAKER1:
Una barrica o de.
SPEAKER2:
Madera, se.
SPEAKER1:
Echaba encima. El caso es que ceniza, pero salía bastante blanco.
SPEAKER2:
La ceniza la echaba encima de la ropa y le echaban agua hirviente.
SPEAKER1:
Que la ceniza cuando cae ahora la ropa sucia y limpia. Pero me parece que se echaban de menos.
SPEAKER2:
No, no, no salía la ropa tampoco tan blanca como ahora por las lavadoras. Pero con aquellos.
SPEAKER1:
Días que por arriba se ponía una cosa que.
SPEAKER2:
No había sábanas, que era de lino.
SPEAKER1:
Echaban.
SPEAKER2:
Era gorda y esas no tenían el color blanco. Blanco como que no y la ropa no, pero bueno, se llevaba así.
SPEAKER1:
Y entonces se echaba luego agua caliente.
SPEAKER2:
Y.
SPEAKER1:
Se echaba un poco jabón también en el paquete.
SPEAKER2:
Pero bueno, hacían la colada pero una vez a la semana por ejemplo. Pero bueno, que trabajo en ponerla la ceniza limpia para los carbones y todo eso.
SPEAKER1:
¿De haber tenido una lavadora, que qué habrías hecho?
SPEAKER2:
Sí.
SPEAKER1:
Y otras.
Muchas cosas. No soy bueno.
Si recuerdas algunas historias o cuentos que contaran de pequeños, que sean de historias de aquí.
SPEAKER2:
O de cuentos de brujas. Sí, tenía miedo porque crecí en ese barrio. De ahí que la entrada a las brujas de las brujas es tal y cual. Y algunos también pasaba que le salían y le pegaron un garrotazo o algo y tenían que correr porque era una mentira.
SPEAKER1:
Todo hasta de broma.
SPEAKER2:
O no, eso es. Había sitios donde decía que el camino, las brujas y tal y para ello todo el mundo tenía miedo al pasar. A los chiquillos les olían los cuentos de terror. Tenían miedo, tenían miedo. Era mentira todo.
SPEAKER1:
Eso que.
SPEAKER2:
Algunos salían con una ropa blanca o algo para asustar a un vecino y el otro iba igual. Le trago unas piedras porque le pegaba. Era un cuento malo, además, porque uno se acostumbra a eso, a tener miedo y luego no para quitarlo. ¿Si algunos no tenían miedo, no? Aunque era un poco así, le seguía.
SPEAKER1:
Si recuerda algún cuento que le contaba, a lo mejor sus padres, pues algún cuento así. No de miedo, sino algún alguna historia que se contaran de pequeño.
SPEAKER2:
Eso puede ser cosas, muchas cosas de un fulano cuando mengano, cuando nació éste o en la boda de pasaba esto y lo otro. Sé si ya se han dado cuenta.
SPEAKER1:
Que si no me refiera a leyendas o a historias de un poco de fantasía.
SPEAKER2:
Bueno, pues algunas cosas así ya había. ¿Los viejos siempre sabemos cosas raras que han pasado, no? Pues sí, sí, sí. ¿Se sacaban cuentos de eso? Sí.
SPEAKER1:
Te acuerdas de alguna. ¿Alguna cosa divertida que haya ocurrido aquí en el borde de la frontera? Alguna persona que fuera, que tuviera alguna historia divertida, que fuera más chistoso, que fuera algo que haya ocurrido, que tenga que. Que sea, que se recuerde. Porque que sea gracioso, distinto o que llame la atención, porque ese algo.
SPEAKER2:
Pues sí, ha habido, no sé quién, tantos que han sido chistosos o que.
SPEAKER1:
Les haya pasado algo, que les haya pasado, algo que te recuerde ese momento.
SPEAKER2:
Sí que había algunos que te vean y. Bueno, pues estaban caídos por eso. Algunos luego le pegaron una paliza también y. Y salió porque decía que no podía. Y salió. Y otro volvía de ver si quedaba aquí mismo. Y luego le habían pegado por error a cuenta del trabajo, la vuelta al trabajo, que iban a trabajar y que le quitaban el trabajo al otro. No hay nada. Ya y otras muchas más.
SPEAKER1:
En algún sitio por aquí.
SPEAKER2:
Había aquí que aquí había San Cosme. Era alto ahí. ¿Y San Juan de que es? Del pueblo. ¿Y ahí arriba, San Esteban, donde había estado San Esteban? No, también en todas partes había fiesta de la.
SPEAKER1:
¿Cómo se hacía lo de la romería? Cómo organizaban lo de ir hasta allí o que llevaban.
SPEAKER2:
Aquí algunas veces por San Cosme y eso traen una banda de músicos y después en otros sitios, con la Comisión.
SPEAKER1:
O. Sí. Sí. Te ha llamado.
SPEAKER2:
¿George o Reina? Sí. No hay nadie ahí. ¿Qué era eso?
SPEAKER1:
¿Cómo era nuestra cocina?
SPEAKER2:
La reina era de soplar. Tenía teclas. Domingo, el marinero que murió hace unos años todavía. Y la tocaba a él también. Fuera de aquí! En otros pueblos también hay reinas. De acuerdo. Por lo que más sabía. Para atletas.
SPEAKER1:
¿Recuerdas qué comidas hacían en las romerías? Se hacían comidas especiales. Bueno.
SPEAKER2:
Pues vale. ¿No? La romería apenas se comía. No se llevaba comida de aquí, de casa. Si en el monte reventaba se comía aquello.
SPEAKER1:
Que llamaban.
SPEAKER2:
A pedirle.
SPEAKER1:
A.
SPEAKER2:
Un chorizo o a unos filetes o alguna tortilla. Cosas que había en casa.
SPEAKER1:
Si había algún plato especial para una fecha de la romería o para alguna otra fiesta.
SPEAKER2:
Pues no era especial, pues era cosa de chorizos y lo que había en casa y unos filetes no mucho como ahora. Pues que. Con el mejor de los casos.
SPEAKER1:
También con.
Ella. No sé me lo diga.
No hay bailes. ¿No había baile en la romería? Sí.
SPEAKER2:
Sí, sí.
SPEAKER1:
¿Qué bailes había? Pues J. J. Sí. J. Sí.
SPEAKER2:
Bueno, sí. Algo raro también, pero bueno. Pero también mucho, mucho de bailar. Allá había que eran bailarines, chicos y chicas que bailaban muy bien, además. Y ahora ya no se estila eso. Ya apenas. Lo de la tarde al efecto. Pero entonces sí. Entonces había bailarines bailarinas. Porque lo aprendían de pequeños o de otros. Y salían.
SPEAKER1:
¿Y cómo se vestían? ¿Tenían algún traje? No es necesario invertir en unos trajes especiales.
SPEAKER2:
Bueno, eso es ahora. Antes. Antes no, ahora. Ahora se ponen unas ropas que las hacen para ese día. Pero entonces no, porque no había tampoco mucho dinero para hacer un vestido para ayer.
SPEAKER1:
Y se hacía con lo mejor de Carmen. ¿Había alguna imagen? ¿O se hacía alguna, o se le vestía o adornaba de alguna forma especial?
SPEAKER2:
Sí, claro. Allí. Aquí en San Cosme está una iglesia que iba a misa y sacaba el dinero. Sacaba dinero, mucho.
SPEAKER1:
Que son santos, mártires.
Y hay muchos que huyen de ella mientras.
¿Que vaya la gente también a pedir?
SPEAKER2:
Sí, también a pedir a San Martín. Como San Cosme era médico y lo deberían. Hay uno con una pierna cortada, otro con brazos, otro a pedir mucho.
SPEAKER1:
Y no decir que curaban con una.
SPEAKER2:
Niña. Pero ahora ya va desapareciendo eso.
SPEAKER1:
Pero se sigue celebrando.
SPEAKER2:
Sin fiestas, pero no como entonces, que venían de más lejos, andando, pasaban de monte para allá, para Oquendo y venían de otro lado. Y a Santa Lucía iba para allá, para Llodio, pues se iba de aquí y ellos venían aquí. Venían de Barakaldo, andando además a golpe. Por ejemplo, las fiestas del pueblo.
SPEAKER1:
Eran muy.
SPEAKER2:
Buenas.
SPEAKER1:
Bien, Entonces. ¿Quién era el alcalde? Como para ser alcalde. ¿Cómo se llegaba a ser alcalde? Era diferente que ahora que se vota o lo que sea.
SPEAKER2:
Sí. Bueno, los alcaldes en aquel tiempo. Bueno, ya cuando eso ya se acaban. Pero uno que tendría que ser buena persona, mal. Y habría que saludarle también, porque uno que vi aquí llevaba una visera y me acuerdo de que no le saludaba, pero era lo. Y después otro rato, otros años cambiaban.
SPEAKER1:
Ya terminamos de grabar y de volver a ser jóvenes. Es volver a ser jóvenes de golpe. ¿Qué haría? ¿Qué le gustaría hacer?
SPEAKER2:
Pues cada uno diría yo lo que he pasado. No quiero, no querríamos todo lo bueno. No cabe duda que sí lo haría. Cada uno coge un oficio igual cuando lo coge de otro malo. Pero deberíamos coger esto como lo que ha pasado ahora con los estudios, lo que ha pasado con los estudios que ha estudiar todo el mundo y luego no querer trabajar nadie. Pero trabajo sí, porque aquí viene toda la gente de fuera a aportar lo que de.
SPEAKER1:
Aquí de trabajar.
SPEAKER2:
No querer.
SPEAKER1:
Estudiar.
SPEAKER2:
Y algunos hay que han estudiado y han ido a trabajar porque tienen que comer y hay que estar ahora, pues que no, que no los cogen.
SPEAKER1:
Porque es bastante duro.
SPEAKER2:
Si te ahorras ganar dinero. Ahora es muy duro. El monte entre las moscas y el sudor es muy duro. No viene nadie. Eso es lo que nadie sabe.
SPEAKER1:
Ese joven vez estudiaría o iría a algún lado que no hayan visto.
SPEAKER2:
O se sale a poco también porque muchos no habían ido a Bilbao y tenían 20 años hasta que iba a la mili y no había pisado Bilbao y. Uno u otro sitio. Historia o no, no se corría como ahora. Todo el mundo sale. Cualquier pequeño ha estado aquí ha allá con cinco o seis años.
SPEAKER1:
Se despedían los quintos con alguna fiesta o se hacía algo especial.
SPEAKER2:
Alguna cena. Así que yo la primera vez que fui a Bilbao, a Bilbao, pues decían que había que llevar una una piedra en la boca para ir a Bilbao y que íbamos de aquí a. Hay cerca estaba el garaje donde salía el coche y iba a pasar el rato como diez minutos y yo decía pues también iba con la abuela y a mi no me han dado la piedra para nada loca. Y yo cogía piedras y tiraba piedras, las tiraba para que se acordara de las piedras que había que llevar en la boca. Luego fuimos a Sodupe hasta el coche y allí cogíamos el tren y allí me cogía la abuela y me pasaba la mano. Como que no me asustaría. Y aquel día estuvimos en Bilbao y no volvimos ya. Era pequeño, Muy pequeño también. Yo cuando creía que había que llevar las piedras, pues lo tenía metido en que sí, que había que tener un lápiz en la boca.
SPEAKER1:
Y recuerdo algo que se empeñó en hacer. Recuerdo algo que quería hacer y al final lo hizo, pero sus padres no querían que lo hiciera. Nada lo hizo. Tantas cosas.
SPEAKER2:
Pues habrá tantas. Sí, y a lo mejor pues quería hacerlo de una forma y yo de otra también. Sí, porque los mayores saben más. Pero también hay veces que cualquiera de pequeño tiene ideas también. Entonces se trabajaba mucho también a lo tonto. Los jóvenes siempre saben que saben también. A mí no me andaba con una Vespa y estaba ya a un kilómetro de aquí. Me dijo que le empujaría. Él vivía aquí abajo y yo le empujaba, que era muy malo empujar porque. Era joven. Pero venga, empujarle arriba para abajo, a ojo, pa arriba. Y viene uno medio tonto y dice ya tendrá gasolina. Pero no tenía gasolina. Y de eso ha pasado mucho, mucho. No tenía gasolina. Venga a empujar. Y yo.
SPEAKER1:
Vi.
SPEAKER2:
Que se podía caer. Se arrancaba y se quedaba allí.
SPEAKER1:
O sea que ya vi bien que era así. Y sin embargo, mira.
SPEAKER2:
Sí, pero eso lo dice cualquiera. Ha habido muchos que estaban con el coche. Cualquiera dice. Ya tendrá. Pero no lo dice porque lo sabe. No tendrá gasolina o tal. Luego dicen que no, porque nadie le ha dicho que no tenga la gasolina, que puede no tenerla. Esas cosas pasan también muchas.
SPEAKER1:
¿No? Bueno, pues nos vamos a.
SPEAKER2:
San Cosme con otro primo mío, el chaval de cinco años, y andaba siempre aquí fumando papeles y haciendo que fumaba. Y aquel día lo compré. Compramos un paquete de taquitos. No sabemos lo que eran, pero eran unos paquetitos así arrollados de tabaco. Bueno, sería tabaco malo. No sé, se llamaba Mata Tinto y fuimos allí, a la armería, donde vendían muchas cosas de esas otras y compramos uno cada uno a fumar, a fumar y ya al día siguiente no habíamos fumado todo y no sé lo que haría él en casa, pero yo cogí el medio paquete que tenía en un armario alto y lo tiré allí. Y al otro día le dije a la madre o al padre Rato no pegaba ni nada, no, pero era recto y con la cara obedecía a la madre. Dale al padre que no van a tirarlo y se lo dio. Y yo veía que mi padre estaba enfadado, que estaba enfadado porque no le gustó, que me habían engañado porque aquello era engañarle a uno, pues fue y todos los años era, era concejal, padre, todos los años iba el día de San Cosme por los puestos y me decía tienes taquitos y te lo asomarte. Y bueno, yo como como yo. Y yo cuando él iba para allá, yo venía para acá, pues no me dijo nada aquel día, pero al siguiente día salí y me dijo No quiero verte fumar hasta que tengas 20 años.
Me lo dijo así, seco, y yo le obedecí porque le agradecí que no me pegó ni que me dijo nada. Y cuando yo ya tenía los 20 años, vino la guerra. Entonces, por entonces. Y allí nos daban tabaco y yo como no me gustaba porque no me había picado a ello, pues no fumaba y yo le daba los paquetes a esos y estoy muy contento de que se reñirme porque no me riñó ni nada, porque yo no tenía culpa, pero era culpa que lo rendía, pues pasó todo. Todos los años pasaba por todos los puestos. El tabaco o lo quitan o marcho para abajo de la romería. Y a veces una cosa que yo tenía estaba aplicado a andar con el cigarro. Pero como luego le agradecí mucho lo que me dijo y él fumaba mucho, pero bueno, no le hacía bien tampoco. Y otros dos hermanos que tengo tampoco fuman, la verdad. Y él fumaba cuando nos daban la ración, fumaba los tres y lo que compraba a lo mejor él. Cosas que no es una cosa que yo. A mí me vino muy bien.
SPEAKER1:
Por eso también está usted también. Pero es una pregunta de los 80.
SPEAKER2:
No sé, pero yo he trabajado mucho, he trabajado mucho y he comido poco porque es muy mal comedor.
SPEAKER1:
Y es mal comedor.
SPEAKER2:
Sí, muy mal comedor. Y trabajar mucho o mandar mucho.
SPEAKER1:
A que la madre le de.
SPEAKER2:
Un huevito. No se ponían alubias. Yo no quería. Ponía patatas tampoco. ¿Y ahora? Pues me gustan. Me gusta, pero no como muchas. Y ahora también como no trabajo tanto como cuando deserté, porque con 40 o 50 o 70 años.
SPEAKER1:
Cuando ibas al colegio.
SPEAKER2:
Sí, cuando lleva.
SPEAKER1:
Cuando yo digo. ¿Para qué vienes a casa? Quédate allí.
SPEAKER2:
Allí hay unos bancos que están en la plaza de Piedra. Yo me decía. ¿A qué vienes a la casa? Quédate allí y cuando vayas con las pesetas, con ellos, porque yo me echaba en el balcón. La madre me llevaba un huevo o algo y no comía aquello, pero pasaba. Luego, trabajando. Pues sí, estaba un poco. Me calentaba mucho las horas y me llevaba la comida. Pero no, la comida tampoco, porque es trabajo. Trabajo No, no es comer mucho tampoco. No, no, no he estado en condiciones de comer. Bueno.