SPEAKER1:
Falta tiempo escribirlo.
SPEAKER2:
¿Todo, no?
SPEAKER1:
Pues aquel sistema de vida pequeño que ha sido siempre la mar. Siempre.
SPEAKER2:
Sí, sí. Siempre mirando al mar. Y lo que traía la mar. Luego pues. Fábricas de conservas de había cantidad. Y luego el invierno en esas fábricas de conservas. Los marineros en la mar. Pero las mujeres. Pues en las fábricas de conservas todo el año tenían trabajo. Y eso era la base. Y luego, pues como aquellos barcos necesitaban talleres y demás, pues talleres para reparaciones. Sí, en gran parte, pues siempre ha estado enfocado al tema del mar. Y hoy en día pues cada vez menos. A medida que vamos subiendo el nivel de vida, pues la gente no quiere ir a la mar. Eso, eso ha pasado. No tienes más que mirar. Ejemplo en Estados Unidos poca gente va a la mar en el mismo Canadá. ¿Pues no, y en estos países nórdicos pues tampoco, que todo el mundo tiene tendencia a quedarse en tierra, no? ¿Entonces fíjate tú que aquí está el consejero de el Gobierno Vasco de Transportes y me dicen a mí Oye, por qué no vas tú donde ese hombre y le dices que el sitio necesita un puerto deportivo? ¿No? ¿Para hacer aquí un puerto deportivo? Y me dice no, porque el vasco siempre ha estado, siempre ha sido hombre de mar y tenemos que hacer los posibles para que continúe. Le dije Qué poco enterado estás. No le quise decir, pues la juventud no quiere y obviamente, si tiene trabajo en tierra, aún ganando menos, prefiere quedarse en tierra. Y eso, esa es la tendencia.
SPEAKER1:
¿Cuando usted era joven o cuando su padre era joven o su familia que iban a pescar, o qué tipo de pescado?
SPEAKER2:
No, en mi familia han sido más bien de cabotaje, de esos de llevar cargas de un sitio a otro. Ah, sí, es te cuento. Mis abuelos pues iban y mi padre también iba en veleros, ya que iban sobre todo mi familia. No hemos tenido nosotros raíces y seguimos teniendo en Cádiz con las Salinas y de aquí se iba hasta Cádiz. El vapor sale y ya luego se traía aquí la sal, pues se empleaba para. Ahora estamos en la época del anchoa para salvar anchoa y luego para hacer el salazón que hace George en lata. ¿Habéis comido alguna vez? Y se traía de aquella los aldeanos, la gente de tierra también. Cuando las matanzas. Entonces no había frigoríficos, pues se hallaban casi toda la carne. ¿Se hablaba lo mismo que en el interior, no? Y. Y se necesitaba mucha sal. Y hacían dos o tres viajes en los otros viajes que se ponían.
SPEAKER1:
¿Cada cuánto tiempo? Cada.
SPEAKER2:
Cada dos o tres meses. ¿Bueno, y ellos en ir y venir tardaban tres meses, no? Y luego pues tres viajes o así al año hacían de aquello barcos pequeños de 180 toneladas.
SPEAKER1:
Y luego vendrían aquí.
SPEAKER2:
Sí, sí. Luego, enseguida, pues se procuraban. Mi abuelo ya sostenía un almacén de sal y enseguida se repartía no solamente aquí, sino en estos pueblitos de alrededor y tal, aunque son del interior, como digo. Pues, pues para esa gente que la matanza del cerdo o para, para, para, para salar las carnes, para hacerse, sino si hoy en día tiende a tener menos, menos utilidad.
SPEAKER1:
¿Es un negocio de paso que se pero sigue manteniendo su familia ya no? Claro, aquí.
SPEAKER2:
Todavía tiene mis los hijos de mis primos en Cádiz todavía tienen allí esos sus raíces, pero cada vez se utiliza menos, no menos en este sistema de pesca y o simplemente que ya no se trae aquí, ya no se trae, no se trae. Sale. Lo mismo de siempre. Yo. Entonces iban a verla sin motores que tienen lo suyo. Llegar hasta allí con aquellos barcos.
SPEAKER1:
Y aquí los la gente que no se dedicaba al transporte, que. Que pesca con anchoa o boquerón.
SPEAKER2:
No aquí. Ahora. Ahora.
SPEAKER1:
Antiguamente.
SPEAKER2:
SPEAKER1:
Qué es lo que. ¿Qué pescados eran los que más se trabajaba?
SPEAKER2:
Antiguamente había mucho más pescado. Bueno, también había al menos capacidad para pescar. ¿No? Y luego las embarcaciones eran más pequeñas. Número había cantidad, pero eran todos pequeños. Entonces. Pues en esta época pescaban anchoa. Anchoa eran. ¿Vosotros conocéis la las regatas? La remo como remar. ¿Bueno, pues que en aquellas embarcaciones, en aquellas traineras, pescaban que traían cada uno poca cantidad, no? Y. Pero eran mucho, miraban mucho más. Quiero decir que cuidaban, cuidaban la mar. ¿Como se puede cuidar la huerta, no? Pues con aquel cuidado. Quiero decir que tenían sus fechas de empezar a pescar anchoa y de terminar, es decir, de que hoy en día, hoy en día si hay anchoa, siguen yendo, sigue yendo prácticamente hasta el final y entonces no, entonces daba una fecha y dejaba en la mar que dejaban anchoa, pero ya no cogían y empezaban con otro sistema que era de bonito. El verano no hacia el verano, pues el atún, el bonito y luego dejaban el bonito y empezaban con el besugo. El invierno siempre tenían. Hoy en día no, hoy en día eso era cuando ellos, los marineros, los cofradías, antes tomaban las decisiones, se respetaban, no llegaba una fecha y ahora dejaban allí y empezaban con otro para no terminar. Y con aquel sistema hubiésemos tenido pescado toda la vida. Hoy en día no con nuestros barcos grandes, costosos y que tienen aparatos y van y vienen y van, y donde encuentran hay un montoncito, ya tratan de de coger, echan de esa forma, pues cada vez, cada vez vamos a peor, cada vez que pescamos menos y llegará un una época en que como digo yo, en la mar, la mar estará desierta. No, no, no habrá, no habrá pescado, no tenemos comida y los gobernantes tampoco. Como muchas veces no saben ni lo que se traen entre manos, no van a Europa y el problema.
SPEAKER1:
Es quien se metía, quién se metía marinero o. Todos, todos.
SPEAKER2:
Todos de aquella época, teniendo en cuenta que había mucho más pobreza, no, que ahora eran otras épocas. Ya cuando los chavales tenían 7U8 años, ya iban ya a la mar 7U8 años.
SPEAKER1:
¿Si no, no iban a la escuela, no?
SPEAKER2:
Y yo creo que todos han sabido en nuestros pueblos, al menos pocos. Pocos hay que no supiesen leer y escribir. Pero aún así, a esas edades empezaba a ir a la mar, no sin pensar.
SPEAKER1:
En las chicas, no, claro.
SPEAKER2:
Y las chicas.
SPEAKER1:
Hombres iban a la armada.
SPEAKER2:
¿Y las chicas? Pues a la fábrica, no a las fábricas de conserva, a salar y luego a hacer salazón y luego a meter en las. En las anchoas. Supone mucho trabajo. Todo el invierno solían estar. Ahora, cuando hay anchoa, traen, trae, entran y salen. Salgan, salgan. Ricas ensalada. Y al cabo de tres o cuatro meses ya se extraía y estaban todo el invierno, pues en la cantera se mantenía más o menos puesto. La gente tenía, tenía trabajo, pero con esas edades.
SPEAKER1:
Las chicas también. A los siete años.
SPEAKER2:
A ver, a trabajar. Yo en nuestra época ya empezaron a nuestra época cuando nosotros éramos niños, a decir de que antes de los diez años, que no, que no podían trabajar, pero eran temporadas, no temporadas. Luego el invierno no es en esta época cuando se transforman. Sí ayudaban, pero luego el invierno no, no, el invierno ya eran las madres, son las personas mayores las que estaban en las fábricas. Como digo aquí pocos analfabetos hemos tenido pocos.
SPEAKER1:
¿Y en que lengua estudiaban? ¿En español o en castellano?
SPEAKER2:
Ah, sí, eso sí, eso sí.
SPEAKER1:
Entonces cuando se aprendía castellano, cuando.
SPEAKER2:
Pues a base de muchas veces a base de golpes.
SPEAKER1:
En la escuela, o.
SPEAKER2:
¿Como claro, porque desde que naces pues hablas tu lengua no? Y luego después ibas a la escuela y los maestros ya los traían siempre de donde fuera. No, no, no eran de aquí. Siempre los que nosotros hemos conocido siempre han sido de fuera y a base de palo, pues ya se aprendía. Aprender a aprender.
SPEAKER1:
A leer y escribir en castellano.
SPEAKER2:
Sí, sí, sí, sí.
SPEAKER1:
O sea que. Y. ¿Y los animales? ¿O aquí había gente que tuviera animales aparte del del trabajo del mar? ¿Que qué animales había en el pueblo? Ahora hay aquí un pueblo ya sin animales no hay vacas, no hay.
SPEAKER2:
Poco animal en lo que es en el pueblo. Nosotros tenemos a dos kilómetros, pues estos pueblecitos con 500 habitantes, no una aldea, digamos eso, la gente del pueblo siempre hemos conocido animales en estos pueblos.
SPEAKER1:
Pero aquí no había vaquerías o no, no.
SPEAKER2:
No, no, no siempre. Cosa de pues además siempre hemos tenido astilleros para salvar a los astilleros, incluso astilleros para hacer barcos de madera. Hemos tenido cuatro hasta hasta los años 70, digamos 70 o más todavía hay uno que se dedica, ya no se hacen.
SPEAKER1:
¿Qué ha pasado con ese toro?
SPEAKER2:
Es ese. No, o sea, el tres. Pues han desaparecido. Han desaparecido En primer lugar, porque, como digo, hay poca tendencia a ir a la mar y se han ido cerrando. El Gobierno tampoco está por la labor de que se hagan más barcos de este tipo los que son cucos y que si Europa, que si tenemos demasiado, demasiada flota que había que reducir. Y ahora últimamente queda una, claro, porque hay barcos de madera y necesitan de vez en cuando alguna reparación. Pues sí, todavía se mantiene una porque siempre sufren alguna avería para arreglar, pero no para construir barcos nuevos de madera. Aquí ahora, sobre todo en la parte de pasajes y eso, han empezado a construir ya de chapa de hierro, de acero, pero ya es de madera. Lo que nosotros siempre hemos sido. Yo diría que grandes constructores en el País Vasco. Y si vamos a la historia, pues casi siempre la mitad de la flota de España siempre ha estado aquí. Siempre he estado en el País Vasco. Ya en aquellas épocas de Cristóbal Colón. Eso es nosotros. Si vas a aquellas épocas, el Vasco iba a Terra Nova. Nosotros y los mismos canadienses dicen que antes de Colón, antes de ir a Colón, nosotros ya estábamos en Terranova. ¿Y si nosotros estuvimos en Terranova antes? ¿Pues los ingleses o los bretones? Antes. Antes que nosotros. Porque nosotros venimos detrás de ellos. Aquí la ballena no desapareció la ballena. Y entonces nosotros fuimos detrás de los bretones a Terranova a pescar bacalao. Estamos hablando de 1500.
SPEAKER1:
Vamos, lo que lo iba a decir que usted no recordará ballenas por aquí. ¿No? Si usted recuerda ballenas por aquí.
SPEAKER2:
La última que pescaron fue en Orion, ahí cerca del faro. El año 1902 la última ballena que se ha pescado aquí. Estoy hablando de aquellas épocas de 1400. 1500 se pescaban. Y al desaparecer. Pues que. ¿Que hay en Lekeitio? ¿En Lekeitio? Ahí está la cofradía que tiene, que tiene mucho historial. Y el Ayuntamiento también. Y los años 1250 el cristiano ya iba a remo y a vela hacia Irlanda, a pescar. Hacia Irlanda, No, fíjate. Y entonces, allá por los Nassau, hace poco, casi 1400 y 1500, ya desapareció la ballena de aquí. Y luego fueron a Terranova a pescar bacalao y al ir a pescar bacalao se encontraron con que aquello estaba lleno de ballenas y volvieron otra vez a pescar ballenas. Y yo creo que aparte de esta época que se nos está acabando, digamos estos los años 50, 60, 70, que es cuando más flota ha habido en cuanto a pesca, fue aquella otra época de los años 1500 cuando hubo más esplendor en cuanto a la mar. Todo era empezar yendo a Terranova con barcos de 100 toneladas, barcos pequeños, no a pescar bacalao. Yo he estado pescando bacalao. Luego 25 años pescando bacalao y. Y con barcos de 100 toneladas. Y acabaron. Acabaron con barcos de 800 toneladas de madera. ¿No os dais cuenta de lo que hace falta? ¿La madera que hace falta y el volumen que puede ocupar? ¿Un barco de 800 toneladas? Pues acabar pescando ballenas. La época más dorada, prácticamente con hacer un viaje ya prácticamente pagado en el valor del.
SPEAKER1:
Barco y de la ballena, que se.
SPEAKER2:
Sacaba todo, todo, todo. ¿Ten en cuenta que en aquella época aquí no tenías por ejemplo, luz, no? Y con la grasa de la ballena, con la grasa de la ballena pues se hacía la luz.
SPEAKER1:
¿Pero cómo?
SPEAKER2:
¿Con el aceite? ¿Con el aceite de la ballena? Pues era muy estimado, muy estima la carne, no te digo nada o simplemente las barbas para hacer cosas para las mujeres o para el cosmético se quitaban de las manos. Y nosotros, fíjate en aquella época. Vosotros habéis venido aquí a hablar de cosas de ahora, no de antes. Nos. Aquí tenemos una historiadora canadiense que vino aquí por venir y ya lleva ya 20 años o más aquí. Entre la Universidad de Oñate. Aquí tenemos una universidad antigua en la UNED y ahí ya se ha instalado y ya están los hijos y las hijas y ya se han afincado aquí. Y ella vino aquí desde Canadá para ver la historia de los vascos allí en Terranova. Y al final sabes a dónde tuvo que ir para ahondar más. Hasta Burgos está y en Burgos es donde ha encontrado todo. Todo lo que incluso nosotros desconocíamos. No sé dónde está, pues.
SPEAKER1:
He encontrado que.
SPEAKER2:
La historia, nuestra historia. Entonces, el otro día hemos estado en Orduña. Y yo les decía mira, nosotros los vascos, desde Orduña conectamos con Burgos. Burgos traía la lana aquí a Bilbao para para exportar. Y los incluso los burgos burgaleses daban dinero para que nosotros hiciésemos barcos y luego para traer esa, esa mercancía tan apreciada como era la ballena. Claro, a ellos se les daba, pues lo que es el aceite ese que era tan estimado, y de aquí incluso a París se llevaban para hacer cosméticos. Pero hubo un triángulo aquí todo. Todos los puertos nuestros no hacían más que construir barcos. Construir también, pues tenía gran aceptación. Los barcos que se hacían aquí se iban a Terranova y hacían un viaje o dos. Y luego aquellos barcos se mandaban a Sevilla. Y desde Sevilla. Luego ya estamos hablando de que ya Colón ya había descubierto, descubre. No descubrió nada porque ya se sabía que dijo el rojo, el el noruego, aquel navegante. Ya hacía 200 años que ya había estado por las alturas de Sabéis, no allí por por donde las uvas rojas y las uvas rojas era donde hoy está situado, digamos, Nueva York. Ella había estado 200 años antes que Colón, o sea eso, y nosotros íbamos a pescar e íbamos a pescar. Y el Vasco nunca ha sido el descubridor, sí ha sido el trabajador y tal, pero allí andaba de las rocas con aquellos indios. Pero quiero decir que entonces, como sí influyó mucho aquel viaje de Colón y a partir de ahí siempre empezó el trasiego de ir y venir los barcos y luego los ingleses. Tuvo gran trascendencia, eso sí, pues a pescar ballenas y en dos años ya vendían hacia Andalucía, Sevilla, Madrid, Sevilla, Cádiz y de allí. Luego ya pues aquellos barcos se empleaban para para traer y llevar por o poco oro que se encontró allí. Y como digo, esta, esa es la época más dorada que ha tenido el País Vasco. Vas a ganar mucho dinero y mucho, mucho trabajo y muchas ilusiones.
SPEAKER1:
Sí, Cuando usted era joven, recuerda que en su casa se hiciera matanza.
SPEAKER2:
¿No?
SPEAKER1:
Sí, sí. Aquí en el pueblo.
SPEAKER2:
En el pueblo.
SPEAKER1:
La leche se compraba, no había animales.
SPEAKER2:
Y que las aldeanas que viven aquí en las aldeas, los que viven aquí a dos kilómetros, o la otra que vive a tres kilómetros, eso se bebía todo y venía con burros todos los días, con el burro, las cantimploras llenas de leche y. Y traían a las casas y eso sí, eso sí.
SPEAKER1:
¿Y ustedes compraban entonces o no?
SPEAKER2:
Normalmente cada uno, cada familia, tenía siempre un aldeano, no uno que.
SPEAKER1:
Trabajaba para ellos, no.
SPEAKER2:
Que traía a casa. Tú tenías, pues, a una aldeana y aquella te traía todos los días. Durante años se traían la. Leche. O. O cuando venían las patatas nuevas. También había mucha relación.
SPEAKER1:
Entre como pagaban a esta mujer o con dinero o con especie cambiado.
SPEAKER2:
En la época nuestra, por tener la época del macho con la especie. Y luego había mujeres del pueblo que también solían ir a las aldeas. Estoy hablando de mi época. Solían ir a las aldeas con pescado o pescado que para para venderles. En vez de bajar ellas, pues iban pues igual, con 20 o 30 kilos de pescado en la cabeza. Y van a vender siempre y siempre, pues también tenían el castellano, no sé cómo decirlo así, pues tenían sus clientes, eran los clientes fijos, que lo mismo que tú, te venía la leche y ya sin decirle tú, ya te echaban litro o dos litros de leche todos los días o te traía los puerros. Pues es que la que iba allí a la aldea también, pues aunque la aldea no estuviese trabajando, pues pues en la tierra, pues ya le dejaba el pescado. Aunque ya sé si ahora cambiar una cosa por otra. Y eso, eso que se hacía por ejemplo, cuando has tenido mucha, mucha relación, mucha relación. ¿Y entonces en mi, en mi casa, mis suegros por ejemplo, no mis suegros pues se iban a una aldea allá en vísperas de navidades mataban su cerdo, verdad? Entonces eso se hacía como en otros muchos sitios, pues como le daban más esto que el día de Navidad, la matanza del cerdo aquel. Y invitaban a sus más íntimos mis suegros y yo también. Pues he estado allí mirando al difunto aquel y. Y.
SPEAKER1:
Y.
SPEAKER2:
Y. Y entonces si llevabas tu. Mis suegros llevaban regalos, cosas llevaban allí y allí pues te daban parte del cerdo también. Pero lo demás no lo hicimos. Tú llevabas un presente y ellos te daban unos chorizos o unas pastillas. Ese intercambio, pero ya entre gente muy delgada.
SPEAKER1:
Sí, sí. ¿En qué mataba el cerdo en esa situación? ¿Sus suegros eran de aldea?
SPEAKER2:
No, no, no, mi suegro era de aquí, era uno de los constructores de barcos y todo. Sí, pero siempre constructores. Y luego pescando solamente. Y allí, en aquella aldea que mataba, en las aldeas que tampoco suelen estar solas. Quiero decir, donde hay una aldea y hay dos o tres. ¿No? Entonces, de allí. Pues siempre uno que se dedica a matar el cerdo tuyo, no lo que un cristiano. Pero ellos siempre se cambiaban. Bueno, tú haces una cosa y en eso también hemos ido hablando de las aldeas, no las patronatos. Entonces cuando hoy en día aquí digo no, pero de aquella época sí. Entonces cuando teníamos que ir a segar mis parcelas, no venían todos, todos los tu familia y la otra, la otra en la otra iba y entre todos hacían lo tuyo. Y cuando terminaba, entonces tú ibas al otro. Esas cosas hemos tenido que siempre ayudar unos a otros. Y entre todos trabajamos lo mismo que las empresas o las fábricas o los barcos, que son dueños todos.
SPEAKER1:
En la cooperativa, o.
SPEAKER2:
Si era toda la vida. Fíjate tú en la época, en aquella de Hablándole de la ballena. ¿Eh? Yo creí, yo creía que veníamos hablar de bodas. Tú me hablabas de bodas de hoy, pero, eh, yo tengo libros en casa donde habría que leer el contrato que le hacían a un chaval que iba a por ballenas a Terranova. El contrato que le hacía. Yo creo que hoy tampoco. Entonces, fíjate tú que a ése le hacían pagar. ¿Le hacían pagar lo que es la colchoneta y la manta que el barco estaba obligado a poner, pero le hacían pagar a él con el objeto de que tuviese una participación en el barco, entiendes? Le hacían pagar para que estuviese, pues eso, una parte del barco fuese de él, que echaba la tierra con esa intención. Siempre hemos procurado que tuviésemos parte todos. Y sí, siempre se ha trabajado así. Hoy también y también aquí hay. No estoy hablando de los barcos estos que van a la mar, pues ganan en proporción a lo que pescan. No, no tienen un sueldo fijo, no tienen un sueldo y son costumbres, costumbres.
SPEAKER1:
Y hablando un poco de la familia. Cuántos hijos solía tener antes.
SPEAKER2:
O.
SPEAKER1:
¿Antes, cuando usted era joven? La familia media. ¿Cuántos hijos tenía?
SPEAKER2:
Bueno, nosotros.
SPEAKER1:
Hijos de su época. Ya eran tres.
SPEAKER2:
¿Cuatro hijos? Sí. ¿Y ahora? Ahora hablan de que en ese tema debemos de ser los últimos en Europa. Los vascos, además, debemos de tener así como 1,1. ¿Cuando debemos tener 2,1, no? Y la juventud es.
SPEAKER1:
Lo que.
SPEAKER2:
No quieren tener hijos viven demasiado bien. Y yo suelo decir pues para que el día que tú te jubiles, para que te den una pensión, pues vas a tener que traer a los negritos de estos para que trabaje. Patrick. No, no van a tener más remedio. Ya me entendéis. Se va a tener que traer a gente de gente de fuera a los negritos para que trabajen para él, porque lo demás ya me dirás. Ya estamos llegando a que ya somos o vamos a ser enseguida más personas mayores que jóvenes. No vamos mal.
SPEAKER1:
Y las otras como. Como un número adelante. Eso me recuerda a cuando usted se casó. Como. Cómo era.
SPEAKER2:
¿La boda? Bueno, yo me casé. Y yo me casé en el año 57. No pasó.
SPEAKER1:
Muchos años.
SPEAKER2:
¿No? Bueno, pues. ¿Cómo era? No sé cómo decirte cómo era.
SPEAKER1:
Usted cuando se casó. Pues no sé cómo era, cómo se pedía la mano de la chica o cómo, por ejemplo, no había tradición de ir a pedir a la novia, el padre.
SPEAKER2:
¿De la novia? Pues sí, bueno, yo también fui. Un día entré en su casa.
SPEAKER1:
No hasta que no se pedían un trago.
SPEAKER2:
No, no, no, no es así.
SPEAKER1:
O sea que se hacían novios y sólo el día que.
SPEAKER2:
Sí, las vísperas, en fin.
SPEAKER1:
La víspera misma de.
SPEAKER2:
No, no víspera. ¿Pero qué te voy a decir? Pues diez o 15 días antes. Sí.
SPEAKER1:
¿Y entonces se iba a la familia de ella?
SPEAKER2:
Sí.
SPEAKER1:
¿Y cómo era que ese novio había baile o había algún sitio?
SPEAKER2:
¿Cuál era? Nosotros hemos ido poco, poco bailarines, hemos sido poco bailarines, pero.
SPEAKER1:
Bueno, digamos en el pueblo no se este en concreto.
SPEAKER2:
No, no, no, no, pues.
SPEAKER1:
Y en los paseos.
SPEAKER2:
Si tengo en cuenta que un pueblo de 7000 habitantes yo suelo decir que entonces conocíamos hasta a los gatos y a los perros que conocíamos, cosa que hoy en día no eh. Cosa que hoy en día no, no sé qué está pasando con vosotros y que voy a saltar otra vez. Allí en Terranova hay una isla, la isla de San Pedro. Isla no, Y es un pueblo como este. Y yo estaba viendo a Canadá o a Terranova 25 años. Y claro, casi siempre hay repostando y todo, pues tiene una relación. ¿Y hablando y pues pues un joven como vosotros y decir oye, y le conoces a ese no? Y yo me quedaba asombrado de que en un pueblo, en una isla y no grande, que la juventud no se conociesen unos a otros, no! ¿Y dije qué pasa? ¿Que la Iglesia existe unas barreras invisibles que te dividen? Me decía y yo oye, pero nosotros cuando éramos críos y en un pueblo como el vuestro, no nos conocíamos. Todos nos conocíamos con el nombre, apellidos, los motes, sobre todo motes. ¿Todos en los pueblos pequeños, no? Y encima conocíamos a todos los perros y gatos con sus nombres porque vivíamos. Hoy en día la juventud aquí también está llegando a eso de que ya no se conocen o se conocen menos. Cada uno tiene su mundo y vive aquí. Y como digo yo, vais a terminar hoy con el ordenador y no le vais a conocer al vecino de arriba. ¿Bueno, ya en las capitales ya pasa eso, no? No, ya por aquí, no, aquí todavía. Pero la juventud. Ah, eso. Y entonces pues conocer. Pues no, no nos hemos conocido siempre. No siempre nos hemos conocido. Que estamos los conocemos los chicos y las chicas, y siempre hay.
SPEAKER1:
Una mosca en la escuela mixtas o jornadas de chicos y.
SPEAKER2:
Chicas. No aquí. Y yo no, no, las chicas tenían su colegio y nosotros tenían nuestra escuela.
SPEAKER1:
¿Cómo se veía? No lo veía muy bueno.
SPEAKER2:
Sobre todo por las tardes. Y siempre los chicos son detrás de las chicas a meter ruido y a echarles piedras. Pues en la capital no sé cómo, pero aquí pues eso, a hacer. El bruto.
SPEAKER1:
Tiraba piedras.
SPEAKER2:
O nosotros a ellas no, y siempre presente eso, las chicas y los chicos aquí a diez metros, digamos no y avergonzados y sin atreverse a hablar. Y luego cuando tienes ya 18, 19 años o 20 años ya y empieza ya.
SPEAKER1:
A los 18, no empezó nada en aquella época.
SPEAKER2:
Claro.
SPEAKER1:
Para establecer relaciones con una chica.
SPEAKER2:
Antes yo me hice, yo me hice novio con 22 años, bueno, ya andaba en la mar también y andaba la mar.
SPEAKER1:
Entonces no estaba aquí. ¿Cuánto tiempo lleva fuera de aquella?
SPEAKER2:
Más de aquella, más chicos de allí.
SPEAKER1:
Pero es fácil que se echara novia, que.
SPEAKER2:
Bueno, pero siempre tienes una que que te gusta.
SPEAKER1:
¿Y entonces que hacía para hacer? Para acompañar o.
SPEAKER2:
Pues sí, sí. Bueno, estás en el grupo y un día y otro como. Como no tienes mucho más, mucho más rincones del pueblo, pues de la plaza pues sabes lo que hace. Tu vas allí, pero. ¿Pero como ya te conoces con 15 años me entiendes? Cuando tienes 15 años ya les conoces y ya les has hecho barrabasadas y luego ya cuando creces un poco más, pues sí. Y la chica, ya sabes, también enseguida os dais cuenta de que quien os sigue o no, no es así.
SPEAKER1:
En fin. Y entonces luego la boda, como. Como que se había olvidado las chicas. Sí.
SPEAKER2:
Sí, sí, sí, sí, sí, sí.
SPEAKER1:
La tradición de la cual. Porque hay sitios que no hay mucha gente.
SPEAKER2:
Ay, ay, ay, no sé, pero nuestras mujeres, tan pronto como te has hecho novias, enseguida empiezan a hacerse su ajuar y casi.
SPEAKER1:
A no comprarlo.
SPEAKER2:
Así sí, sus bordados y sus grandes trabajos. Nosotros estuvimos de novios tres años. Estuvimos, pues me casé con dos o tres años. Bueno, hasta 7/8 las cosas sí, y como ella, pues todas. La diferencia de nuestros padres, por ejemplo, nuestros padres, pues oye, todo el mundo iba a casarse fuera. Bueno, pues fíjate que tenemos aquí una iglesia preciosa.
SPEAKER1:
Para celebrar la boda o.
SPEAKER2:
A conocer. No, no, no, no, no, no, no, no, se casaba casi siempre con las del pueblo no, pero a casarse, a casarse fuera y siempre iba pues a Urkiola aquí, pues aquí. Hola o Alejo, fíjate allí en pasajes de allí, más allá de San Sebastián, el Santo Cristo de Lezo, o a la Virgen de Begoña que está en Bilbao, iba a celebrar sus bodas de la boda y a la noche pues ya a casa. ¿No estamos hablando de las épocas de nuestros padres, en la época de nuestra boda, vamos familiares, íbamos 30, 40 o no, los familiares más estos, los padres, los tíos, los primos, los más íntimos, los primos y alguna amistad, no? La. La boda. Nosotros celebramos aquí. Nosotros celebramos aquí. ¿Y luego? Pues como yo ya andaba en la mar. Pues ya no soy Santander. Estuvimos en Madrid también.
SPEAKER1:
¿O sea que ustedes hicieron viaje de novios?
SPEAKER2:
Sí.
SPEAKER1:
Sí. Y era costumbre hacerlo.
SPEAKER2:
Pero viaje de novios también hacía nuestros padres. Pues que siempre, siempre tenían a alguien, algún familiar. ¿Pues ya no, dónde iban a visitar? ¿Me entiendes? Que si tenían en Bilbao o en San Sebastián o. Mis suegros dice que fueron a Santander porque tenían allí un familiar, una tía y hasta allí nos hemos casado. Eso sí, con los jóvenes siempre con mucho respeto hacia hacia los mayores. Van allí a persona a mostrarles su novia o su novio. Recién casados estaban allí dos o tres días en la casa del chico, con mucha humildad. Hoy en día las bodas ya son ya de otro estilo. Entonces se hacían regalos. Hoy en día esta juventud, más que regalos, lo que quiere es dinero.
SPEAKER1:
Así antes que regalos antes.
SPEAKER2:
Antes se ocurría que bueno, pues yo le voy a regalar esto, no a eso. Bueno, a los novios si llegamos a los novios le regalaba. Pero ocurrió, pues una lámpara, no una lámpara. Y luego se encontraba con que en vez de tener una lámpara como la han regalado media docena de lámparas. ¿No? No, porque no se consultaban una lámpara, otra y otra y cosas parecidas. Y hoy la juventud es más práctica y dinero para luego con ese dinero ellos pues comprar o hacer gasto en ya. Esa es la diferencia que yo veo en las bodas de ahora, que van mucho más numeroso, invitan a más gente, no más dinero.
SPEAKER1:
También lo siento joven, acordándose.
SPEAKER2:
E los la.
SPEAKER1:
Nostalgia de las familias de los novios.
SPEAKER2:
¿Ya te pones de acuerdo, amiga? Bueno, nosotros nunca hemos sido ricos, pero quizá un poquito más de nivel. No nos compramos la casa a medias, No las compró la casa a medias y luego pues los gastos también a medias. Nosotros somos el gasto de la boda y ya nos casamos con una casa a una casa nuestra. Pues lo que no es fácil.
SPEAKER1:
No sería porque muy.
SPEAKER2:
Caro no era. ¿Pero quiere decir que siempre, pues ya los padres luego ya se habla, no? Bueno, como hacemos las hijas.
SPEAKER1:
Y había tradición entonces de intercambiar regalos, los novios de ellos y de cuando era la película ocho.
SPEAKER2:
Y yo al menos sí, yo al menos anteriormente, no creo.
SPEAKER1:
Que se solía regalar. Había una tradición especial.
SPEAKER2:
Yo creo que la joya de aquello que se vende, que le regalé yo como tuyo, una perla y una perla y luego pues un diamante. Y luego por su insistencia.
SPEAKER1:
Y yo también he regalado.
SPEAKER2:
No, no, no, no, ella no, ella no!
SPEAKER1:
¿O sea, las chicas no regalaban o algo?
SPEAKER2:
Bueno, no creo no que el chico a la chica, sino que cada chica y todo era. Hoy en día tú vas con un chico y igual el gasto de lo pagas tú o pago yo. ¿Y en esta época las chicas pues como no solían trabajar normalmente, pues entonces tú ibas a donde sea y el chico siempre paga, no? Aunque aunque fuese en grupo, con amigos hoy en día, pues las chicas como también disponen de dinero, igual caramelos o comprar cigarros. Y entiendo yo de que a la hora de hacerse los regalos también, pues el chico sí, pero la chica pues no creo. De acuerdo.
SPEAKER1:
Bien. Gracias. Era blanco. Ya lo.
SPEAKER2:
Vi. No, no, no! Bueno, mi novia sí mismo. No.
SPEAKER1:
No, vive en sitios que todavía depende, claro, de la edad de los ojos de las personas que tienes.
SPEAKER2:
Aquí hay un todo. Todo el mundo se viste de blanco hoy. Si tú vas todos los sábados a igual. Todos lo sabemos. Además, ha habido una época, diría yo, Hace diez o 15 años que se quería casar o se arrimaba. Hoy en día hay también estoy seguro de que hay una boda o dos en la que todas estaban de acuerdo con eso.
SPEAKER1:
Y en la época de nuestras bodas.
SPEAKER2:
La mía también. Mi mujer también se casó de blanco. Nuestros padres anteriormente. No, no! Creí que teníamos el traje en un traje hasta la vida. ¿Cuál? ¿Cuál? El de aquí.
SPEAKER1:
No de su madre, sino.
SPEAKER2:
De mi madre. No sabían que irían de negro al trabajo, supongo. No sé. Yo creo que sí. Yo creo que sí. Mi mujer de blanco. Claro. Luego el traje a las misiones.
SPEAKER1:
¿Cómo que no?
SPEAKER2:
Pues lo regaló. Para, Para. Para hacer casullas. A los misioneros. Y a los curas.
SPEAKER1:
Que no es mujer. Que.
SPEAKER2:
Bueno, ya los curas ya procuraban. ¿Eh? Mi mujer y alguna más. Está bien. Ah, bueno, No está bien. Quiero decir que no, no se guardó, sino que se dio y contentos. Además, los curas luego para hacer sus casullas en las misas allá en las tierras de África o. O de Colombia, por donde más contentos habían.
SPEAKER1:
De todos los niños que tenían en casa cuando era joven o.
SPEAKER2:
No, nosotros. Nosotros ya no los nosotros ya no nosotros todos hemos nacido en nuestras casas, no todos hemos nacido en nuestras casas cuando nos hemos. Sí, todavía todos, sí. Pero nuestros hijos, nuestros hijos, nuestros hijos, todos han nacido fuera. Todos han nacido. Digamos que pues yo tengo dos que han nacido en Bilbao y dos que han nacido aquí en Guernica. ¿No? Por diversas circunstancias.
SPEAKER1:
Pero yo aquí no nace.
SPEAKER2:
Niños en el pueblo vasco. No, no.
SPEAKER1:
Hace mucho.
SPEAKER2:
Tiempo. Hace mucho tiempo ya de.
SPEAKER1:
Aquel entonces.
SPEAKER2:
Claro, como del.
SPEAKER1:
Hospital, que han.
SPEAKER2:
Nacido en clínicas, clínica clínica. Si ya en aquella época teníamos nosotros un médico que todavía vive. Don Isidro. Aquel empezó. Aquel empezó a tener una comadrona y el que iba iba a las casas e incluso en su consulta, pues tenía una sala aparte con dos o tres camas. Empezó domicilio, pero a partir de ahí, pues todo el mundo pues a la seguridad de que nazca hasta bien. Es mucho mejor ir a una clínica que no que nazca en casa donde antes las comadronas. ¿Pero quienes eran las comadronas? No tenían estudios, no tenían nada si no eran mujeres que.
SPEAKER1:
Alguna.
SPEAKER2:
Vez sí, sí, sí, sí, los conocidos mujeres que tenían hábito práctica no de acudir a los partidos y como se evita todas las necesidades de la mujer y vamos a luchar ya en esto, aquí pues conoces, sabes lo que es fulana, no la que la que hace de comadrona. Ya se sabe, en el pueblo ya se sabe quiénes.
SPEAKER1:
¿Y entonces se trataba de él o no?
SPEAKER2:
Sí, seguro que sí. Seguro que sí. O al menos en esta época nuestra. Ese desconocido incluso cobraba del médico. Pero ya enseguida. Pues a Guernika o a Bilbao. Hoy en día aquí no nace nadie. Pero aún así. Pues somos de aquí. Si no, porque hemos ido a Bilbao. Somos de Bilbao.
SPEAKER1:
¿Todos los registros se inscriben aquí?
SPEAKER2:
Sí. Sí.
SPEAKER1:
¿Y cuánto tiempo era justo antes de eso?
SPEAKER2:
Bueno, yo, eh. En las épocas anteriores. Hasta dos y tres años. No, hasta dos y tres años.
SPEAKER1:
Recuerdo que a veces nos ha pasado que hay personas que recuerdan que lo mandaban de su madre porque hicieron hasta los tres o cuatro años.
SPEAKER2:
No, no, yo no lo recuerdo. No, pero yo sí conozco a uno que es más joven que yo y. ¿Y ese? Pues yo creo que hasta hasta hasta los tres o cuatro años le daba su madre. Luego, en nuestra época, nuestras mujeres que año a año somos capaces de amar. M. M. Bueno, todos. Yo creo que todas las mujeres de esta época, nuestras mujeres tienen como 67. Mi mujer tiene 66 y en momento todas las de esa edad de 70 u 80.
SPEAKER1:
Es mucho trabajo.
SPEAKER2:
¿No? No lo sé.
SPEAKER1:
Y cuando ya no estaba tanto tiempo fuera como.
SPEAKER2:
No escribía. Sí. Bueno, antes de. Antes de ir a Terranova, yo anduve en los barcos de mercantes de los barcos que íbamos a terminar a Estados Unidos y a casarme. Y estuve diez años yendo en esos mercantes. Yo recuerdo que escribía todos los días. Se puede escribir en la mar. Fíjate en un barco donde apenas hay que decir o que hacer. Yo escribía una hoja de estas todos los días, no cuando llegaba a tierra, pues se levantaba por.
SPEAKER1:
La mañana todas juntas, claro, porque no podía.
SPEAKER2:
Sí.
SPEAKER1:
¿Entonces su mujer, cómo recibía todas a la vez?
SPEAKER2:
Claro, claro. ¿Y luego, sin embargo, cuando ya fuimos a Terranova, otra vida también que se hace más duro, más oscuro, barcos más pequeños y entonces? Pues por lo menos una vez a la semana. Por supuesto. Esas cosas de la máquina de escribir. Escribí una. Una especie de novela, sino hubo un concurso aquí, el Instituto Social de Marina. ¿Eso son diez páginas, no? Y me dieron un premio además de sí, sí, lo publicado en la revista de la Hoja del mar. Un poquito la vida nuestra, no la mar, eh, eh. ¿El que sale de casa, pues no hace más que llorar, no? A la familia. Está deseando estar ahí en casa. Esa ha sido nuestra vida, siempre soñando. Pues a ver cuando venimos a tu modo. ¿Pues pues como no tienes otra cosa y te has habituado a eso, verdad? Pues. Normalmente cinco meses allí en Terranova, cinco meses.
SPEAKER1:
En los.
SPEAKER2:
Suburbios y en la mar. Y en la mar, encima del agua.
SPEAKER1:
Que me comería, que comía.
SPEAKER2:
No, ya llevas. Ya llevas provisiones. ¿No? Bueno, encima del agua, pero. Cada 70 días entrabas en fuerte y así un día y medio y salía otra vez. Cada 70 días íbamos normalmente a ese puesto que he nombrado antes. Pierden todo y a repostar. Y alguna gente, pues. Pues al médico de hace un día y medio y a la más más o menos a los 70 días. Otra vez a coger gasoil, a combustible, víveres frescos y así. Pero que decir que de cinco meses ya has pasado cuatro o cinco días en tierra. Se puede decir que has estado cinco meses en la mar continuamente.
SPEAKER1:
Nada frío. Y es que cuando.
SPEAKER2:
Nosotros salíamos teníamos la costumbre de salir después de la Tamborrada de San Sebastián el 19 de enero y después de aquello ya estaban los barcos listos en tradición, allá el 21 o 22 de enero a la mar y volvíamos, pues en junio era lo normal. Pasabas aquí 15 días y a la mar otra vez, a la mar otra vez. Y luego estamos solidarios y pescamos pronto para ver si a primeros de diciembre estábamos aquí. Entonces, pasar ese mes y medio. Eso. Siempre saliendo de casa, en las comidas, en casa de la.
SPEAKER1:
Familia, donde estuviera. Sería una fiesta.
SPEAKER2:
Permanente. Claro. Sí, sí, sí. Esa es la.
SPEAKER1:
De las mujeres. Sería muy sucio. ¿No?
SPEAKER2:
Claro, claro. Porque la madre tiene que hacer de padre y tiene que hacer todo. Ella es la que tiene que educar y llevar a la familia. Bueno, aquí, hablando de familia, es que el vasco siempre ha sido matriarcal. No siempre ha ido la casa, siempre ha ido con el mando de las mujeres. Siempre. Ahora y en épocas anteriores también.
SPEAKER1:
Las mujeres de casa no, porque dice que es más matriarcal.
SPEAKER2:
¿No? El hombre trabaja, el hombre trae el dinero, la mujer coge y la mujer es la que lleva la casa, organiza y todo va con su forma de pensar, de educar a los hijos a través de las manos. Ahora y hace mil años también. Siempre hemos sido esa tradición, no el padre. Hoy hay sitios donde el marido es el que le da el dinero a la mujer para ver el Estado. Nosotros le damos todo y ella es la que organiza y si tiene que ahorrar y meterse en el banco, lo mete y el movimiento continuo.
SPEAKER1:
Ahora sí.
SPEAKER2:
Pues yo creo que. Esta juventud no se acomoda. Pero qué.
SPEAKER1:
Pasa con la.
SPEAKER2:
¿Educación? Pues en mis hijos veo lo mismo, en mis hijos y resto son las mujeres. Yo le pido dinero todos los días a mi mujer. Todos los días.
SPEAKER1:
¿Ella administra?
SPEAKER2:
Sí, pero hoy en día se me queja. Se me queja porque yo, como suelo estar aquí en el hogar, yo vengo a las 10:00 y luego ya tengo que ir al banco, tengo que hacer. Tiene mucho más trabajo. Yo llevo 11 años metida aquí. A veces uno piensa que tiene mucha razón.
SPEAKER1:
Se jubiló antes de tiempo.
SPEAKER2:
No, no por el hecho de estar en la mar.
SPEAKER1:
¿Se jubilan antes?
SPEAKER2:
Sí, hasta los 25 años. Bueno, tienes que tener en cuenta que si todos los sábados y domingos aquí, pues hay una empresa de mil domingos. Y entonces, pues por el hecho de andar en zonas peligrosas o por el hecho de andar en barcos petroleros, pues entonces nos jubilamos a los 55 años. Y sigue. Sí, sí, ya lo sabemos. Entonces nos retiramos con todos los derechos. Pero después de estar pagando 37 años.
Sí. Y aquí la herencia. ¿Como va la herencia? ¿Como?
SPEAKER1:
Parece que la religión que promovió.
SPEAKER2:
Toda la situación, no sólo en las aldeas.
SPEAKER1:
En las.
SPEAKER2:
Aldeas.
SPEAKER1:
Si uno es como es aquí, porque aquí en Lekeitio es diferente. ¿No dicen que reparten todo?
SPEAKER2:
Sí, sí, en la aldea, con el objeto de que si tú tienes una aldea y tienes unos terrenos, y si tienes cuatro hectáreas, y si vas a parcelar aquello, se quedan cuatro. ¿Y luego la segunda generación termina en parcelitas, no? ¿Entonces, pues en las aldeas el hijo mayor es el que, el que, el que queda con y a los demás, a los demás hijos, los padres les han ayudado en lo que han podido, pero siempre tiene que buscarse la vida y el que queda allí queda siempre con todo, no? Tiene que ser chico. El chico es el que se queda siempre con la chica.
SPEAKER1:
Nada fuera. ¿Su marido?
SPEAKER2:
Sí, pero como te digo, la ayudan. ¿No? Si tienen dinero, pues ya le dan a la chica. En cambio, en los pueblos. ¿Eh? ¿Cómo? ¿Cómo se hereda? Pues yo procuro heredar. A partes iguales. No a todos los hijos.
SPEAKER1:
A usted o todo el mundo.
SPEAKER2:
Como todo el mundo, claro. A partes iguales, para que nadie pueda decir nada. Yo en primer lugar. Pues los. El matrimonio va ante notario. Hace un testamento. Y lo mío para ti. ¿Y si tú mueres? Pues para mí. ¿Me entiendes? Eso es algo. ¿Y qué significa eso? Que si tú mueres, pues yo me quedo. Pero con tu parte se quedan los hijos. No se quedan los hijos. Pero normalmente nosotros, al menos mientras vive el padre o mientras vive la madre. Pues siempre tratas de que ella pues continúe con lo que sea. Y hay caso, ya se organiza un lío. Pero a mí se me murió la madre viejo, que se me murió con 50 años y el padre lo que le pertenecía a la madre, pues enseguida, pues el tío no vive y nosotros vivimos los dos, pero yo al menos ya voy procurando mientras viva. ¿Yo entiendo de que no tengo que estar esperando a morir para que luego los hijos reciban lo poco que tenemos, no? ¿Y en vida estamos procurando darles, que es cuando más falta les hace, no? Los jóvenes cuando empiezan la vida, se casan y es cuando más necesitan. Entonces, para qué vas a estar esperando los cuatro duros que tienes ahí guardándolos, No, si puedes darle. Hoy en día con la pensión a lo mejor ya puedes vivir lo que tienes, les das y listo. Bueno, eso es lo que yo pienso. Eso es lo que pienso.
SPEAKER1:
¿Y cuando padre será lo mismo?
SPEAKER2:
Si a mí la madre se me murió con 52 años. Mi madre y el padre vivió hasta los 86 años. Pero él tampoco era. Tampoco era egoísta y se vida pesada.
SPEAKER1:
Y entonces como. ¿Cómo era? ¿Como era antes la muerte? ¿Se velaba el cadáver mucho tiempo? O ha cambiado algo Porque ahora habrá tanatorios, me imagino.
SPEAKER2:
Bueno, aquí no, no tenemos tanatorio. Y como seguimos.
SPEAKER1:
Así, como es de tradición antes.
SPEAKER2:
Bueno, el luto. El luto antes era riguroso. Todos de negro, por lo menos. Por lo menos dos años. ¿No?
SPEAKER1:
¿Las mujeres y los hombres o sólo las mujeres?
SPEAKER2:
Bueno, el hombre aquí. Pues qué sé yo. Siempre hemos usado pantalón de mahón, pantalón azul y camisa.
SPEAKER1:
Y pantalón de mahón. Sí, de Mahón. De Mahón, Menorca.
SPEAKER2:
Dice o nombre, al menos pantalón azul. Aquí todos los marineros hasta hace poco. Y seguimos teniendo pantalón de mahón con pantalón azul y con aquello y sin camisa blanca. Más bien diría yo si estabas de luto, pues alpargatas negras no salíamos andando. Pero la mujer, la mujer de arriba abajo, con su vestimenta de negro, mínimo dos años. Y si eran los padres o considera el marido que se le moría cuatro años. Y bueno, todavía hoy, pues lo del luto ya se va. Pero hay también cuando cuando mueren los funerales. ¿Y aquí yo suelo decir no, pues como no hay muchas cosas, toda la gente que va a la iglesia no? Bueno, aquí llevan el cadáver a la iglesia y la iglesia siempre está bien. Hay, en fin.
SPEAKER1:
Los hijos de la Iglesia llevan el cuerpo.
SPEAKER2:
Si se mete dentro de la Iglesia, se celebra la misa, los funerales y luego la liturgia. Muchas coronas y luego la familia va traje con mucho respeto y luego todas las misas y las misas y el baño. Eso sí, no hay quien se mueva.
SPEAKER1:
Entonces no ha cambiado nada respecto de antes, ni se hacían así.
SPEAKER2:
Quitando, quitando el luto. Y yo creo que por lo de las casas dices. Claro. ¿Qué pasaba cuando moría? ¿Se hacía el velatorio? No, dentro de la casa. Moría uno, pues estaba allí el difunto. Yo recuerdo que mi abuelo siempre la tengo, que iba a ser que yo tenía cinco años y de encima de la cama al difunto aquel. Mi abuelo no y la gente, los familiares y amistades. Eso de la casa llena y rezando, rezando, rezando, rezando toda la noche. Toda la noche.
SPEAKER1:
Se velaba una noche.
SPEAKER2:
Sí, y hoy ya no se hace. ¿Pero qué es lo que se hace? Muere. La gente, va a la iglesia. Muchas coronas. ¿Oyes? ¿Y luego? Pues en la Iglesia se celebra tres días de rosarios. ¿No? Ya se ha dejado de ir a las casas.
SPEAKER1:
¿Y antes? ¿Cuántos días estaba en la casa?
SPEAKER2:
Pues pues no sé. Pero más, más, más días, más días. Se rezaba. Pero lo. Lo. Esto. Lo gracioso era en las aldeas.
SPEAKER1:
¿Qué pasaba en las aldeas?
SPEAKER2:
Ya lo sabrán contado. No, no, no.
SPEAKER1:
Si estamos hoy el primer día.
SPEAKER2:
¿Pues en las aldeas ocurría que si se ha muerto el que vive allí, no? Pues claro, allí también. Pues andando en burro o a caballo no iban. Alguien no iba. Y entonces los familiares del difunto, pues estaban obligados por lo menos a darles de comer a los que venían, no a los que venían de lejos, y al final terminaban bebiendo y comiendo y bebiendo. Y alegre incluso, no al final.
SPEAKER1:
Eso en los pueblos así, no.
SPEAKER2:
En las aldeas, en el pueblo, no en el pueblo, pero en el pueblo también, pues sobre todo el primer día a muerto, pues eras, tenía mucha relación, ibas allí y te daban, pues el vino, vino rancio, no vino dulce, no con galletas y pastas tenías, solías tener y estabas venga, venga a rezar toda la noche. Bien, después allí en la aldea, pues eso. ¿Te daban comida? ¿No? ¿Por qué? Porque como. Como tenías que estar mucho tiempo ya igual salías a la mañana andando dos o tres horas y luego pues eso, que dentro de casa, pues estaba obligado a darles de comer, pero a veces terminaban ellos. Es mucha, mucha charla y mucha, mucha alegría o no cantar, pero no, buenas comilonas se hacían con el difunto delante para. ¿Para quitárselas? Pues no, no lo hacían por mal, sino bueno, pues. Pues para olvidar.
SPEAKER1:
Bueno, eso pasa en muchos sitios. Y antes los padres mandaban más que ahora o había los padres de acuerdo a que mandara.
SPEAKER2:
Yo creo que había. No sé, me da la.
SPEAKER1:
Impresión de que es verdad que sus padres, que qué obligaciones le ponían sus padres cuando era joven, que le decían que tenía que hacer.
SPEAKER2:
Bueno, no se obligaciones, pero lo que se decía se refería con más respeto y se procuraba hacer. Sí, se procuró, sobre todo aquí, pues el respeto hacia los ancianos y mayores.
SPEAKER1:
Que se notaba que porque se.
SPEAKER2:
Simplemente por lo que te decía el abuelo o la abuela, que había que hacer esto con respeto. Hoy la juventud parece que a los viejos no da esa sensación, a los viejos no se les respeta o no se les tiene aquella aquel respeto que se tenían, creo yo. Eso es lo que yo observo. Y yo no sé si en las escuelas no se enseña o o que a los jóvenes se les mima demasiado o entonces ellos son los en casa de los los que llevan de no sé qué que llevan los niños en casa. Ellos son los dueños de aquí, pero antes, no antes. La abuela y el abuelo era más que los padres.
SPEAKER1:
No mandaban más que los padres a.
SPEAKER2:
Mandar.
SPEAKER1:
O cuando.
SPEAKER2:
Era pequeño. Sí, sí, mi abuelo. Bueno.
SPEAKER1:
¿Qué pasaba?
SPEAKER2:
No era la que no tenía que chillar mucho para que sus hijas, que tenía seis hijas, ya se le habían muerto dos o tres más. Si las seis hijas estaban casadas, pero era hay que hacer esto así.
SPEAKER1:
¿Me puedes contar algún ejemplo para este tipo de instrucción? ¿O sea, el tipo de decisiones que tomaba que que recuerde algún ejemplo de algunas de alguna tía o de alguna madre? No, no sé, que hacían algo que no creo que no querían hacer.
SPEAKER2:
No, no, no, no, era al contrario, que se deshacía mío mi abuela pues pues era tenía, vendía sal, ya he dicho no que se traía. Y mi abuela y otras pues vendía sal. Y luego pues tenían establecimientos de efectos navales, cosas para productos para los pescadores y ella era la que a las hijas la lleva y decía bueno, hay que hacer esto, la que llevaba la casa, no las hijas, llevaba la casa, no, no los negocios y y tenía dos tiendas y tenía almacenes y salía las hijas casadas o no, la madre seguía diciéndoles oye, hay que hacer esto y lo otro prácticamente hasta que murió. No quiero decir que no, no cogían las riendas las hijas mientras la madre estaba lista y por ahí, siempre por ahí ha ido nuestra, nuestra cultura. O creo que con más respeto que se oye. Yo creo que a la juventud se les da demasiado, se les da demasiado.
SPEAKER1:
¿Y cuando usted era pequeño, qué obligaciones recuerda? Pues hasta los siete años, hasta que dejó de ir a la escuela y ya se metió.
SPEAKER2:
¿Acabó? No, no, bueno, no.
SPEAKER1:
Usted sigue más tarde.
SPEAKER2:
Yo he estado. No, yo soy capitán de la marina mercante. Sí, Quiero estar en la escuela siempre.
SPEAKER1:
Ah, o sea, por eso. Porque usted dijo que desde los siete años había muchos que dejaban.
SPEAKER2:
Nuestros padres a nuestros padres y. Y en la época, nuestros padres fueron a la mar con siete y ocho años a la mar. Y el en la época mía. ¿En la época mía, eh? Sí, sí. Observaba. ¿No o no observar, no, que cuando salían de las escuelas y eso no, pues, y en la época esta de anchoa digamos, pues iban a las fábricas a ayudar a los niños, pero había aquella cosa de que estaba prohibido, pero sin embargo solían ir, no? Y a los diez años ya se les permitía. Pero una época está porque ya luego en la época de bonito y eso, pues no, no, pero quiere decir que el niño trabajaba antes, mucho antes que ahora, pero. Pero aquellos niños también eran más personas de lo que hoy es, No me.
SPEAKER1:
Entendéis, No, porque era.
SPEAKER2:
Así.
SPEAKER1:
Más responsable.
SPEAKER2:
Mucho más. En un barco de aquellos con siete y ocho años iban a a Galicia por decir. Y aquel chaval tenía que ir a un sitio desconocido y sin saber hablar, no a ver, a hacer sus compras, a comprar las patatas. Ya en casa el ejemplo está en casa, por ejemplo. La abuela de mi mujer. La abuela de mi mujer. De siendo, siendo ella la más pequeña, dice que se quedaron sin padres. Se quedaron teniendo a ella 7U8 años. Se quedó y tenía dos otros hermanos mayores y ella de ama de casa a estas edades. Y eran más responsables. Sabía más y tenían no sé cómo, pero ellas compraban y ellas cocinaban y daban de comer a sus hermanos mayores, que no nada más. A esas edades hoy en día, ni ni con 20 años, ni los chavales que tienen 20 años, creo que tienen menos responsabilidad. ¿Responsabilidad? ¿Voy bien o no? O no.
SPEAKER1:
Es lo que.
SPEAKER2:
Es. Esa es la cultura, la necesidad, la que te hace o la que te enseña. ¿La vida no es cuando nosotros tenemos 20 años, no? Yo ya andaba en la mar y era alumno de Nautica. ¿Y a quienes americanos? Los kwon, los americanos, los de Estados Unidos que venían con sus barcos de guerra y tal y para nosotros eran unos niñatos. ¿Me entiendes? Nosotros éramos más hombres, más hechos desde más pobres. No sé si nuestros padres, mucho más hombres que nosotros. Como digo, no es la vida cuanto más necesidad tienes. Desde niños te enseñan con rigidez a hacer las cosas. Si no tienes necesidad, ni con 20 años no entiendes, no adquieres responsabilidades. Pero no sé si me cogéis o no estáis de acuerdo o.
SPEAKER1:
¿No, y qué? Por ejemplo, como chicos, las responsabilidades que tenían los chicos y las chicas jóvenes cuando era joven no eran los niños. Quiero decir, por ejemplo, al chico que le mandaba la compra o.
SPEAKER2:
No los leía los chicos, a la mamá de la mamá, pero.
SPEAKER1:
Y las chicas a ayudar a la madre.
SPEAKER2:
¿O de alguna a alguna? Hombre, pues puestos a hacer el fregado, a hacer las compras y luego pues eso, como te he dicho antes, pues coser y bordar. Y todas las chicas casaderas pues estaban obligadas a saber, a saber hacer con eso. ¿Sabes algo de modistas no? Pues saber hacer un trajecito para los niños o por lo menos pues unos pantalones o.
SPEAKER1:
No, que su mujer cosía la ropa suya y de sus hijos.
SPEAKER2:
¿No, no, mi mujer no, pero mi mujer, como todas las demás, pues claro que que han ido cuando han tenido 15, 16, 17 años después a aprender a hacerse todas, no? En el pueblo de nuestra época y anterior, más antes pues aprendían modista. Siempre ha habido, siempre ha habido personas que se han dedicado a hacer, hacer, hacer ropas. Hoy en día vas a la tienda, no, ya tienes dicho, te vistes de aquella e igual en el pueblo habría media docena de de mujeres, incluso sastres. También hombres. ¿Hacer trajes no te hacían, pero había modistas, no? ¿Que ibas para la época de verano? Pues como necesito un vestido pues ya te ibas. Y aquella solía tener de ayudante. No aquella. Esa modista tenía dos ayudantes igual media docena de chicas que aprendían y le enseñaban a aprender a hacer vestidos. Y luego pues claro, todas las mujeres casadas. Ya pues pues tienes idea de incluso modelos y pues han comprado telas y han cogido las tijeras, se han cosido y todas en casa han tenido máquinas para coser. No todas, incluso hoy en día, pues más modernas, pero siguen teniendo nuestras mujeres siguen teniendo, pues esa máquina de coser que han tenido todavía.
SPEAKER1:
Y por ejemplo, la relación con con, con el cura y tal. ¿Ha cambiado algo? ¿El cura ha mandado a usted? Creo que en la sociedad que de su infancia mandaban más o que decían en la iglesia y se hacía más o o no ha cambiado, o eso sigue más o menos igual.
SPEAKER2:
Pues yo creo que la en la juventud se ha cambiado normalmente.
SPEAKER1:
Porque antes el cura, por ejemplo, había la costumbre de besar la mano al cura.
SPEAKER2:
Aquí sí, también, también, si.
SPEAKER1:
¿Como cómo era eso?
SPEAKER2:
Yo me acuerdo más que nada en aquellas épocas que venían de aquellos sermones y que te hablaban del infierno y que te metían miedo y que vas a ir al infierno y que oye, aquello ha desaparecido. No, ya el cura ya te habla de otros temas, no más, más sociales, digamos.
SPEAKER1:
Pero antes era más el pecado y nos puede explicar un poco como, como ve que ha cambiado y la figura social del cura No, porque antes era muy importante en todos sitios y ahora es uno más. No en mucho.
SPEAKER2:
Sí, sí.
SPEAKER1:
¿Pero será una de las autoridades o ahora aquí sigue teniendo?
SPEAKER2:
Yo. Yo lo que veo es de que. ¿Cuando yo digo que en aquellas épocas remotas no, si tenías aquí a aquí había, como en todos los sitios, gente más adinerada de que tenía sus grandes terrenos y prácticamente eran los los amos, no? La iglesia siempre procuraba tener, o sea que tenía una una casa torre, la iglesia siempre más alta, con más poder. Incluso cuando en la época de aquellos reyes que basaban toda su fortaleza en la espada, no sabiendo, sabiendo usar el arma, ya creía que estaba ya todo el poder en sí. Sin embargo, le tenían allí al cura de al lado, donde el cura, el cura le le confesaba y el cura el que les dominaba a los reyes. ¿Esa es mi creencia, no? Y cuando hace 100 y pico años, no sé si fue la época en que la Iglesia tuvo un momento en España que tenía más tierras, más tierras, media España era de la Iglesia. ¿Y por qué? ¿Por qué? ¿Porque usaba ese arma del miedo, no? Cuando el ricachón, lo mismo que el pobre, el ricachón, estaba muriéndose, le iba a confesar. ¿Pues si tú no dejas esas tierras, no? Ah, pues vas a ir al infierno. Y claro que le daba.
Le daba igual todo lo que podía. ¿Me entiendes? Mediante ese miedo. Y siempre has tenido en la mano eso de hablar del infierno y que todos aquellos milagros y toda la mierda, todo era tinieblas, tiniebla. ¿Es que el pueblo no supiese mucho, no? Ellos eran los únicos que estudiaban y sabían. Sabían manejar al pueblo, no en ese miedo y aquellos milagros y los fantasmas del infierno. Y claro. Cada vez que nosotros, cuando hemos sido jóvenes, venían a darte en la época de Semana Santa, no venían aquí a dar conferencias y la Iglesia abarrotada, y aquel con aquel vozarrón que tenían, que entonces no había, no había micrófonos en la Iglesia. Íbamos a ir al infierno y toda la gente lo sabía. Está bien tenerte en esa. Cualquiera era su arma. Hoy en día ya deja la juventud a vosotros, que ya sabéis más o habéis estudiado más que ellos. Igual qué te van a decir del infierno. ¿Y claro, se han tenido que olvidar de eso y ya te hablan de de lo que es la vida, la vida, los problemas, las cosas han cambiado y ya no quieren a ese poder, no? Yo no sé ni lo que me has preguntado.
SPEAKER1:
Las locuras que. ¿Qué? ¿Qué? ¿Qué? Solían decir que no, pero prohibían, por ejemplo, eso. Amenazaban con el infierno, pero prohibían algún tipo de comportamiento que no.
SPEAKER2:
De aquello todo era pecado.
SPEAKER1:
Todo se decía públicamente en la Iglesia, o era en catequesis o en confesión.
SPEAKER2:
¿A ver, a veces hasta todo, porque unas chicas han ido a a bailar a no sé donde hay, oye, poner en el tablero a fulano y fulana, oye, no pueden comulgar y tampoco entiendes? Y claro, eso no poder comulgar porque ha dicho el cura. Y luego como.
SPEAKER1:
Como que sólo está porque una chica.
SPEAKER2:
Si, si.
SPEAKER1:
Si hubieran ido.
SPEAKER2:
Sí, sí, sí. Cosas feas, cosas feas que que decir. Y ya ves, ahora el. El Papa está pidiendo perdón por los pecados que ha hecho la Iglesia no es. Y claro que se ha hecho tanto en aquellas épocas donde la inquisición mataba por poder, por el bien de la iglesia. ¿Y a cuantos y cuantos han quemado aquí, aquí también, aquí también nosotros antes que la iglesia o antes que Jesucristo, pues teníamos nuestras brujas, pero brujas esa palabra hoy en día que parece que suena mal no? ¿Pero de aquella, aquellas brujas que estaban en aquella, en aquel monte, era gente que no, o sea, estaban para curar curanderos, los aquelarres no? Aquelarre es una palabra vasca. Eh, eh, eh, eh. ¿Para qué era? ¿Para hacer brujerías, para matar un Jehová? Son ellos luego los que han venido a hablar mal de aquellas brujas. ¿Verdad? Si. ¿De donde? Donde aquella bruja tenía allí arriba en el monte. Tenía una casa. ¿No? Allí automáticamente fueron. Y a poner ermitas. Ermitas, todo. Todas las ermitas que tú puedas ver allí en la punta del monte. Es porque allí antes hubo aquellas brujas. ¿Claro, hasta a fuerza de fuerza de palo y a fuerza de aprovechándose, pues eh, el desconocimiento del pueblo, no? Y claro, pedir perdón ahora.
SPEAKER1:
Y cuando era joven, recuerda que su madre contaba contar para su madre, contar alguna historia de. Pues no sé, de tradición vasca, de cuentos o algún cuento que nos pueda contar.
SPEAKER2:
O cuentos.
SPEAKER1:
Sí, algún cuento o algún.
SPEAKER2:
Claro cuentos de.
SPEAKER1:
Aquí. De aquí. Pues eso de las brujas o de las hadas o de los no sé como me dice esto, que se lo contaban de pequeña su madre o. Pues, abuela, No sé, algo así.
SPEAKER2:
¿Qué quieres que te cuente? Sí.
SPEAKER1:
Claro, que me cuentes o que todavía a lo mejor se lo ha contado a sus hijos usted o su mujer o.
SPEAKER2:
¿Pues cómo te voy a decir cuentas? Yo tengo ahí dos o tres cuentos de aquí.
SPEAKER1:
Pero no quiero que usted me de una. Yo creo que los que usted recuerde no.
SPEAKER2:
Se puede, pero que tengo yo dos o tres, no sé dónde están y que yo solo contar a los chavales. Incluso el otro día he estado en Santander. En Santander he estado porque tengo un hijo casado de Santander y en el colegio pues dijeron a ver si pueden venir los abuelos a contar y tal. Y yo estuve así hace 15 o 20 días. Estuve, fui allí a contar un cuento o dos o tres cuentos a los de Santander.
SPEAKER1:
Nada menos.
SPEAKER2:
La verdad que los niños, niños de cinco, seis años.
SPEAKER1:
¿O sea que tiene usted fama de cuenta cuentos?
SPEAKER2:
No, no, fama no, pero vamos, que entonces ahí la vamos a ver. Le salen las lágrimas esa. Paseando los dos en la playa hoy mismo. Cuando hay menos arena, hay una, hay una piedra, hay una roca que sale. Y entonces es.
SPEAKER1:
Como la isla que hay.
SPEAKER2:
Ahí. Sí, pero hay una roca. Roca. Pero hoy, el otro día se veía. El otro día se ve según según la arena. ¿Suba mucho o poco, no? Pero lo que pasa que últimamente traga menos y lleva tapado. Pero ahí hay una roca que nosotros le llamamos aitite. Kamakura curra decir el abuelo encorvado. Entonces, pues, dentro de las leyendas del pueblo, resulta que, como te dije en aquella época donde iban a con renos a la montaña y un marinero, o mejor dicho, un patrón, un patrón famoso, dicen, porque era había sido arponero a la caza de ballenas y resulta que se enferma cuando van a salir a la mar se enferma. Y yo, como vivo en el muelle, yo vivo en el muelle. Yo suelo tener a los nietos debajo. ¿Aquí había, había y hay un bar, no? ¿Entonces eran tabernas y acogen a ese patrón y le meten en la taberna, le meten encima de una mesa y viene el médico y que no le puede curar, no? Entonces viene un hombre de traje negro y le dice a la castaña Mira, si tú haces lo que yo digo, le puedes curar. Entonces tú coges un poco de grasa de tocino, es aceite de oliva y mientras me emociono y lo metes en una sartén y haces un momento, no le pones en la frente, se va a curar. Entonces entra ese marinero, entra y coge la sartén, Le pone así y le cura.
Ya cuando sale le vuelve a venir aquel hombre de negro y le dice Mira, si tú haces eso siempre vas a ser famoso, hasta los reyes te van a venir a buscar y luego vas a vivir muchos años. Pero cuando llegues a los 90 años vas a ir al tejado y cuando veas que la en las tejas empieza a aparecer el verdín, o sea, la hierba, entonces vas a morir, pero vas a quedar para siempre. Pero te vas a quedar. Y entonces, claro, este hombre, pues adquiere fama. Hasta los reyes de España le llaman para hacer eso. Y cuando ya llega a los 90 años, pues va al tejado y mira, mira, mira. Y cuando aparece el verdín le dice a la mujer Ya me ha llegado la hora. Y entonces pues se va a esta playa de aquella, la playa solitaria. Y va andando, andando, andando. Cuanto más se aleja quiere decir, cuanto más va hacia la mitad de la playa, se va encorvando, se va encorvando. ¿Y cuando llega a esta altura que está en la mitad, pues le vuelve a parecer a aquella, aquella, aquel hombre de traje que le habla Así es la muerte, no? Y le dice Le toca así y queda ahí hecho piedra. Ya veo. Los nietos me suelen decir Pero es verdad eso, que así es la vida.
SPEAKER1:
¿Entonces los demás van a ver la piedra?
SPEAKER2:
Pues es una pena que no se le vea, pero está en medio. ¿Medio? ¿Y no ves ese hombre que viene hacia acá? ¿La playa aquí? Bueno, pues hay un poquito más arriba.
SPEAKER1:
Está pieza se cuenta su abuela.
SPEAKER2:
No, no, no, no, no, no, eso viene desde antes.
SPEAKER1:
¿Desde antes? No.
SPEAKER2:
Desde antes sí, luego les conté. Les conté otro donde les dije Vosotros. Hoy en día ya sabéis que a veces alguna persona se posa. No, no sabemos si les digo el. El. El monstruo de Nostradamus no es como era jorobado el jorobado. ¿No? Ah, sí, sí, sí, sí. Bueno, pero entonces resulta que en este pueblo vivían dos jorobados que también eran famosos. Entonces uno era carpintero y el otro era herrero. No eran muy dicharacheros y populares en el pueblo. Y el carpintero, pues tenía aficiones para ir a pescar. Y según vas, aquí hay un faro. Hay un paseo muy bonito. Y en la punta, en la punta es este hombre. Solía ir con la caña a pescar. Iba un sábado después de terminar el trabajo. Va a pescar y no pesca nada, no pesca nada, no pesca nada y le viene la noche. No quiere llevar a casa algo de pescado y le viene. En la noche empieza a llover y como no suele haber ni luz de aquella con el cuento, pues empieza a llover. Entonces, si hay más de un kilómetro para venir a todos, decide ir allí, a un caserío que todavía existe. Por eso les tiene que decir que es que aquel caseta, si ya sabemos, pues allí no! Entonces va corriendo, corriendo, Pero cuando va a llegar resulta que está el perro del caserío. No sabe lo que es malo.
Entonces el que hace ronda y solía haber castañas toda aquella zona, hasta hasta la época nuestra ha habido castañas y el pues sabe que hay uno de los árboles que está que tiene un hueco dentro y se mete allí. Se ve que así, al resguardo de la lluvia y del cerro, y se duerme, se duerme. Y entonces a la media noche. Empieza a sentir cómo están cantando. Y se despierta. ¿Qué está cantando? Eran niñas. ¿No? ¿Que están cantando? El lunes, martes y miércoles tres. Lunes, martes, miércoles y jueves. ¿Se fija que está justo alrededor del árbol que está el lunes, Martes, Miércoles? Precisamente. Entonces es. Dice. Qué cosa más aburrida. ¿No? Siempre repiten la misma y les dice el jueves, viernes, sábado seis. Y se calla todo el rumor. ¿Qué ha pasado? ¿Qué ha pasado? Al final encuentran al le sacan del árbol y le sale. Fin le están acariciando. ¿Es se fija que batir las brujas o pues suelen tener las en los zapatos en vez de tener pies tienen patas de cabra de algún dátil del País Vasco y se piensa que son brujas, niñas con pelo largo y que son brujas, no? ¿Y entonces le están acariciando y una vez que tiene aquí tiene una chepa, le quita la chepa y la cuelga del árbol, no? Y claro, el domingo va a la plaza. Bueno, ya cuando va a casa la mujer ni le conoce, no sin chepa.
Y luego va a la plaza. ¿Y el rumor Oye, has visto a Txomin allí sin explicar? ¿Y le pregunta qué te ha pasado? ¿Pues él va contando y el otro, su amigo, el herrero, que también tenía, no? ¿Pues le dice Oye, oye, qué has hecho? ¿Y tal? Pues esto, y esto, y esto. No sabes el largo que viene metido. ¿Entonces qué hago? Pues vete tú también. ¿Y donde va el otro? También va a la noche y allí está, esperando, esperando. Y claro, empieza a sentir como que están cantando. Pero era lunes, martes, miércoles tres y más allá. Había otro grupo el jueves, viernes, sábado seis. Y él no sabe, no sabe qué hacer. Entonces pues domingo siete. ¿Fíjate qué tontería, no? Domingo siete. ¿Entonces aquellas brujas se sienten molestas, no? ¿Uy, parece que le sale el fuego de los ojos, no? ¿Quién ha sido? ¿Quién ha sido? ¿Y le coge? Pues es el mismo de antes, no con el de antes. Le quitamos y tal, le quitamos la chepa y le vamos a matar. ¿Y al final, qué es lo que va a hacer? Coge la hierba que estaba en el árbol, se la mete en la que se le ponen aquí. Entonces cuando va a la plaza tiene la la joroba por detrás y por delante.
SPEAKER1:
Por mentar el domingo me castigaron.
SPEAKER2:
¿Bueno, bien, pero les gusta a las niñas estas cosas que a mí no? Sí, pero en su mente y contando más despacio en vasco es en vasco que les suele gustar.
SPEAKER1:
¿Porque a ustedes se los ha contado su familia de pequeños?
SPEAKER2:
Sí, sí, sí, sí. Yo. Yo he contado mucho. Por eso la la nieta de de Santander cuando le dijeron en el colegio pues y vais a decir a vuestros abuelos, a abuelitos que vengan a contármelo. Yo tengo un abuelo que sabe contar, pues que de ella no me llevaron y ella pues ya yo tengo un abuelito que sabe contar y desde el inicio fui a Santander y les conté tres.
SPEAKER1:
Y el tercero nos falta el tercero ya.
SPEAKER2:
También sé, hay que.
SPEAKER1:
Contarlo, sí, porque no son muy bonitos. Bueno, la verdad es que a lo mejor no están escritos, pero.
SPEAKER2:
Sí están escritos.
SPEAKER1:
En euskera.
SPEAKER2:
Si no, no, estos están en castellano y lo tengo en casa. ¿Pues el tercero es solo ese, yo no? ¿Luego claro, uno inventa un poquito también, no? ¿Eh? Era también un personaje. Pues que tenía que ir a San Sebastián. Y claro, de aquella de ir a San Sebastián. Que no había carretera y era mucho más engorroso que ir en barco. Entonces él, como disponía de dinero, pues. Pues alquiló una embarcación de estas de pesca y aprovechando la corriente de aire que suele haber en la madrugada. ¿Ya sabes que he aquí el agua de mar siempre tiene una temperatura, no? En este momento tiene 12 o 13 grados. Es la época de verano, incluso en cubierta 17 y 18 grados. Lo que pasa, eso está prácticamente permanente, pero la tierra se calienta antes y se enfría antes también. Entonces, de noche la tierra se enfría y como en el agua la temperatura sigue manteniéndose igual, pues entonces el aire frío de tierra tiende a ir hacia hacia abajo. ¿Entonces el terral que le llaman no? Y entonces aquellos solían aprovechar esa brisita entre tardecita para muy temprano, a las tres o 04:00 salían y se daban las velas suavemente, pues ya salían a la mar. Y claro, todo eso despierta a los niños. ¿Pues pues por qué no? Y allá va, va para San Sebastián y el Delfín quiere, quiere hablar con aquella gente. ¿Y que qué estaba pensando este invierno, no? ¿Y el patrón le dice fatal, fatal, eh? De aquella época. Aquí pues el invierno se pescaba besugo, se acercaba besugo, mucho besugo. Y luego, pues oye, solían marinar, solían aderezar con pimentón y luego un carro de bueyes, como he dicho antes, hacia hacia Burgos.
Lo llevamos y hasta hoy no hemos pescado nada. Cuando otros barcos se llenaban, iban ellos y nada. Entonces al día siguiente procuraban ir antes. Y si antes creían que yendo yendo más temprano iban a pescar, resulta que los otros iban más tarde y pescaban, luego iban más tarde y tampoco fatal. ¿Y el uno le dice eso de porque vosotros no sabéis pescar y tal y cual no? Y le dice ah, si supieses la la historia. Resulta que en el barco pues tenían dos chavales, ya que los chavales, como he dicho antes, pues eran los mozos o no los que después venían de la mar. Los marineros veteranos se iban a su casa y los chavales eran los que tenían que hacer la limpieza. Entonces los dos chavales cogen el bote y yo digo y va tierra adentro. ¿Aquí hay una ría, no? Y allí pues a echar, a preparar el barquito y tal. ¿Y entonces pues me a las 00:00 de la noche y le dice El más mayorcito le dice ahora para qué vamos a volver otra vez? Es mejor si dormimos aquí un rato y luego ya bajamos a al puerto, porque como digo, a las tres o 04:00 ya zarpa nada, a pescar y empiezan a dormir, pero es más pequeño todavía. Si ahora le cogió el sueño, empieza a oír ruidos en el barco y resulta que con un ojo mira y resulta que son la mujer y la hija del patrón. Resulta que aquel patrón que antes había andado en barcos mercantes, se casó con una medio india.
¿O no? Y. Mira. La mujer y la hija del patrón con cuya hija él estaba enamorado incluso. Y le siente que dice Bueno, a mí se me está acabando la brujería. Le dice la madre Yo les tengo que matar a esto. ¿Y entonces le dice a la hija Pero cómo? Sí, sí, les voy a ahogar. ¿Pero cómo? Pero si está la mar tranquila y. No, no importa. Voy a enviarte tres olas. La primera hora será de leche, de la cual podrán remontar. La segunda será de lágrimas, sí, pero la tercera será de sangre. Y eso seré yo. La ola que les voy a aplastar. ¿Y todo eso lo estaba oyendo el chaval pequeño, no? Y le dice Solamente habría un modo de poderse salvar. Pero como estos no saben. Entonces le dice Solamente con un árbol echando lo que es al seno de la ola, del seno de la ola al medio, echando, se podrían salvar. ¿Y entonces él siente cómo coge el barco aquel, la lancha que ya iba por los aires, no, el siente que va por los aires y de repente, pues se posa en la cima de un árbol y ya la bruja resulta que han bajado y él como quiere fisgonear a ver lo que andan, le estorban las ramas del árbol aquel y coge y lo tiene que romper no? ¿Y de allí como están aquellas dos mujeres, pues con otras danzando y bailando y haciendo sus cosas, no? Entonces la rama que ella lo coge lo guarda y para que debajo de unos palos, debajo de unos, de unas maderas, y cuando les ve que vuelven a venir, entonces él se hace el dormido, le llevan a al bote, a la embarcación, a aquella, al mismo sitio de antes, y desaparece.
¿Y entonces el niño está temblando, no? Y cuando se despierta el otro Vamos, vamos, vamos. Y cuando vienen aquí el que hace salta y dice que no quiere ir a la mar y se encuentra con los marineros con uno que de. ¿A dónde vas? No quiero. ¿Cómo que no? Tú a la mar, que no quiero ir a la fábrica. Le coge, le coge de la oreja y vamos. ¿Y tu familia de qué va a vivir? Y tal y tal. Y está dando vueltas, dando vueltas hasta que el patrón le dice Veamos qué te ha pasado, qué te ha pasado y no tiene más remedio que contar lo que había en esa misma cajita. Entonces el patrón, pues, le dice a fulano bueno, tú vete y prepárate para charlar, porque está ahora va y le vienen las tres solas, no en la en la última, que ya es de sangre, le clava y se oye un ruido y de repente la marquesa en calma. No hasta el día, se anima a buscar y cogen lo que no han cogido en toda la vida en el barco y tal. ¿Y cuando viene a casa se encuentran con que le falta la mujer y la hija que no han ido a recibirles, no? Y cuando va a casa, pues se encuentra con otro en la cama, pues ya ve que está esposada mirando a la pared y cuando le hace así es, no un cadáver, no sea un cadáver en un día.
SPEAKER1:
O sea que mataron a cuanto le clavaron el alcohol, mataron a la bruja y a la hija también, pero ya sabes.
SPEAKER2:
En fin. ¿No querías brujas, no?
SPEAKER1:
No, desde luego.
SPEAKER2:
Oye. ¿Qué hora es?
SPEAKER1:
Pues no, no, no la habéis hecho.
SPEAKER2:
Bueno.
SPEAKER1:
No, porque tiene que irse.
SPEAKER2:
Ya sabemos que los sábados solemos tomar cinco chiquitos de.
SPEAKER1:
2 a 3 amigos. Pues nada, nada de comida.
SPEAKER2:
¿Y nosotros qué vais a hacer? ¿O no? Oye, hasta las tres yo puedo estar mal.
SPEAKER1:
No, no, no, lo único que le quería preguntar, entonces usted es si fue capitán de la marina mercante. Tuviera más años que sus padres. No estudió hasta los 18 antes de que fuera mal. A los 18.
SPEAKER2:
Mi padre me.
SPEAKER1:
Dijo Usted, usted, usted que hasta que da estudió en la escuela.
SPEAKER2:
Claro, yo hice el bachiller y luego pues la tres años de de de alumnado y luego para piloto y luego para capital.
SPEAKER1:
Sí, y eso aquí en Lekeitio.
SPEAKER2:
No en Bilbao.
SPEAKER1:
Porque tuvo que estar viviendo allí. Yo en.
SPEAKER2:
Bilbao Sí, sí.
SPEAKER1:
Sí. Y como venía iba esos años.
SPEAKER2:
Pues bueno, de que ya iba en octubre. ¿Sí, el autobús iba en octubre y luego venías en Navidades, no? Luego, después de las fiestas, ibas otra vez a la Semana Santa y y y.
SPEAKER1:
Y la del bachillerato también. Pues que ya en Bilbao, aquí, aquí se ponía con los frailes. Y se puede. Aquí todavía no se puede. Aquí todavía.
SPEAKER2:
Sí, claro. Sí, sí.
SPEAKER1:
O sea que hay la crisis total.
SPEAKER2:
De la que ya había un mercedarios perdiéndose ya.
SPEAKER1:
Bueno, pues estupendo. Pues no lo sé. Nombres no tenemos nadie. ¿No te importa decirnos el nombre para el apellido? Si. ¿Y eso se escribe con t x, no?
SPEAKER2:
Bueno, hoy en día si nosotros hasta ahora nunca, pero.
SPEAKER1:
¿X y luego y sin la U es ese estilo vasco y estilo español con SH no? ¿Y ahora cómo hacen para todos los registros y todo eso? Porque al.
SPEAKER2:
De momento a mí al menos.
SPEAKER1:
Me sigue en español.
SPEAKER2:
Pero como yo estoy muy relacionado, tengo que estar con el internet y demás prendas y sin embargo todo me.
SPEAKER1:
Mandan con todo.
SPEAKER2:
Sí, sí, pero quiero decir a nivel de de Estado, de Hacienda y demás. Pues con la fecha sí, sí, sin problema.
SPEAKER1:
Pues mira qué bien. Bueno, pues nada, muchísimas gracias por todo el tiempo y todas esas cuentas maravillosas que nos has contado.