SPEAKER1:
Pero mi abuela era la más lista del mundo y ella sí sería lista que por los deseos de mi abuela. Hicieron de los primeros cinco ministros de España. Mierda. Empezaremos por este y este ministro de Higiene. Pero. ¿Por qué? Porque ese sí es el Ministro de Higiene. Bien. El otro ministro de Estado. ¿Por qué? Porque cuando se casan, ustedes le ponen ahí el anillo. Ministro de Estado. El otro ministro del Interior no miraba ver. Tenía miedo del Ministro del Interior. Bueno, este Ministro de Comunicaciones. Apuesto que tengo razón, porque ahora vienen ustedes. Si preguntan por el Señor, es el yo de la Luz. Porque 42 años es aquí con la voz de la luz y de los laicos. 49 años, Ministro de Comunicaciones. Empieza la diversión. Empiecen con este dedo. Tengo aquí para siempre. Un momento de comunicación. ¿Y este ministro de Gracia y Justicia? Es por eso que parece tan hijo de la cojo. No, no, no, eso que es verdad. Y yo no lo tengo. Bueno, vamos. Cuéntanos una cosa sobre la cosecha. Sobre la cosecha que tiene aquí. Tiene mucho cereal en los cereales. Pues es de lo que se vive el día. No es de lo que se ha vivido toda la vida. Que tiene el trigo cebada mucho antes del viñedo. Y fracasó un poco la cosa. Y han sacado mucho por aquí. Pues es de lo que se vive de la labor ahora.
¿Cómo ha cambiado la vida? Una cosa que pienso yo siempre habrá mucho Algarrobo, porque había muchas redes ustedes lo que tengo es que siempre ya y se siembra de todo avena, cebada y de lo demás te digo de lentejas, garbanzos, cebada para animales, cebada para los animales que no la venden, la llevan en camiones. Hay unos almacenes aquí antes de llegar a Zamora, que llevan mucha verdad ahí y otros la vienen a buscar aquí. Sin embargo, yo me acuerdo de que yo tengo dos hijos, uno mejor como ganadero, y vienen a buscar aquí mucha, mucha carga de trabajo, que la compré un poco más barata que allí, seguramente entera. No sé, pero me ha quedado bonito. Pues ya poco a poco, porque va la maquinaria avanzando. Ya desde hace a voleo hablaremos mucho, pero desde hace cuatro o seis años, mucho con la máquina. Pues yo lo veo por mi hijo que es autónomo con Cachito tengo cinco hijos, una hija y mi hijo viven en Badajoz, mi suegra de Madrid, otra hija de maestra en San Sebastián de los Reyes, el marido, otra hija que conoce casi gratis, está casada y un hijo. Aquí tengo hijos y se han criado ellos, se han criado todos en la labor. Yo, a pesar de haber sido electricista, tenía labor también. ¿Cuántas, cuántas vueltas llegan a la tierra antes de sembrar? Según tenemos un terreno aquí, desigual, como lo habrás entendido, desigual, y hay terrenos que tienen que ser más labrados.
Así que porque aunque yo he tenido este oficio. Qué Fue cuando me casé de la 23, hace 25 años. Me casé, pues no tenía nada bueno. Y luego he tenido amor, así que conozco la labor como el mejor labrador. Y yo no tenía piezas que tenía que darle más vino a casa con labradores porque eran más costosas y otras con menos. Es tercer mundo. Siempre me llamo un terremoto. Si llaman a cualquiera que le pregunten ustedes, se le puede decir un terreno muy desigual. Pero bueno, hay de todo. Por eso principalmente es desigual. Hay de todo ahí. Lo bueno, que eso es muy grande, lo más interior es muy grande, pues según los antiguos. Pero tengo más de dos nueve leguas en contorno cada una de cinco kilómetros y medio. Así que fíjese. No podemos encontrarlo. Es un terreno muy grande. ¿Y cómo dijo usted que había que darle vueltas y más vueltas a la tierra para labrar una tierra para poderla sembrar? La diferencia de una a otra, de unos sitios a otros, porque es terreno más fuerte y hay que darle más pelotas que al otro, que es más superior a lo que estábamos haciendo. Así que no hay como la reserva natural para echar una tierra si se echa mucha. Antes se manejaba más que ahora.
Ahora como con la maquinaria, pues labran más y luego con la con las simientes que hay ahora. Porque ahora, como dice mi hijo, que la cebada parece que iba a ganar poco, pues tenía excusa. La trajo un tractor el otro día. Abarrotados hasta arriba de cebada de nueva producción. Un de aprendizaje para la mente que no pasa la cebada para sembrar el tiempo se enteró de que aquí, aunque no esté aquí la simiente y la junta torcida de la cebada, que yo no la conocía. Y la paja todo esto. La paja ahora está, pues. Hay una variación en la vida que a los que tenemos 60 años y más de 60 y menos, también nos choca las cosas. Una de estas antes mira, vamos a trillar bien la paja para que la comida, el ganado y ahora precisamente la come el ganado y la traen en el ramas que le quitan las ramas, que le quitan el grano al cosecharla y y van cayendo las pajas largas y luego la recogen con una máquina, la alta. Y eso pasa cuando la gente creo que se la come bien y es, creo, como mejor. Creo que la cogen bien, la comen mejor, que es una molida. La comenté que aquella paja que criticábamos porque esta vida moderna de ahora es de hace pocos años, no hace muchos años. Si ustedes vieron como hace.
30 años de la carretera que ya.
Llamamos la bolsa grande, había ahí una cantidad de horas que tendría que haber ahí, pues 50 o 60 vecinos, otros tantos patronatos, otros pocos patronatos y todo a base de trillo con el ganado. Y ahora va una diferencia muy grande que ya no llega. Antes tenía muchos granjeros para alternar con los dueños, antes tener muchas, no, que muchas eras, muchas eras las necesarias. Tenía que haber para tirar la simiente al ordenador y con los niños y luego limpiar. Mira ahí una máquina de limpiar que yo compré cuando puse la labor. Pues ahí está la tierra desde hace unos meses la tiene en la península, ahí la tienen cerrada. Esto no es tan grande, ya no se usa como tiene la dentadura. Entonces, qué desalentadora es ver máquina de limpiar que llamamos nosotros la máquina de limpiar. ¿Que haría yo? Pues puso enseguida una. Un de. Entonces no había forma de de comer con la chica y compré un meteorito menos mágico pero tan antiguo como si a lo sumo me apunto a 125 y ponía el más bonito y ya. Hoy ya tenemos 31 años de ventaja y otros esperando el aire para limpiar al viento. Y esa es la vida. Es una vida muy esclava. Ahora no, ahora no, ahora Veo usted aquí pensando a mi casa hay un café todos los días, todos los días.
Aquí si no se llega, le falta poco a tomar el café y luego a nosotros en el otro café, viendo que todo va bien. Y aunque antiguamente, cuando yo me crié y cuando era joven y después ya de casado, yo tenía un vicio distinto, iba varios días a tomar el café, íbamos unos cuantos. Muy pocos. Y ahora todos los sábados. Es verdad. ¿Así se acuerda usted cómo se organizaba a los Segadores o cómo se organizaba a los Segadores? Pues eso. Los segadores los organizaban, se organizaban ellos en pandillas. Aquí los que no tenían mucho trabajo para coger una sierra en una de esas otras, en otra de esas. Porque si no te pones así, la vida no es organizada en esas condiciones. Y otros, pues andaban mal para hacer sus cosas, buscaban un senador, otros buscaban un obrero para toda la temporada y esa era la vida. Entonces cumplía el segador, no era el día del Cristo como cumplido. Según esto, creo, aquí en Villamor cumplían los órdenes. Cuando terminaba terminaban ocho días o ocho días y no terminaba en nada. Pero el que producía un nombre todo ese tiempo era empezaba por San Pedro hasta Nuestra Señora de Septiembre. ¿Era esa la jornada? No, no daban en grano. Bueno, no lo guardaba en el grano de la cosecha, en las casas, en las casas yo era labrador y lo que me gusta en mi casa, bueno, que no la conocía, pero ahí hay una cocina hermosa.
Hay dos dormitorios hermosos, muchos puestos más arriba. Es un sobrante. Llamamos y yo cogía. Estaba muy trigo por un lado, otra cosa para otro y así y así. La mayor parte de los labradores, la mayor parte. Luego ya pues empezaba a tornar un poco la cosa. ¿Había quien cogía hacía una manera, pero los menos, los más en el sobrao que llamamos los más recoger, porque las apuestas vendían el trigo, vendía bien el trigo, cuánto se pagaba hasta luego y cuánto se pagaba? Si empiezo yo a usted a decir conocí. Bueno, si vendemos el trigo a 33 reales. No se detiene por 2000 pesetas. Yo conocido vendería 33 reales el año que me casé. Es mi suegro. Era un trabajador extraordinario. No es que quiera yo decir lo que fuera mi suegro cuando conoció porque era el padre de mi mujer. Era un hombre extraordinario, trabajador. Se casó y no tenían nada. Marchó a Buenos Aires. Mi mujer nació en Buenos Aires. Que mi mujer hizo 81 años el día 20. 21 de febrero y 61 años. Y cuando nació mi suegro estaba por los aires. Entonces trajo unas pesetas y puso su labor con cuestiones de renta.
Un trabajador. Un trabajador. Un trabajador. Después me compró fincas. La escuela de verdad que la compró. Después de casado, yo he ido con él a Salamanca y a Esteban, que es el rector de la Universidad de Salamanca. Le compró. Le compramos 100 143 manzanas de tierra. Cada uno lo repartió como si ya compráramos los hijos. Ya estábamos casados, como si ya compráramos los hijos. Nos hizo la secuela de lo que tenía, los papeles y aquello era como si compráramos nosotros. Pero cómo diría yo, me han dicho un burro trabajador. ¿Y de aquel trabajo Y aquel trabajo? Pues eso, mucho dinero. Le llevaba siempre el trigo. No sé si hoy día, es decir, al alcalde de Romanones, que era de Salamanca y tenía allí el dinero. Y cuando fui yo con el que me llevó a mí para comprar las tierras y pagarlas porque no sabía distinguir un trabajador del campo que hizo de su trabajo, claro que era un continuo en el trabajo. No sabía leer ni escribir. 31. Y de superar todo ese capital y todo ese dinero. Y me acuerdo que fui un estudiante y se alegró mucho de mañana, porque aquí estamos haciendo un libro. Vamos a buscar el dinero y salimos de allí para terminar con la página cinco, donde teníamos que venir a hacer la escritura de Buenos Aires.
Y digo ya a costa de perder tanto dinero.
Ese dinero ahora vamos y usted lo pasa al Banco Español de Crédito que me entregaron y no tiene usted que llevar en el bolsillo. Luego se. Bueno, cuánto me alegro de haberte traído. Pues así se hacen las cosas. Y así se hizo. Vamos a hacer la escritura, que quedamos en eso. Vamos a hablar con los que van allí y todo eso. Y luego no hacía nada. El hombre sin contar conmigo, la verdad. Porque yo no es que fuera un maestro. Pero. Yo decirle una cosa. Para mi sorpresa, nunca más me dijo Es la única vez que lo trajimos de Santi por mediación de un hermano de mi padre. Estaba de peatones ahí y le dijo que cómo se arreglaría para los 13. Y mi padre tenía una labor de 3 $ y las otras tres no me trataban mucho y necesitaban tres años. Y yo con 17 años me llevaron con una pareja con una sin cargo. ¿Y que quieres que te ayude? Y claro, es que el hombre, el cura con el que todavía en Madrid estaba de carcelero jugando cuando estaba prisionero y le dio la salida al peligro que han traído cuando el movimiento, la guerra hasta el mar le dio la salida de la cárcel. ¿Eso es una historia, es una historia, pero es todo lo que le cuento, verdad? Y yo le llevaba un saquito de ventajas. ¿Algo más? Claro. Entiendo que puedo decir esto, pero ahora ya le digo, yo estaba muy bien al tanto de mis cuentas y tal, porque es decir una cosa muy mencionada y le digo que me diera clases y sobre todo por las noches cuando no puedas te vas a casa y todos los días. Entonces entiendo que me pusieron en una época de cuentas, gracias a Dios, pero no son como aquellas cuentas que se aprenden de estudio, son matemáticas, son cuentas de rutina de los y amigas.
No es una propuesta simple.
Muchas personas como usted creo que a sus hijos. Sí, sí, sí, sí, sí. Aquí la mayor, la mayor que tiene ya 57 años, pues se casó y marcharon de Badajoz. Así que vamos a pasar con una persona que está casada con el primo de mi padre y el otro hombre, Daniel. Y claro, yo tenía miedo. Tenía una pareja de vacas y una pareja de mulas, pues tenía por allí como la pequeña vaca. De hecho estoy buscando trabajo porque es lo que hay que estudiar en un pueblo, porque si no tienes trabajo tendrán que irse a servir. Yo de servicio y no tenía lo que quería. En Zamora hago como que no me acuerdo ya que no supe de trabajo de practicante y luego no me acuerdo, pero viene y dice que no trabaja más. ¿Entonces yo cuando me llamaron para ir a trabajar como ganado, porque también para lograr esto muchas veces me pregunto qué pasa? Y es soy yo. Mira, ahora después de tener una cuadra en el campo con una casa que compró también otro edificio allá abajo, pues a comprar ahora a la misma. La razón es que no conocía nada, sólo un poquito. Según señala con la mano izquierda tenía en la mano una fábrica de cosas. Ahí lo vendieron a comprar un 5 millones de trabajadores trabajando mucho, porque a lo mejor no tiene ni tiene muchas ganas.
Ya la tiene un obrero de las cuadras trabajando. ¿Porque estoy hablando en serio, no le voy a decir una bobada que cómo es que trabajar? No, no, no, no, no, no, yo tenía un pequeño capital y gracias a Dios hacía un poco más. Yo me he pasado muchos años con esta casa, pero trabajando y haciendo trabajar a mis hijos. Tenía muchas tierras, yo no tenía unos 60 metros de tierra donde las tenía, eh, donde tengo en varios sitios. No, no hay. Personalmente tengo varios sitios aquí no hay parcelas todavía. Pensaba ganado siempre para roturar y para dar, pues había ganado siempre una zona y una pareja de vacas tuve casi siempre, pero es muy trabajoso cuidar. No sé, cuidar los animales. Pues claro que sí. Es, es muy esclavo, es muy esclavo. Me crié con mi padre, era una labor y yo aprendí a ser esclavo porque había que ser. Y luego a mis hijos No quise ser esclavo porque íbamos a recoger, íbamos a recoger la cosecha y yo no necesitaba nada. Y una vez que ya era muy siempre un poco mayores, vamos a una cosecha a recoger la cosecha. Y no necesitaba pagar un euro. No tengo que te vayas. Gracias. Porque yo no soy tan estúpido. Tengo un problema de drogas. De verdad que sí. Bueno, bueno.
Vaya. Bien. Sí, señora. Sí, señora. A trabajar y a trabajar. Vive y deja el trabajo. Es de lo que viven y es como se puede vivir. Bien. ¿Se acuerda cómo se hacían las cargas? Sí, señora. Ok, entonces ya sabemos que ganamos. Con el ganado. Recogemos la camilla y empezamos a cargar. Y cuando ya no es, parecía además otra máquina. Si es toda una máquina. A limpiarlo y a meter paja. Grano. Porque se defendía de la hora que se desviaba todo. Todo. Bueno, apunte usted. Eso no le contaría usted ese chiste que le dije. No vamos a final de ver a sus hijos. Es lo que hemos apuntado a que no ha bien a cuidar bien las cosas. Pues como se deben de criar los hijos, es bueno enseñarlos a trabajar para que tengan que comer. Siempre hay que enseñarles a trabajar, porque es la educación que puede dar un padre de familia en un pueblo. La educación que puede dar un padre de familia muy bueno es educar a los hijos, enseñarles a trabajar. ¿Y qué diría que diría usted a sus hijas? ¿A las hijas? ¿Qué dice usted a las hijas suyas? ¿Ahora, qué aconseja a las hijas? Ah, yo le digo antes vamos a ver a las hijas, a las chicas No hace falta darle consejos. No me daba consejos. Pues no, creo que hace falta darle consejos.
Hace falta ver la vida, aconsejar de cómo se vive. Porque si una hija quiere salir mala ya le puedes dar consejos. En eso tengo práctica porque conozco, bueno, conozco el pueblo, como se dice así. Algunas veces siento como si me hubiera comido todo todos los meses con una empresa pequeña. Estuve varios años aquí, me gusta y todos los meses cobraba casa por casa y no cobraba los médicos. Y yo como estaba bien práctico en todo el pueblo no más, pues estaba práctico. Lo principal en la categoría de nada era la persona. Los médicos que desfilaron por aquí no son propiedad Estado. Otros impedidos. A todos les puse yo no sé y todos se rieron de mí. Quedaron muy contentos porque yo cobraba como es debido. Y les digo que conozco el pueblo porque usted trabaja por casa todos los meses cobrando el pueblo la luz. El médico está con el personal hoy solo tonto y es responsabilidad de las mujeres. Hay de todo en todos los géneros, en las escuelas, en Los Coloradas hay de todo y en los hombres hay de todo en los pueblos. Por eso le voy a decir yo a usted ahora en este pueblo, no donde usted, porque todas las mujeres son honradas, todas las personas si hay de todo, yo no tengo necesidad, como no la he tenido nunca, aunque he conocido de decirle a usted a otra persona al menos una tal vez, no sé, pero yo he vivido como Dios manda.
Me enamoré de mi mujer y estuve tres años. ¿Su novio le gustaba? ¿Yo toco muy bien la canción y me gustaba cantar la canción de por la mañana también, pero cada mañana qué tamaño tiene? ¿Cómo es? Es es de las antiguas. Ahora que ya no tengo, ahora mismo, si quiere ya yo me voy a coger a mi mujer. No me gusta montar, dispone de mujeres y me gustaba por encanto. Tenía un oído especial o es una cosa y yo le quiero dar hasta me haga sentir una copla, sentir cualquier cosa y venir a casa a coger las dos de mi casa. Mire usted, tengo los ojos de del manera. Le digo la verdad. Ahora estoy tomando una cosa para la diabetes, esto algún médico operador fenomenal que hay en Salamanca Zamora y me dijo que cuando era una sola vez que me ha pasado la diabetes a los ojos. ¿Y es verdad, no lo ven ustedes? Sí, así, un oído, un oído especial y un gusto. Una vez de acuerdo, voy a liquidar a Zamora, que iba todos los meses y hasta que no veía que por la tarde no venía sino el reportaje de una mujer, cuando se contenta con una copla no se me olvida la canción de la casera, porque yo no voy a hacer eso.
No, no voy a casarme con otro. ¿De acuerdo? Y si quieren ustedes, le puedo enseñar una lista. La tengo en una cartera. He grabado con mi condición encantada rutas de 60 minutos y otras cintas de 90 minutos. Una vecina de gente tiene una de 60 minutos. Otra de ahí arriba tiene otras 60. Pero la hija que está de maestro celestial tiene una de 90 minutos y la que está en Badajoz tiene otra de 90 minutos grabadas que al pasarme yo pues había dos porque estas aquí no eran buenas, había uno que vino muy bien y otro 1/4 y otro una trompeta y dicen que cuando me tocaba yo volvía más tarde hasta los 25 años. Y a los 25 años no soporta ahora el equipo y no tengo tiempo que perder. Pero bueno, voy a empezar con ellos y mañana mejor que otra ellos. Mira, papá tiene el sombrero. Problemas. Pero no podía haber colocado en el portal. Y no es una lista que haya metido aquí. Bueno, eso no se le ocurre a nadie más que a ti. Bueno, sabes ganar por el que gana. Pues aquí, aquí, aquí estamos. Ya terminamos aquí de sobremesa. Pero bueno. Pero si aquí no, también aire fresco.
Porque no hemos acomodado bastante.
Así que. Que no es una mentira. 81. Pero tengo la cabeza mejor. Bueno, pues cuéntanos. Cómo conoció a su mujer. ¿Conoce a esta mujer tan gruñona? ¿Mujer? Pues como le digo yo que jamás me había tenido contento. Pero cuando llegué a la casa estaba tocando los muebles. De otra manera es porque no me salió. Pero, por favor, no me estás preguntando cómo te conocí. Bueno. ¿Y cómo es eso de casarse? Como vivimos en un pueblo pequeño. Porque antes la vida no es como ahora. Después. Ahora os juntáis dos pueblos, todas capital y antes no, cada vez fuera que llevábamos ya más de dos años y medio como novios. Bueno, vamos a casarnos ya con 25 años. Así como ella dijo usted, eso no es justo. Y ella me contestó Tú deseando estar. Iba a contar lo que tengas que contestar tú cuando te llegue la hora. O no has contestado ya si eres. ¿Has oído ya todo lo la que le había preguntado? ¿Qué dijo? Pues lo que vas a contestar. Muchísima suerte. No estás soltera. Es verdad. Así es que ya lo sabes. Todo tiene que pasar por tu mente. Siempre lo que dijeron. No se. Pero dejando a un tiempo todo lo llevábamos ya. Dos años y medio más novios. Pues ya es un acuerdo. Es un acuerdo. Porque yo creo que para mí es tránsito.
Y me gustaba el baile. Estaba bailando y tenía novia, iba con otro nuevo y tal. Pero una vez que llevas dos años o tres años con una mujer, pues ya la tienes y ella no puede ser una niña bastante tiempo, por lo menos en los pueblos. Yo he conocido si la vida es conocida, si la vida de llevar un par de años de novios y ya ahora no, ahora eso es muy distinto. Pero ahora hablando por primera vez, acompañando a una mujer que lo tiene todo así y actuando como si fuera poco, no lleva mucho tiempo. ¿Y entonces? Pues no sólo para eso estamos nosotros. Vaya, vaya, vaya. Con ninguna. Ella tampoco con ninguno. Un año. Otro año. Pues es que lo sabíamos. Y si no, Pues no lo digas si no te apetece, por algo será así. Pues como iba diciendo, de hacerlo yo he tocado una puerta y tengo un oído especial para buscar y no por tocar algo. Luego preparamos el bombo y los platillos. La pequeña, la verdad, la culpa del 29 es muy 23 meses. ¿Bueno, pues a ver, la cosa es que aquí tenemos una fiesta por lo que han oído hablar de la fiesta y habrá visto mucha puesta al día de San Roque decir sobre todo porque ya el otro día, el día 17, el cierre de todo y corridas más tarde el día de San Roque, que es una señal de confianza y cuando uno tiene el oficio que estaba antes, da lo mismo cuando traen una orquesta de Salamanca y un muchacho jovencito tocando eso, porque con los compañeros no podía hacer mucho ruido en la Plaza de Armas de Salamanca, que es la casa de esto, no? A la semana pasada, pueblo y a tocar, se ha dicho sin saber una gota de música que la Virgen sacaba de procesión, la Virgen de San Roque y la Virgen.
La Virgen el día 15 sale en profesión y es una condición muy buena. Es de llamar muy buena una colección de rosas y de bailes en la tarde o la noche y luego el viernes a Las Roque. Pues es función de iglesia. Bueno, ahora sí cambió la vida un poco la política, pues ya no iba tanta gente a misa. Pues la obligación, la misa y luego el entierro. El infierno por no, y eso sólo para nosotros, no para los otros. Todos en general, acostumbrados a la bolsa o las horas donde nosotros vamos todos. Pues de varios sitios. Ahora puedo entrar justo al infierno como extranjeros. Lo que pasa no son verdad y han estado corriendo. No es lo que tiene que digamos.
Si ha cambiado, ahora está mucho más caro.
Y ha cambiado. Ha entrado una mujer y ya ha reducido el personal al pueblo y han acordado que pronto le de personas para que se encarguen de contratar.
Vamos a contratar dos corridas.
Por semana, seis toros cada día y quien quiera contratarlos para el día 2, a lo que el día 16 y el día 17. Pues como le digo, puesto que se ha.
Dicho que yo ya era muy mayor.
Y ya no quería tocar y empieza música de un poco rápido, un bolero, esas cositas que no se tocaban antiguamente a un músico que tenía uno en el salón y andaba enseñando. Un chico puede tocar algo y ya dice oye, tienes que tocar con esto, es que hasta que el chico aprenda ok, estoy tocando tres o cuatro días con ellos. Tenemos que poner lo primero que traiga siempre los músicos de antes de empezar, pues cabeza partido. Entonces busco y digo ya los siento, pero bueno, pues entonces tocando música moderna, entonces comprenderán. El bolero es difícil de marcar en otro país, tal todo eso, pero todo vale. Venga hombre, estamos haciendo la música. Cuando se pone a tocar el localizado mejor. Ellos se quedaron admirados. Por eso pienso que la música contemporánea también sabe música. No, no, no, ninguno. Y ninguno ha tocado nada. Bueno, no lo aprendí de usted. No tengo ninguno. ¿Por qué no nos cuenta un poquito una boda de antes de las bodas? Pues por lo general antes.
Ahora no son como el.
Porque antiguamente, antiguamente, hasta hace unos años, muy pocos, pues se hacían las comidas. Algunas personas que estaban dedicadas a hacer conmigo cuando fuera y comían en las casas o a un salón o salones. Aquí se juntaban con el personal. Ahora no, yo tengo una hija que sale ahora mismo. Esto lo tienes que saber para ti. Pues llevaba muchos años. Llevará una hija que tiene 22 años, se va a casar el día 19 de septiembre. No es nuevo, pero va a empezar la boda porque ya no dan las comidas. Pero bueno, es una buena comida. Así que os lo digo en una pista, como a ocho kilómetros. Se está con 2 a 1 y luego a ocho. No tenemos un presupuesto los maridos y van a comer todo el personal. Vamos de vacaciones hace tres años a una casa que nadie conoce y ya que ir una talla eso porque si no la tiene bajo la luna en tiempo y forma.
Aquí en el valle, en un pueblo acomodado del pueblo o.
De alguna forma allí no hay un punto profesional y así es a todas horas ahora. Antiguamente las las madres daban a jugar a las hijas, pero por las buenas que ponía la novia y que se llevaba el novio a la casa. Pues antiguamente yo me acuerdo de algunos casos, pero en la mayor parte el novio compraba para luego se lo ponía al novio, compraba, le compraba lo mejor el vestido y en la cama.
No la camisa.
Ponerle no es lo mismo. Tres Pues eran cosas que se llevan, se llevan, se vuelven locas como si fueran dos. No lo veo muy bien. ¿Gracias porque si se gasta un poco más de uno todo el tiempo que este es gratis, verdad? No es gratis del todo. Le regalan un 22 a unos 22 kilovatios y Rosa y los demás les cobran las perras para ayudar a que no saliera la cocina. Pero se mira brasero. No se viene nada más que una vez que se gaste, pues es como si estuviera no va bien que no lo podían dejar jubilar la empresa. Yo me voy a quedar a dormir. Me pagaron especialmente. Hubo un coche de Salamanca que va tres días a la semana a poner el billete, la comida y vale que vas cada dos meses, que corran a todos. Y cuando ya voy a hacer los últimos 69 y voy al pueblo porque están por ahí vagando, por ahora vamos a encontrar, pero estamos muy lejos de todo. No puedo asistir porque me ha costado unos millones en arreglar y salimos todos a la calle de los Postes en todas las instalaciones. Miro contenta y con unas condiciones, pero no tienen que pensar en nada. Pero no tengo dinero. Yo hice muchas cosas y me miraban. ¿Bueno y cuando voy les digo es que me digo pero señor, qué se le va a pedir? Pero por lo menos no te voy a cobrar más porque me he quedado una vez que se encargo yo me quedaba.
La media, dijo nada y no me atendió el pueblo, no dijo nada.
Seguro. Y claro, cuando alguien va a cobrar y muy digo todo eso es porque perjudica. No voy a poner si algo tengo o no tengo muchas cosas, no me acuerdo muchas cosas. De hecho llamando por teléfono he llamado esto después no es tan raro cuando por fin después de 67 años, ahora ya pues por mucho 83 años, pues le digo la verdad. Bueno, bueno, pues es que si no mala memoria, porque yo le puedes contar todo me llena de tristeza. Una cosa fin, pero ya se va mucho después. Bueno, bueno, son 83 años. Estuve en la boda con mi amigo, si te das cuenta no sé si era costumbre, la costumbre que hubo y. Me acuerdo que cuando pasé a la hija mayor que viene de abajo, pues tenía un carrito, varas, unas botas de goma, algo así. A lo mejor la labor era independiente, carros y bueno, así es, pero un carrito barato, vamos. Bueno, ya que han venido estos señores, estos señores para señores y señoras, señores, por mediación de ambos mundos, hablar conmigo. Puedo contar algunas cosas antiguas. ¿Por qué hoy más que tú te las pueden contar? Pero bueno, si la verdad es que nunca nadie me lo ha dicho. ¿Está un poco loco, no? Bueno, pero bueno, si voy a contar ahora lo digo de verdad. Me están preguntando. A ver. Bueno, yo no, no soy yo la mayor, pero bueno, mira que nunca me he quedado en las bromas, pues cogí al salir de la bolsa una probabilidad por lo que a ti te va a dar, pero no podemos arriesgarnos a correr el riesgo es que te pongas bien ya que estás aquí.
¿El acuerdo de antiguamente en qué consistía el actuar de la novia? Mira, yo ya no, pero cuando yo me casé un perro con una cosa a la que cada cual pero cada uno lo llevaba y esas cosas, cada uno lo que podían sacar, ya se conocían hasta las estrellas que día a día categoría Según recuerdo, las marcas van de una manera de hacer medio y las pobres de otra. Um, sí, sí, había tres categorías. Ahora vamos, todos somos nada malo. Nosotros pasamos un buen rato, pues una boda muy rumbosa por todo el mundo. Cuando hay mucha gente, incluso un poco más, se usa toda la vida buscando la verdad. De hecho, la mayor en casa. Tuvimos que sacar de esa habitación. En esa sacar los trastes, seguimos echada. Sería nuestro fin de semana, todo eso sí, luego ya que se casaron, que hemos tenido tres hijos, pero uno nunca sabe. Tiene una familia de siete años muy buena, de siete años que me la llevaron a la guerra. Después de todo esto, tenemos dos hijas de 29.
Años que no llevan a nada. Tienen tiene 800 años, yo la 5.ª con tres meses.
Y luego fue la 5.ª de 28 entera y fue de aquí. Luego ya nosotros la otra mitad de la 127, yo tuve de 40 la última vez que estuve.
En tener seis y mira, quedamos.
Todos igual. Creo que está esa escuela de maestros en San Sebastián de los Reyes de Madrid, Madrid muerto, así que vamos a llamar por teléfono. Bueno, después mira, porque mi madre, que ya tenía una edad, la voz aquí y en un local en ese mapa que tenía el padre, un local y ya, pues ya eso y ya, pues qué rabia a mis compañeros, que también el banquete era justo ahora la borrachera de las madres entonces eran unas más. Claro que ahora lo que daban. ¿Qué cosas daban las madres a las hijas para las bodas que de cómo ayudaban a prepararlo según la categoría, según la categoría, el trabajo en equipo que llamaban el equipo, unas lo llamaban bueno, otro que lo llevaban como parte de la segunda categoría, claro, verdad? Pues sí, ahora la cosa todos somos igual. Lo mejor ya está volviendo a quedar bien con 86, 58 años, el día 23 de septiembre, que nos quedamos 50 años. ¿Oiga, y cómo era el guiso que hacían en las bodas? Pues muy bien. Paella, tostones, pollo y todo eso está bien. Bueno, pero un poquito. Es que no sabía hacer algún daño. Yo no hice 85 y algún tipo típico aquí algún día tengo muchas ganas de Magdalena.
Y tantas y tantas cosas, muchas cosas que responder. Y voy a comprar unas cosas. Antiguamente había aquí tiendas, tiendas, pocas, pero eso pasa cuando yo iba a la capital la gente no porque estaba repartido, pero aquí había muchas actividades como nosotros vamos a sacar la lista y me encuentro aquí con estos dos por haber tenido un trabajo que contigo 57 años y van a visitar mucho. Hemos pasado tres inviernos. Me gusta esto. Es verdad. Ya sabéis, esto es. Cuando estaba embarazada del segundo llegaba a la cuesta de Madrid a de 13 en la misma. No visito a mis pacientes y si no hacemos algo bueno podemos salir de casa. No conocí a quien me pagaba los animales en la boda, pero ahora ya sé porque soy la más pequeña de tres hijos. Tengo tres hijos más. Eso es lo que más me llama llamar a mi madre. Aunque después tengo un poquito más de 41 años. El día 2 de septiembre tiene dos chicos y una niña. La niña ya tiene nueve años y el mayor, este 5.º no perdió el 3 de agosto hace 14 años. Tengo una hija de 57. ¿Cómo va a salir por la noche? Pero bueno, vamos al otro lado de la catarata y ya hace seis años de otro ojo.
Somos como una catarata de una catarata que se cubre. Le sacaron ahora en febrero, el día que me operaron. Cada uno es una medicina. ¿Conocen ustedes las lentejas? Sí, sí, Como una lenteja grande de la mesa de la niña. Por supuesto que lo cogieron. No, nada bueno, Pero mira vos lo que estoy haciendo. Es una niña que se va a casar el día nunca. Pero en octubre. En octubre se va a casar. Ya tengo una casa esta vez. Y otra, y otra y otra. Está claro. Pero sólo voy a hacer algo que otras no lo harían. Pero yo No me gusta, no me gusta nada. Está muy bien eso. ¿Y se lo enseña usted a sus hijos? Acerca de medias, me acuerdo cuando eras pequeñitas, pero ahora sabemos las buenas migas. Las madres no sabíamos tanto como el otro. Ya cuando ya la mayor parte de la escuela y no podíamos darle carrera, fue a un taller aquí que había una modista a la que había un poco un árbol que se llamaba. ¿Nadie sabía con qué iban muchas chicas, Cómo llamaban a esta señora?
¿Así murió derecho, no sé cómo la llamaban, como se llama la revista?
La revista gracias a la noticia, a los trajes, a las chicas, a las niñas. Y no había una costumbre. Vamos a aprender. Y ella aprendió por la mañana lo que ponía en los cuadros. Yo hice muchas salidas a un aparador. No sé porque no las había visto nunca. Y tengo un vídeo. Bueno, a ver si podemos hacer algo más. En Badajoz. Una tiene.
¿Cuántos años tiene? Tenemos unas cuantas.
32. ¿Bueno, se casaron ahora? Hace poco. Ya tiene una niña y otra un poco más chica. Ya tiene un niño y le ha hecho esta mujer unas mantas a la cama un poco hechas por encima de la colcha de la cama dos. Tampoco está de esto que no ha hecho nada, de esto está y ahora está haciendo ya para que se va a casar hasta la nieta que se va a casar. ¿Pero qué voy a hacer? Pues lo están haciendo de nuevo con otra chica rusa que forman parte de eso, la vida moderna.
Pero las hijas esta noche señoras, a trabajar.
Así que ya, aunque tengo.
81 años y estoy medio ciega, no es que.
Cabreros. Tuve que quitar la casa y ponerme esta tarde y ahora voy a hacer. No puedo dar un punto, tengo que quitarme de en medio. ¿Y cómo los montes? Aquí hay, no sé cómo llaman a la gente, no sé si la gente a ustedes la luz a mí no me gusta. La llaman, la llamaban el padre es el padre de verdad, Pendejo de mierda, de mierda. Para! Era un chico. No me lo pusieron por la chica. ¿La chica? Si no pensaban. Luego ya nosotras. Ya. Pues ya no sé muy bien, pero bueno, alguno más por algún motivo que llamen a alguien a otra. Muchas gracias. Bueno, maja. Bueno. Y. De Madrid, de Madrid. Y a mi venida me llamó. Y como sabéis que yo contesté, pues me parecen buenos actores. Sí, sí, sí, mucho más actores que ese modelo. Supongo que en algún momento se lo dije a usted a mi cargo, le dije que era conocido como creo que en alguna parte del mundo. Por cierto, por este medio. Sí, sí, sí, sí. Ese es el pueblo, el que tiene ahí en el cuadro. Sí, eso es lo que la gente llama la verdad. Entre la barba. ¿Lo cogieron? Yo lo acabo de hacer un poco, pero. Por favor. Ese es el pueblo. ¿No? Bueno, aunque yo comencé a reír de los viejos. No, no, nada de eso.
Nada. Aprender mucho de las costumbres. ¿Y bueno, me están preguntando costumbres del pueblo? No sé todavía. La. La cosecha vino la. La matanza. No sé si matamos aquí a matar una vaca. Y esto ahora sí que entonces no venía un momento mejor no lo entendía. Es que teníamos una sala pequeña, la mayor parte de las gallinas que comían los huevos frescos, que tenía una vaca lechera, una cabra y no me bañaba la leche. Y la leche. Pues más reciente y mejor. Nosotros nada. Matamos unos buenos fogones y los guardias la habían comprado. Esto es como un corral. No tengo nada y no teníamos una vaca favorita cerdo, araña, gallina. Esta lo freía todo con aceite y los echabas todos a una orilla y luego después una. Aquello ya estaba un poco bien. Esta entrada es un poco cascada con escala de montaje. Sí, era una corteza. Echabas un poco de manteca. Uno piensa que había que cantar en la orilla. Como estaba tan fresquita, sí se conservaba tan fresca. Miroslava Lo saludábamos y nos metíamos en la olla. Eso estaba en lo de que como ya he comprado lo de la nuevo, el arroz para luego en la dos vale, no tan orégano ya bien machacado todo, todo. Igual ya son una pesadilla porque matamos unos cerdos de 200 kilos, ahora 28 que luego no pasa porque nos quedábamos nosotros, estábamos en casa y todos ganado y todo el mundo estaba tan claro que no había un carnicero que mataba por matar.
Pues que llamamos por las Navidades hasta San Antón. El 17 de enero se hacían las matanzas en el pueblo y había un cortador que llamábamos Pascual, que mataba algunas veces, luego ya lo mataban en todo el año y no mataba más tarde, tan tarde. Pero el teniente tenía matarife, Claro, yo sí que vendía en casa como quieres. Y ahora pues vas a cualquier comercio y asistente y mira los lomos de la ropa que tienen encima. Ahora empiezan unas cosillas. No sabes lo que es una chavala la novia que no, porque ahora se lo echaba en punto y luego después cogías en un plato con la mano y ahora viene, lo mueve el tornillo y luego para nada, seguro que ya no estaba calado, que estaba a punto de saltar o sacaba nada, se alejaba. Luego lo estaría mucho más en una ocho punto. Ella Morcillas también está muy bueno y hacíamos la morcilla con calabaza y con cebolla y con canela con ella también canela. No, lo que llevamos aquí no se hecho, pero ya cuando se echa es mucho para lo que vale la sangre del cerdo. Luego ya volvía todo el pan y todo la sangre de cerdo.
Y cuando ya está hecha ya la sangre del cerdo, el cerdo ya corría la sangre de cerdo y no la dejaba de no ver con sal, puesto que era como la noche cuajada y luego ya la cavas. Alguien el pan en la cebolla. Ahora vamos a cenar a las majadas. Bien, bien. Mira que lo que estamos contando. No es eso. Está contando la verdad ahora. Los narradores ahora ya no coge su tractor. Van a comer a casa. Y antes de volver a casa ya me se en el partido ese que llamamos frejoles y no por la carne, que todos los días también es nuestra romería. Por mí está comiendo carne o al comer, porque ninguno de los nos estamos contando. Ya que estamos, no me ha dicho que el cerdo pinchaba. No sé qué le pinchaban el cerdo para matarlo. No he visto matar un cerdo. No le vamos a matar. Le echarán así a la garganta por el tajo echaba el chorro de sangre por un tajo, que ahí lo tengo yo en la cuadra. Un paso hacia allá. Un tajo hermoso. ¿No? Pues hay un solo hombre en los cielos. No por el cerdo le pinchas por bajo la garganta y sale la sangre. Y que donde sale el chorro no queda claro la bala y por lo tanto si no, entonces todo así.
¿Cómo se acaba el cerdo? ¿Cómo sé cada noche hasta dónde llega el mal uso del llamado? No sé cómo llamarlo. Las patas, no los cerdos grandes, los ojos grandes, pues al ponerlos en la red no es siempre muy bien sangrado, si deshacerlo. Y los cerdos grandes, al meterlos en el tajo, atan el hocico. Bien, porque había una boca grande, porque siempre matamos una zona muy grande para toda la familia que pasaban los negros. No pienso que eso no pasa nunca, jamás, jamás. Así que no creas que no pasa. Ahora, ahora, ahora. Como la pérdida de peso ya por 25 kilos, el hambre, pues se está curando también bien. Mira la casa de los hijos las han hecho bueno, pero no se les conservan los jamones como en casa de su madre, ya que los armoniza. ¿Pero claro, salen unos 28 o no a los 21 23 kilos, no? Este año me acuerdo de que llevaron la olla y la vena baja. Bueno, pues tampoco me hizo mucha gracia, así que nada, se realiza reconocimiento por parte de los pueblos. Mira, no hay una misa, quemar las procesiones y esto no nos ha contado nada. Y las procesiones, las fiestas religiosas y las fiestas religiosas se ha perdido todo, se ha perdido mucho porque había muchos santos y salía.
En el día del jueves de Corpus y el domingo Sacramento. Todos los Santos no.
Hemos tenido un alcalde aquí a ser alcalde del Grupo Socialista hasta ocho años. Su padre y su madre, todos los domingos, todos los domingos a misa. Religioso Bueno, como ya te gusta, pues tengo novio, pero no es católico. Si lleva la cuenta, por lo menos viene a la función de San Roque y él hace la función del Santo Padre. ¿La función del Santo? Pues porque el de San Isidro, acostumbrada a los de San Isidro, es la de maldad. Bueno, pero don San Isidro Labrador eso es bueno, maja, como cada misa es hacer las cosas del día y luego os reunís.
Ya que la vieja tonta. Lo que digo.
Es que el día 15 de mayo, San Isidro. Sí, sí, claro, sí. Bueno, pues eso también de Madrid, que ya está ahí. 12. Ya, ya se lo he dicho, que se lleva muchas cosas. El día 15 de mayo, San Isidro, la Hermandad hace una función. Mírate y olvida todo el pueblo. Oye, te voy a decir una cosa, un saludo Mucho, el tiempo lo traigo, el tiempo real. Tiene tanto sentido que se me haya encadenado a mí los años encima y no los haya visto. La vida con cada uno de los reinos.
No es que parece mentira que hace un tiempo que tengas 81 ocho y tener.
Parte activa y viva, pero ahora ya estoy yo, ya llevo años, he vivido muchas veces y he tenido mucha salud, pero ahora estoy mejor, tengo más, no me acuerdo si lo mira a menudo que es para es que llevamos tanto tiempo, pero pues pensé que era bueno. Me ha encantado los años que no lo tengo ya la vida pasada era un. No lo he vuelto a pasar en la vida. Bueno, no estoy mejor aquí cada vez, así que después de tiempo tonto, vamos a pasar Navidad lo mejor que queráis, pero la vida hay que cuidarla y aprovecharla. Pero esto no funciona, al igual que lo que sabemos. La vida es así. Si no aprovechas bien lo que puedes aprovechar, la persona no vuelve. Yo con mis 83 años voy a el día 15, pues tengo mucha experiencia en la vida, pero no sabía. Digo que si me dan muchas cosas no lo podría decir hasta que no se hagan cargo. ¿Dijiste una cosa? A ver, yo le voy a recordar una cosa. Esto le iba a decir cosas que tengo grabadas a no parecer a ustedes. Mentira. Tengo que ir mirando cuando está aquí la aspiradora. Pues puede que sea muy buena, pero si tengo un día aspiradora, entonces porque no soy parte de la estructura de la cuadrilla. Estoy respirando. Creo que es buena. La canto toda, toda, toda, toda. Sí, que más adelante, otra pieza grabada e grabada.
Yo tengo cuatro discos. Si caso. No veo a aquí cambiar. ¿Qué dices? No lo veo. ¿Y qué se supone que de papel? Ya sabes, no tengo ni idea de qué se trata. Yo soy la cantautora. Y tocada. Luego otra pieza. Sé que si no haces esto, es otro compás. ¿Cierto? Soy yo. Creo que cualquier persona que quiera ver tu portal de tu portal. Mira, tu madre. Ayer podría ya no ser lo más bonita del mundo. ¿No es un poco picante? Sí, pero yo no veo a mi madre y no veo. Y otro, otro, otro compadre mexicano, ábreme la puerta si lo quieres herido, pero no herido. Soy el capitán de un barco que se ha perdido. ¿No lo ha leído? ¿No hay canciones? No hay una. Me acuerdo ya hasta que no lo tenía. Yo tengo unos ojos negros. La especie del totalitarismo. Y casi no me acuerdo de la letra. Como quiera. Y no me cabe duda. Tú me has corrido antiguo. Me encanta, Me encanta, Me encanta. Me encanta cómo quieres que te trate si yo no soy tu madre. Bueno, ya estoy dándole vueltas a esto. Hoy en día ya me siento tan mal. No sé si que el gato montés a menudo paso doble vida como antes, pero habrán oído. Pues yo tocaba con la cuerda, el gato montés con el guitarrista y tú con el resto del mundo. A menudo esa es la.
Cara más corrido.
Porque te mira hasta que te vale volver a rescatar la cartuchera que no tengo para fumar. Esto ya no es una base militar bonita. La marcha militar. Oh, esto es lo que pasa. Un día, un llamado así, cuando yo sea mujer, es otro compás, otra música que si no sé de que están bailando los de la taberna, que si no sé de qué están bailando de cada noche me da la gana más. ¿Te gusta más? Pues mucho. A ver. Bueno, ya no me acuerdo, pero verdad es que si es cómo me voy a acordar. Yo me acuerdo de la condesita. ¿Todavía no se acuerda usted de la camiseta roja que al poco tiempo de casarse se tuvo que ir el marido a la guerra? No, eso no! Y entonces le decía al padre lo de los años te esperaré tal cual. Ya por fin se fue a buscar al marido. Solo que no me acuerdo. Pues esto, cada reunión tendrá sus piedras y todas las plantas de mi niña bonita.