SPEAKER1:
Se hace, pero hay gente que lo sabe hacer.
SPEAKER2:
¿Vamos o no? Pero si necesitamos una persona así. ¿Usted está en su casa? Sí, sí. Pero criaba cerdos o.
SPEAKER1:
Sí, Sí, los criaba yo. Ahora ya no, porque ya somos mayores.
SPEAKER2:
Pero sí, cuando los tirábamos.
SPEAKER1:
Y los matábamos hacíamos matanza.
SPEAKER2:
¿Sí, Y estaban en casa solos o en casa?
SPEAKER1:
No, teníamos una nave.
SPEAKER2:
A una nave.
SPEAKER1:
Teníamos una nave. Sí, pero ahora no vamos a ahorrar. Estamos jubilados. Ya somos mayores. Ya no.
SPEAKER2:
Ya no.
SPEAKER1:
Ya no, pero hay mucha gente que todavía.
SPEAKER2:
Sigue.
SPEAKER1:
Con eso. Mucha gente, Mucha.
SPEAKER2:
Mucha. ¿Y usted sabe cómo se hacía el chorizo que lo maté?
SPEAKER1:
Sí, sí, Yo los hacía.
SPEAKER2:
Por ejemplo. ¿Cómo hacían?
SPEAKER1:
Pues pues con las tripas del cerdo se lavaba las tripas, se lavaban, se iban al río, se lavaba las tripas. Pero está lloviendo y os vais a mojar. Y después pues que viene lavada las tripas. Pues la carne el primer día se mataban, se mataban, se echan, buscaban con con pajas que íbamos a segar y. Y las pajas después se bajaban y se traían en una tal hijos en cuela que le llamábamos aquí. Y después, pues con eso se echamos, buscaban, se lavaban bien lavados, y aquel día después ya se les sacaban las tripas, se les sacaba las tripas, se iban a lavar al río, se lavaban bien lavadas, sí, y aquel día se colgaban. Y al otro día, ya se. Se abrían y ya se le quitaba la carne, se la carne y se picaba con máquinas y máquinas eléctricas. Antes no las había. ¿Y antiguamente? Antiguamente que yo no me acuerdo, pero decían que imputen a mano. Pero bueno, ahora ya era con máquinas, se hacían los chorizos y al se le echaba el pimentón, ajo y agua. Otros le echan, echaban vino, cada uno a su manera y se colgaban ya se secar. Así se hacía la matanza.
SPEAKER2:
¿Cuánto tiempo estaban?
SPEAKER1:
Si, dos o tres meses. Depende del tiempo. ¿Si así se hacía la matanza también, también? Sí, también.
SPEAKER2:
Porque hemos estado en otro pueblo por aquí cerca, pero ya la gente no hacía morcillas.
SPEAKER1:
O Nueva York. Yo tampoco, pero bueno, que sí, que se hacía morcilla así.
SPEAKER2:
Como se hacían.
SPEAKER1:
Pues las morcillas era con pan, con la sangre se paraba la sangre del cerdo y y se tenía el pan pegado en. Un baño y se echaba. La sangre del cerdo se envolvía bien, se le echaba grasa y miel con miel, con miel, sin miel ni miel. Y se envolvía bien, bien envuelto eso con las tripas del mismo cerdo lavadas, pues embutido también, y se ataban y a secar también.
¿Pero, pero no era una cosa la sangre del cerdo como era? La sangre del cerdo. Cuando lo mataban.
Alfred se cogía la sangre y se echaba. Se le daba vueltas para que no se cuajara. Como el pan en el pan se echaba la sangre y se daba vuelta. Se daba vuelta, se daba vuelta, se le echaba grasa también para que quedara. Y el miel, todo bien adobado, todo bien adobado y. Y se sentían y a colgar los chorizos. También la carne adobada se le echaba pimentón, pimentón, ajo, agua y lo que fuera bien adobado, bien lo dábamos otro día con la máquina, se ponía la tripa y y unos metiendo para la máquina y otros la tripa y se iban cociendo los los chorizos se colgaban y y quedaban muy buenos, vamos.
SPEAKER2:
Y jamones.
SPEAKER1:
Y jamones también.
SPEAKER2:
Como.
SPEAKER1:
Con sal el jamón, el jamón se ponía con sal, con sal bastante sal, bastante sal, se le ponía bastante sal y estaban se le vamos. No se los debían de pesar y según el peso los tenían de sal y después ya se colgaban.
SPEAKER2:
Pero estaban en algún sitio especial o no.
SPEAKER1:
Si no en un sitio para echarle la sal, en unas tablas o un tablero o lo que fuera. Y se le echaba la sal. Y estaban allí los días que estuvieron con sal, ya que eso se le quitaba la sal y a colgar también. Y así, así se hacía.
SPEAKER2:
Vamos aquí, aquí, porque en otro también se ha hecho lo de la mosca, eso pasaba algo o la mosca como el jamón, o cuando picaba o.
SPEAKER1:
También claro, como no tengas cuidado y esté eso y entre la mosca cría poco, claro.
SPEAKER2:
Sí, sí. Y eso que era como.
SPEAKER1:
Una mosca, que una mosca que caga ya y sale el foco ya. Como no se tenga cuidado, puede ser, puede ser, sí.
SPEAKER2:
Pues es normal. Es el cerdo, la cabeza, las patas y todo eso.
SPEAKER1:
Se aprovecha del cerdo, No se tira, no más que la mierda. Sí, sí, sí, todo se aprovecha.
SPEAKER2:
Todo, todo, todo. Y las costillas. Parece todo, todo, todo.
SPEAKER1:
Las costillas. Unos los echan de sal y a colgar también otros las adoba con pimentón, con un con ajo y después pa.
SPEAKER2:
Asar o.
SPEAKER1:
O guisar o como sea. Eso no se tira nada de todo eso, no se tira nada.
SPEAKER2:
Y el tocino.
SPEAKER1:
¿Y el tocino? El que lo quiera comer, pues lo come. El que no lo quiera comer ahora no se comerá mucho porque porque nadie come tocino. Ya, pero. Pero antes también lo comían.
SPEAKER2:
¿Y qué parte del cerdo se cocinaba?
SPEAKER1:
Pues la parte. La parte del cerdo luego es de eso, lleva la paletilla y lleva la el jamón y y se le quita la paletilla y se le quita el jamón y lo demás ya es tocino, se le quita la carne, lo demás es el tocino.
SPEAKER2:
Por eso no se es líquido como.
SPEAKER1:
No, no, no, no, el tocino tiene cuero. ¿Si tiene cuero, sí, y después tocino, que es? Claro, la carne es carne y el tocino es como grasa.
SPEAKER2:
Sí.
SPEAKER1:
Hay gente que lo come. Bueno, y yo antes también comía alguno, ahora no, porque ya es uno mayor, ya no puede uno comer. Pero sí que es muy rico el tocino.
SPEAKER2:
Pero entonces el tocino no es la manteca, como la.
SPEAKER1:
Manteca también tiene, pero la manteca es fuera parte, la manteca la tiene alrededor de las tripas y se le saca eso se la hace. Antes hacían un tapas en taza que no haber oído para el caldo gallego. La taza era muy buena, sí, y la se tendía también en un baño. Se le echaba sal, se arrebujada y. Y se tenía un día o dos, después se colgaba y también eso hoy, yo ahora porque no, pero. Pero antes muchas son tapas y venían a buscarla ahí para Galicia, para el caldo gallego. Sí, sí, sí, eso decían, que el caldo gallego estaba muy rico, con de grelos, de berzas, el caldo gallego y que se le echaban de eso machacado la mitad, un pedacito de untada, machacado, machacado con ajo y pimentón y que estaba muy bueno. Yo no, yo de eso no, pero a del cerdo pregunten a ustedes que hay gente que los está matando ahora todavía.
SPEAKER2:
No lo están contando muy bien.
SPEAKER1:
Ya, bueno, pero otros lo están haciendo ahora mismo, lo están haciendo. ¿Vamos, cuando es el tiempo?
SPEAKER2:
Cuando es el reloj. ¿Pero como? ¿Cómo se como agarran al cerdo?
SPEAKER1:
Como, como a lo burro, a los burros.
SPEAKER2:
Pero.
SPEAKER1:
Pero tiene fuerza hombre, no hay que juntarse mucha gente, hay que juntarse mucha gente. Bueno, ahora ya no, ahora ya los cogen de otra manera. Pero antes era una juerga, las matanzas.
SPEAKER2:
Hombre, eran.
SPEAKER1:
Fiestas, fiesta, porque se juntaban tres o cuatro familias y los cogían y y antes, mucho antes, mucho antes, lo ponían en un banco con patas y y a sujetarlo a fuerzas mayores y a matarlo. Y ahora pues ya lo matan de otra manera, con 1,1 aparato que tienen que se lo meten por la boca y ya los matan de otra. Pero. Pero si vamos antes aquí y ahora ya aquí, ya porque se matan pocos, pero que los tienen que llevar al matadero ya no.
SPEAKER2:
¿Es no, porque antiguamente avisaban al veterinario o no o no?
SPEAKER1:
Sí, sí, para eso, para hacer las pruebas, si están bien o no, viene el veterinario y cogen muestras y las llevan y las miran en una máquina. Y también.
SPEAKER2:
Pero antiguamente también.
SPEAKER1:
Sí, ya hace muchos años, desde que yo me acuerdo, venía el veterinario y digamos y le cortan unos trocitos y los llevan a una máquina y eso. Aquí teníamos un una que era veterinaria y y se lo llevamos a su casa.
SPEAKER2:
O sea, como que del servicio venía.
SPEAKER1:
Como no, ya lo sabíamos, ya lo sabíamos y antes cuando estaba la está aquí y ya se, pues vamos, cogíamos las muestras, los llevamos en un cajón, los miraba y pagando hay que pagar, pero bueno, las miraba ya pues puedes comerlo tranquilamente y no tiene ni tiene nada. Así eran las matanzas.
SPEAKER2:
Había hombres que se dedicaban a matar por tener algún nombre especial o.
SPEAKER1:
No, No, porque.
SPEAKER2:
Lo más.
SPEAKER1:
Más o menos todo el mundo sabe, cada uno a lo suyo, pero ahora ya le digo que no, que ahora ya, bueno, todavía todavía se matan alguno en casa, pero normalmente ya van al matadero muchos y ya no es como antes, ya no es como antes porque no lo vemos, habemos poca gente y al haber poca gente pues y todos ya mayores ya no.
SPEAKER2:
Pero pero lo que sí me parece muy curioso de para para embutir la morcilla. ¿Qué tripa era?
SPEAKER1:
La la, las morcillas era la tripa gorda.
SPEAKER2:
Sí, pero está sucia o no.
SPEAKER1:
¿Hay que lavarla? No se lo digo porque no se lavan.
SPEAKER2:
Más que lavarla.
SPEAKER1:
Se lavaban el río en el río y había que ir a lavar al río. Al río, lavarlas bien lavadas hoy y mañana y bien lavadas. Y se le echabas alta. Que estuvieran bien limpias. Eso iban limpias, limpias, limpias, claro, limpias. Y ahora muchos. Vamos, los que hacen ahora matanza para que le quede el chorizo, mejor van a buscar a al matadero oculares, que queda el chorrito mejor en los pulmones, en la tripa queda mejor que la delgada. Sí, eso se hacía aquí muy bien, pero ahora ya pues.
SPEAKER2:
Ni que más que animales más tenían en la casa. Tenían gallinas o vacas.
SPEAKER1:
O sí, de todo.
SPEAKER2:
¿Y las gallinas para que poner huevos? Y vendían o no.
SPEAKER1:
¿Para el gasto? No, no el gasto de casa.
SPEAKER2:
Claro, pero la gallina no siempre pone huevos.
SPEAKER1:
Así. Sí, bueno, y cuando no ponga, cuando no ponga quitar esas y poner otras.
SPEAKER2:
Pero yo siempre las he tenido que llevar.
SPEAKER1:
Pues pues trigo, cebada, pienso. Pues lo que se le dé, claro. Trigo, cebada, pienso, molido como como sea comen, de eso ponen huevos y los pollos también, que se crían los pollos.
SPEAKER2:
Y unas eran para huevos y otras para comer, para.
SPEAKER1:
Comer, para matarlos, para poner.
SPEAKER2:
Pollos y para que una gallina ponga pollos. ¿Como era eso?
SPEAKER1:
Pues había que tener un macho y antes en su más. Hace mucho tiempo, mucho, mucho tiempo, cuando yo era más pequeña que yo, también los crié y también pues los criaba, ahora se ponían allí, sacaban los pollitos. Sí, sí, sí, yo también los quiero.
SPEAKER2:
Ahora se.
SPEAKER1:
Llama así. Sí.
SPEAKER2:
Eso que es que.
SPEAKER1:
Pues que se ponían encima de los huevos y los tenían calientes. Calientes como una incubadora, vamos a decir. Y no me salían no más que a comer. Y otra vez los huevos hasta que sacaban los pollos. Así era, así era.
SPEAKER2:
¿Si vacas tú o no?
SPEAKER1:
Sí.
SPEAKER2:
¿Y para qué? Pero eran para trabajo, para leche.
SPEAKER1:
Bueno, para todo.
SPEAKER2:
Las mismas.
SPEAKER1:
Las mismas que nosotros los llamamos también pa leche.
SPEAKER2:
Para, para consumo que para gasto casa.
SPEAKER1:
Sí, sí, sí. ¿También teníamos las ordeñaba porque oye, tenías las vacas? Pues se excusaba de comprarla y ahora tiene que ser a base de comprar todo. Sí, entonces sí. ¿Cómo es ordeñar tirándole por la teta? Sí, sí, muy fácilmente se hacían, si.
SPEAKER2:
No con la leche, que.
SPEAKER1:
Pues la leche se hervía, se cocinaba bien, bien, porque yo en mi casa la cocía bastante, bastante, por si tenía alguna cosa, algún que no estaban enfermas porque las miraban los veterinarios, pero bueno, pero bien cocida y así muy sí.
SPEAKER2:
Y usted hizo alguna vez queso o no.
SPEAKER1:
¿Lo hice también?
SPEAKER2:
Sí, sí, sí.
SPEAKER1:
¿Cómo era? Así lo hice. Así pues, se necesita mucha leche. Mucha, mucho, mucho, mucho.
SPEAKER2:
Mucho, mucho.
SPEAKER1:
Y pues lo hice por dos o tres veces. ¿Lo que pasa es que cuando teníamos así mucha leche, mucha leche para que? Para no estropearla, pues se le echaba cuajo una, una cosa que le llaman cuajo, se le echaba y dar vuelta y dar vuelta, dar vuelta hasta que se acaba. Se le echaba un poquito de sal, se metía en la horma y a curar y después a curar, a curar. Yo lo hice por dos o tres veces. Pero era. Era leche de vaca. De vaca.
SPEAKER2:
Con la de oveja no.
SPEAKER1:
Como con ovejas. No la hacía, pero se hace igual. Lo mismo se hace con la leche de oveja que se hace con la leche de cabra que se hace con la leche de vaca. Claro, y la.
SPEAKER2:
De las vacas que corrían.
SPEAKER1:
Yerba, yerba, pienso.
SPEAKER2:
Paja, pero estaban en.
SPEAKER1:
Sí en casa y les dábamos a pastar por fuera. Nosotros tuvimos una granja bastante, con bastantes, pero los quitamos porque los hijos buscaron otro trabajo, porque en fin, están trabajando de otra manera y nosotros ya somos mayores y las quitamos.
SPEAKER2:
¿Así que bueno, cuántas son? ¿Cuántas elecciones hay ahora? ¿Sabes? Más o.
SPEAKER1:
Menos. Más o menos, no sé, los que habremos pocos, porque, bueno, hay mucha gente, pero están por afuera, que están las casas cerradas, vienen en el verano mucha gente, pero bueno, están las casas cerradas, vienen el verano, pero por aquí yo que sé, 50 o 60 o bueno, que no, no lo sé.
SPEAKER2:
Estaría más con.
SPEAKER1:
Jesús María.
SPEAKER2:
Porque yo no sé si mucha gente se va.
SPEAKER1:
Porque se va, pues porque aquí no se puede vivir. ¿Y de qué se vive aquí? El trabajo no vivíamos antes porque porque no había otros, otros medios de vida. Pero ahora se marcha toda la gente a a la ciudad, que hay trabajos y aquí no hay trabajo. Claro, aquí no hay trabajo, pero.
SPEAKER2:
En el campo siempre hay trabajo.
SPEAKER1:
Sí, pero no se saca dinero.
La gente joven y ahora la gente joven se van a buscar un trabajo normal.
Se van a buscar un trabajo o unos para un sitio y otros para otro, y aquí no para nadie. Hombre, para yo. Los hijos míos que están aquí, que tienen una empresa y están trabajando en el monte, pero pero los demás se van a la capital. Pero bueno, cada uno ya tenía su momento. Las fiestas con euforia, fiestas de agosto es la fiesta del pueblo, es en agosto.
SPEAKER2:
Ahí hay un patrón.
SPEAKER1:
Si San Bartolo le llaman, es la fiesta del pueblo.
SPEAKER2:
Era un.
SPEAKER1:
Hombre muy importante.
SPEAKER2:
Que salía de semana en procesión.
SPEAKER1:
Y sacan al santo en procesión. Pero bueno, antiguamente no había lo que hay hoy, que hay mucha, mucha música militar y músicas muy fuertes y muy buenas y y a lo mejor son ocho días de fiesta.
Empiezan un día y ya los viejos se cansan de fiesta y entonces era un día o como.
Antes, a lo mejor era la víspera y no, normalmente son dos.
SPEAKER2:
Días.
SPEAKER1:
Buenos días, son dos días. Si son dos días, sí, y eso es.
SPEAKER2:
La escuela aquí en el pueblo, eso sí, sí. Y va junto los niños.
SPEAKER1:
Sí, sí, todos juntos, todos juntos.
SPEAKER2:
¿Que había maestro o maestra?
SPEAKER1:
Bueno, yo. Yo fui con un maestro y otra le tocó maestra. Pero antes no era como hoy, que hay un centro que vienen. Hay un centro aquí mismo que vienen de muchos pueblos. ¿Antes era una escuela que era para el trabajo, íbamos allí por los niños, qué hubiera en el pueblo?
SPEAKER2:
Ahora vienen de muchos pueblos. ¿Y qué enseñaba el Maestro?
SPEAKER1:
Pues las cuatro reglas no muy bien, no muy bien. Ahora es otra forma.
SPEAKER2:
Pero ahora es otra cosa. No, hombre, hombre.
SPEAKER1:
Aprendían una vez. Y el que fuera malo, malo. Sí, sí, sí, sí, sí, sí. Entonces no era como ahora.
SPEAKER2:
Sí. Para que la educación ahora más es más.
SPEAKER1:
Yo no sé, no sé. Pero no enseñaban como enseñan ahora. Y no es otra forma. Oye, es que hoy también le exigen más. A los que estudian hoy les interesa mucho, porque yo tengo una también que tienen una carrera y le exigen, le exigen mucho, mucho. No es como antes que sacaban una carrera, a lo mejor hoy día a lo mejor saben tanto los niños de de 5.º o de 6.º como un maestro de los de antes, o más o más.
SPEAKER2:
¿Porque antiguamente quién estudiaba bien?
SPEAKER1:
Nadie, nadie. Antes no había de eso. Y ahora estudian.
SPEAKER2:
Todos.
SPEAKER1:
Todos, todos. Antes, no siendo un rico muy fuerte, muy fuerte. Aquí no estudiaba nadie porque no había eso y ahora estudian todos.
SPEAKER2:
Porque antiguamente los niños a esta edad iban a la escuela.
SPEAKER1:
Más o menos. Bueno, antes no iban como van ahora, porque antes había que ir con ovejas y había que ir con las vacas y y eso y ahora no, porque hasta ahora 14 y 16 y 18 años van los que no terminan. A lo mejor pues van hasta porque aquí está el colegio aquí que los que no terminan aquí es esto, pues van a Alcañiz, que hay otro centro.
SPEAKER2:
Y antiguamente las las fiestas de las bodas, cuando la gente se casaba, la gente en el pueblo.
SPEAKER1:
Sí, sí, sí, sí. Y aquí y ahora mismo también se casan en el pueblo. Sí, sí, muy. Oye.
SPEAKER2:
Eso es un día de fiesta o más o menos.
SPEAKER1:
Pues antes a lo mejor eran tres días y ahora eso sí, antes sí, la víspera, la víspera. Antes se mataban los carneros o patrones y de fiesta. Y el día de la boda de fiesta. Y otro día para acabar, había que ir de fiesta también. Y ahora es el día de la boda, una comida que se va a un restaurante y se.
SPEAKER2:
Acabó la fiesta. Y antiguamente había regalos o era costumbre de que el novio regalara a la novia o algo.
SPEAKER1:
Eso antes a mí no, ni la gente ni la gente. Ahora sí. Ahora las bodas salen carillas, sí, pero antes yo me casé, a mí no me dieron nada y tres días comiendo. Sí, sí, sí, sí, era, sí, era, sí, sí, sí. Y tres días comiendo. A mí no, nadie me dio nada. Pero ahora vas a la boda y tiene que ser un regalo. Bueno, ya no quieren y ya no quieren nada más que dinero. ¿Es así ahora? Sí, Ahora es sí.
SPEAKER2:
¿Y qué le voy a decir? ¿Y el traje de la novia?
SPEAKER1:
Comparativamente. Y eso.
SPEAKER2:
Ha cambiado mucho.
SPEAKER1:
Hombre. Por Dios, El traje de la novia. Entonces casi todas las novias iban vestidas de negro. De negro, fíjate. Y ahora de blanco y entonces de negro y eso. Y yo que sé porque. Porque era así, porque. Porque iban casi vestidas de negro las novias y ahora van vestidas de blanco. Así, así. Así que así ya cambió mucho la vida.
SPEAKER2:
Y en cuanto a la religión y los curas, la gente se tiene más respeto y se crea la cura o algo así.
SPEAKER1:
Bueno, lo respeto. Antes, antes le teníamos, le íbamos a besar la mano al cura cuando éramos nosotros, cuando éramos chiquillos que veníamos de la escuela, veíamos al cura e íbamos a besarle la mano. Y ahora tú por tú. Ahora es tú. ¿Por tú qué? El cura de aquí. Los chiquillos lo tratan de tú.
Tú por tu.
Porque ahora. Yo no quiero decir que por eso no haya respeto. Hay respeto. Por qué no se respeta como. Como lo que es y lo que tienen los niños más no sé.
SPEAKER2:
Otra cosa es otra cosa. Pero antiguamente el cura aconsejaba o prohibía más que ahora. ¿Usted cree que no hay otra época?
SPEAKER1:
Bueno, entonces por lo menos atemorizaba a la gente.
SPEAKER2:
Ahora sí.
SPEAKER1:
Ahora no, ya la gente, como ya todo el mundo sabe, pues no atemoriza. La gente dice lo que tiene que decir y cada uno entiende. Yo para mí es lo que tiene que hacer, porque sabemos que el hacer mal es malo. Todo el mundo lo sabemos, ya lo sabemos. Y tampoco yo lo comprendo así. Así que.
SPEAKER2:
Y que te iba a decir antiguamente en.
No solo a mi alcalde o. Sí. Y ahora.
SPEAKER1:
También se te ha visto.
SPEAKER2:
Que se puede comer antiguamente como ahora o. ¿O que quién era alcalde o quién podía ser o no?
SPEAKER1:
Ahora votan como las votaciones, como eso, claro, para eso sale el alcalde. El que tenemos ahora ya lleva muchos años, lleva muchos años este alcalde y antiguamente también era por votos o como yo antiguamente, antiguamente y yo creo que no era por votos. Bueno, no lo sé, lo ponían, pero no era por votos, ahora es.
SPEAKER2:
Por votos, digo.
SPEAKER1:
Ahora por votos, como el presidente. Voy a ver. Y hay cuartel de la Guardia Civil. Bueno, hay de todo, sitios.
SPEAKER2:
Si aquí que le vas a contar una cosa que se me olvidaba que usted ha hecho hacia pan.
SPEAKER1:
Bueno, bueno, también antiguamente hacíamos pan.
SPEAKER2:
Sí.
SPEAKER1:
Pues la harina se echaba la harina con agua en la masera, que le llamábamos la masera. Y así largo y y con agua y sal, y se desenvolvía bien, se amasaba bien y después se le echaba. Bueno, antiguamente no se le echaba levadura, ahora se le echa, pero antes no, y se le echaba la levadura. Y cuando estaba eso ya se hacía el pan se metía al horno que se ve en el horno que teníamos y con se metía leña hasta que estuviera bien arrojado el horno, se barría bien el horno y cuando estaba ya el pan pa meterlo se metía hasta que tanto tiempo se cocía y fuera ya estaba el pan hecho, se le echaba sal también en la masa.
SPEAKER2:
¿Cuántos panes o cuántas horas?
SPEAKER1:
Pues se hacían unas cuantas. Ahora ya no más. Tenemos que bajar y está la panadería ahí y a buscarlo. Ahora nada más bajar está ahí la panadería y a buscarlo y a comer.
SPEAKER2:
Pero el horno está en casa.
SPEAKER1:
¿O sin casa? En casa, si todavía habrá hornos por las casas todavía habrá.
SPEAKER2:
Que ver.
SPEAKER1:
Si hay uno que todavía más aquí. Una Si una chavala que no es muy mayor tiene, son unos cuantos de familia y no es muy mayor, es más joven que yo y amasa más.
SPEAKER2:
¿Antiguamente qué se cultivaba aquí o que usted ha continuado algo?
SPEAKER1:
Pues trigo, cebada, centeno. De todo eso se cultivaba poco, pero vivíamos de eso, de lo poco que eso se vivía, de eso. Trigo, cebada, centeno, pues se cultivaba de todo alubias, garbanzos, de todo. Sembrábamos un poco para hacerle frente a la vida. Sí, así le hicimos frente a la vida. Ahora ya somos mayores, ahora nada.
SPEAKER2:
Y el trigo, por ejemplo, con más oportunidad.
SPEAKER1:
Pues ahora cegarlo.
SPEAKER2:
Con las.
SPEAKER1:
Vacas a sembrarlo y después con una hoja cegarlo. Ahora ya cambia todo, porque ahora ya viene una cosechadora y lo cosecha.
SPEAKER2:
Prácticamente a todo mano.
SPEAKER1:
Todo, manos, todo, manos, toda, todo a mano. Entonces era mucho trabajo y trabajemos mucho. Ahora todo es diferente. Todo, todo, todo, todo. Porque ahora viene una cosechadora y lo cosecha en poco rato. Antes a arar, a sembrarlo, a recogerlo, a pillarlo, a limpiarlo todo a mano, todo a mano, que trabajábamos como ricos. Ahora todo, todo ha cambiado. Para mejor, mucho mejor.
SPEAKER2:
¿Y lo de la trilla como era eso?
SPEAKER1:
Pues pues que se ir y acarrear y todo eso era una con las vacas acarrear lo.
SPEAKER2:
Que sí.
SPEAKER1:
Se hacían en manojos que le llamábamos aquí y después para subirlos al carro que como se tenían que estirar para que no se podía y después se traía para las eras y se tiraba en las eras y con las vacas a tirar lo que hay trigos todavía. Nosotros todavía tenemos trigos y aplicarlo con las vacas alrededor días enteros dándole vuelta. Y antes se trabajaba mucho.
SPEAKER2:
Mucho, y luego que se paraba, pues.
SPEAKER1:
Se separaba el grano de la paja, había que limpiarlo también tirando al alto. Cuando venía aire salía el grano para un lado y la paja para el otro, tirándolo al alto. Así venga, que venía aire y salía el grano para un lado y la paja para el otro. Así fue la vida de aquí.
SPEAKER2:
Y la paja que era para.
SPEAKER1:
Los animales, claro.
SPEAKER2:
Y luego con el grano, había un molino.
SPEAKER1:
Claro, había molinos. Sí, sí, sí, había unos cuantos. Y todavía hay.
SPEAKER2:
Sí. ¿Cómo era eso? Pues pues molinero cada uno.
SPEAKER1:
No, no, no, Molinos del pueblo se llevaba y se echaba el grano en un en un cajón así. Y después con unas piedras. Con el agua iba el agua dándole y después con unas piedras dándole, dándole, dándole, dando y iba a salir el grano, lo iba haciendo harina con las piedras, aquella harina y ahora no, porque cada uno tenía un molino en casa y lo mete, lo hace en su casa y mira allí, pero todavía se conservan unos dos molinos. Hay todavía los molinos ahí todavía.
SPEAKER2:
Quería comprar el agua que en el pueblo había fuente río, como era.
SPEAKER1:
Entonces. Había fuentes y ríos, pero no tenía. Teníamos corriente y ahora lo tenemos ya en casa. Sí, ahora está en casa.
SPEAKER2:
A la fuente había que ir.
SPEAKER1:
Sí, sí, sí, sí. La salida por la dura. Había una. Fuente y allí todos a buscar el agua. Aquí ahora había más fuentes, pero bueno.
SPEAKER2:
Que me encanta.
SPEAKER1:
Claro, con el cántaro y barriles y barriles. Sí, sí, sí, sí. Y cubos. Sí. Así se iba. Sí, así.
SPEAKER2:
Iba a lavar.
SPEAKER1:
Para lavar al río. ¿Al río?
SPEAKER2:
Lavar es mucho trabajo.
SPEAKER1:
Anda que no la vi yo. Y ahora ya la lavadora. Bueno, todavía se lava la mano, pero también la O a mano. Pero bueno. Pero la lavadora lo más.
SPEAKER2:
Pero había que ir contra la ropa, el río.
SPEAKER1:
Y sí, sí, antes sí.
SPEAKER2:
Si no se secaba.
SPEAKER1:
Pues a lo mejor por las paredes se tendía por las paredes para que se secara y se iba al río y se tendía allí en la llamé galleta de Oreo. Así era antes. Ahora. Ahora es diferente todo. Sí, todo es diferente. Miguel En el color ha habido y hay.
SPEAKER2:
Sí, sí. Y como usted ha tenido colmenas como.
SPEAKER1:
Las abejas y como las abejas, hoy hay un chaval que tiene bastantes colmenas y miel. Un chaval aquí joven y tiene y vende miel y tiene bastantes colmenas. Sí, sí, sí. Y hay más gente que lo que tiene colmenas.
SPEAKER2:
Pero. Pero había que tener cuidado porque picaban. No, no.
SPEAKER1:
Casi nada. Pero ahora ya tienen trajes para que no piquen. O antes.
SPEAKER2:
De picar.
SPEAKER1:
Hombre, no, y a mí me hacía mucho mal y por eso las chicas sí.
SPEAKER2:
Pero. ¿Pero cómo sé, cómo sé cómo se cogía la miel?
SPEAKER1:
¿O como con tenían aparatos? Ya mi abuelo tenía un le llamaban las praderas y con eso cogían los extremos de miel con un aparato de hierro que tenía, pues cogían los huevos, pero entonces picaban las abejas. Ahora no, porque llevan trajes especiales ya, y ya no pican ni una abeja, llevan guantes y llevan trajes y ya no pican pero sacan un dinero de la miel.
SPEAKER2:
Y mira lo que tiene la abeja, como se llama el.
SPEAKER1:
Cebo. Le llamamos aquí.
SPEAKER2:
Con lo que pica.
SPEAKER1:
El.
SPEAKER2:
Sol.
SPEAKER1:
Que te lo clava. Sí, pero no es venenoso. Hay a quien no le hace, pero hay a quien le hace mucho mal. Sí, hay a quien le hace mucho mal.
SPEAKER2:
¿Y la cera se utilizaba o no?
SPEAKER1:
Si se vendía también. Y aquí este. Este también la lleva. No sepa dónde la llevan también a vender pa ir pa arriba. La de este chaval que tiene colmenas la lleva y también que pero que tiene bastantes colmenas este chaval y es un chaval.
SPEAKER2:
Joven y que le iba a preguntar y no había mucho que plantar.
SPEAKER1:
Viñas sí, viñas, ahora ya no va, por ahí, ya no hay nada, está todo acabado. Pero antes sí, como era la viña, pues pues las viñas.
SPEAKER2:
Pues por.
SPEAKER1:
Las parra se iban a vendimiar y después pues se traían para casa en un macetero.
Y se pisaban y se metían en las cubas y cocían. Y hay mucha gente que ha perdido todavía. Sí, sí, sí, sí, sí, sí.
SPEAKER2:
Ya que empezaba como era.
SPEAKER1:
Eso, como en las plantas, allí estaba la planta, la la parra de la uva y se iban a vendimiar cuando sea el tiempo de las vendimias. Y aquí por estos pueblos, aquí ya no había. Está acabado todo, pero por estos pueblos hay mucha y Figueruelas, y hay muchas uvas todavía. Muchas bombillas. Sí, sí, sí. Y por ahí abajo también hay muchas viñas aquí ya no, ya está aquí el auto, pero por ahí, ya le digo.
SPEAKER2:
Y antiguamente había costumbre el día de la fiesta.
SPEAKER1:
Sí, sí, entonces sí, sí. Entonces, ya para las vendimias, para la esquila, para todo eso, se. Se mataba. A lo mejor una oveja que aún nadie las quiere. Y entonces se mataba una oveja para comer porque no había otra cosa muy comer. Y así era.
SPEAKER2:
¿Y usted? ¿Dejas tu oro? Sí.
SPEAKER1:
Y fui con él. Sí.
SPEAKER2:
Sí. Y como era como un brazo. De verdad que es el pastor.
SPEAKER1:
Pues ahora ve que está lloviendo. Tantos días lloviendo y. Y bien mojada y bien muerta de frío. Porque entonces eran unos ganas grandes. Ahora ya en el pueblo antes había muchos ganados y ahora no más. Hay uno solo. Pero tendrá mil y pico.
SPEAKER2:
Muchas.
SPEAKER1:
Muchas si tiene muchas, pero no más. Hay uno solo. Y claro, antes no había tampoco trajes especiales como hay ahora y ahora no se moja y y antes pues no había nada, mojarse y pasar bien de frío, bien de bien, de cosas que parecen muy malas, más que buenas. Pero sí tuvimos también ovejas y las vacas.
SPEAKER2:
Que no para, para criar o para.
SPEAKER1:
No esquilar. Y ahora no vale nada. La lana tampoco no vale nada la lana ni vale nada. Bueno, los corderos sí, sí, corderos. Y este, este que tiene tantas está ganando un dineral del que los corderos vamos porque.
SPEAKER2:
Se los.
SPEAKER1:
Compran chiquititos luego en las Navidad. Hasta entonces para hacer pasar las mantas y los cobertores. Yo hice muchos cobertores y ahora nadie los quiere.
SPEAKER2:
Sí.
SPEAKER1:
Sí. Y aquí sí la lana se hilaba, se lavaba y se hilaba. Se hacen jerseys, papel, chaquetas, papel, todo eso. Sí, sí.
SPEAKER2:
Sí. Y como había que lavar la lana en el río.
SPEAKER1:
No había que lavarla. Eso también es mucho trabajo. Todos trabajan. Todo es trabajo. Y después, si lavas el con las mujeres con la rueca es hilando.
SPEAKER2:
Eso que es.
SPEAKER1:
Como un palo. Y se ponía así. Y un huso a eso. Eso era muy bonito. Sí, era muy bonito.
SPEAKER2:
Sí, pero lo que dijiste. Cobertor, que es el dónde se.
SPEAKER1:
Dormía o cómo se dormía. Sí, sí, por favor. Pa abajo. Pa abajo. En la panadería donde el bar. La panadería. Tenéis que ir para abajo. Vale, Vamos a. Pues así era la vida de entonces.
SPEAKER2:
Pero lo que se diría ahora, lo del colchón como presos aquí es como se metía en una funda o.
SPEAKER1:
Como una manta, igual que una manta con los cobertores igual, igual que las mantas, cuanto que son de lana pura, de lana pura que entonces los hacían. Había gente que los hacía y eran de lana pura. Y ahora pues las mantas no son de lana pura, que son de lo que hacían y no las come la polilla. Y esa es la come la polilla. Lo de lana pura lo come la polilla, Sí. Pues mira, yo, yo entonces, bueno, pues vamos a hilar. Y se echaban mantas y se echaban con la lana de las orejas.
SPEAKER2:
¿Igualmente algún plato típico de aquí, del pueblo o de la zona? Hay alguna comida típica o no.
SPEAKER1:
Había muchas cosas antes. Sí, sí, había muchas cosas.
SPEAKER2:
Como por ejemplo un plato caliente o algo.
SPEAKER1:
Pues pues sí, había cosas como como en La Matanza, pues hacían las chanzas, una vaina, y eso que era un baile.
SPEAKER2:
¿Y eso qué era?
SPEAKER1:
Pues la champaña era. Era como que yo no la hago y ahora ya no la hago. Pero entonces se hacía por la champaña, pues hay mucha gente todavía la que dice que es muy rica, que a mí no me gusta porque es de pan. Se miga el pan y el pan picadito bien fino y se le echa, se le echa una camada de se fríe la armadura de de un animal pequeño. La asadura con sangre se fríe bien con cebolla, bien, una camada de de pan y otra de de esa dura y de eso y.
SPEAKER2:
Con.
SPEAKER1:
Picante. Y después se le echa una poca carne o una poca de agua de carne y se deja nada más un hervor. Y dicen que está muy rico. A mí no me gusta, pero bueno, hay quien lo aprovecha.
SPEAKER2:
Era el plato de la gente que comían, que se solía comer.
SPEAKER1:
En las matanzas, pues carne, porque se comía también del cerdo. El cerdo, la asadura del cerdo del cerdo se comía así.
SPEAKER2:
Y apuntándolo cuando nos ha hecho antes lo de la experiencia de las morcillas, pero se colgaban al humo con la azúcar y como era todo como.
SPEAKER1:
Una cocina con unos varales y se colgaban colgando así hasta que se secaban, se hacía lumbre para que se secaran y y colgando así pues se secaban, no las morcillas, las morcillas normalmente ya se comían más tiernas, pero la choriza si había que dejar a secar, también a dejarlo a secar, porque si no que se curara. Si no se curaba no había nada que hacer y. En los mataderos. Ahora harán eso también digo yo que lo harán ustedes. Pregunten más por ahí que hay gente que sabe más.
SPEAKER2:
Que no está.
SPEAKER1:
Mal, no, pero. Pero hay gente que lo sabe mejor que yo. ¿Por qué no? ¿Lo que está haciendo?
SPEAKER2:
No, no! ¿Y algún animal más tenía conejos, por ejemplo?
SPEAKER1:
Sí, de todo eso teníamos. Cuando éramos.
SPEAKER2:
Joven.
SPEAKER1:
Teníamos conejos, teníamos ovejas, teníamos vacas, teníamos cerdos, teníamos pollos, gallinas, teníamos de todo. Pero ahora ya no tenemos.
SPEAKER2:
Ni conejo, como, como criaba o como era el cuidador.
SPEAKER1:
Porque también en jaulas los teníamos y también criaba muchos. Le entraba una enfermedad y nosotros los quitamos porque porque se morían.
SPEAKER2:
Y cómo mataban aquí a los conejos.
SPEAKER1:
Ah, yo no era el marido el que los mataba, yo no sé, le daba un golpe, yo no sé cómo, no sé, no sé, los mataba. Yo no sé, me daba un golpe en la cabeza o no sé cómo los mataba. Es que no le puedo decir porque él era el que los mataba y yo no tengo la piel.
SPEAKER2:
¿Se utilizaba para algo?
SPEAKER1:
Para nada, para nada. Bueno, antes sí se vendían las pieles de los corderos también. Ahora ya no tienen ni pieles de corderos ni ni nadie, porque no compra nadie nada. Ya no se vende nada porque vende nada. Y ya le digo, está todo terminado y todo, todo terminado. ¿Por qué? Porque no la gente mayor ya no podemos ir. Los. Los jóvenes se matan.
Sí, antiguamente había tenía un huerto vuelto, jardín o algo así, pero.
Sí me doy cuenta siempre, toda la vida que ha tenido en Huerta, que se coge de todo, se coge, se siembra lechugas, se siembra de todo, de todo un poquito, porque yo ahora mucho no trabajamos. Pero bueno, que tengo un huerto, que cojo lechugas, que tengo puerros, que tengo cebollas, que tengo del gasto, aunque no podemos, pero tal gasto de casa, claro. Sí, eso sí, eso por aquí, eso sí lo hace la.
SPEAKER2:
Gente que lo tienen que regar o la lluvia, o.
SPEAKER1:
Como es bueno, si hace falta regar lo que no llueve, pues hay que regarlo, claro, hay quien nosotros tenemos un sondeo y les regamos y.
SPEAKER2:
El que no, pues como pueda, porque el agua de aquí.
SPEAKER1:
Pues sí sabía. Sí, sí, sí.
SPEAKER2:
Sí. Las casas o.
SPEAKER1:
Si antes había cuartos, ahora no, porque ya los que tenían pozos los han los han tapado porque hay agua corriente, pero pero que si pozos había por todas las casas, cuando no había agua corriente, casi había pocos por todos los cauces. Yo en casa de mi padre tenían un pozo para sacar el agua y estaba helada cuando veníamos de segar. Pues mi padre, para refrescar el vino, que antes no había neveras ni nada en un caldero de agua, metía las botellas para refrescar al vino y se ponía fresquito. Si, si, si, si.
SPEAKER2:
Y que le iba a decir para calentar antiguamente las casas como se hacía.
SPEAKER1:
Colmenas pero del monte claro. ¿Y como era eso? Como cortar la leña del monte y traerla que ahora también se va y ya podía ir.
SPEAKER2:
En todo el mundo, como.
SPEAKER1:
No es que todo el mundo, es que hoy hay mucha leña en el monte de roble de la encina de eso y la dan el alcalde y se va a buscar la gente para después. Cada uno la corta como puede y cada uno como puede, como que la da la. Claro, el alcalde es el amo de lo que hay en el pueblo y eso lo parten a piñones, a trozos y va la gente. Después a mi me dan un trozo, al otro otro trozo y otro otro.
SPEAKER2:
Todos y cada vecino.
SPEAKER1:
Que cada vecino tiene un trozo y la hija y los cortan y se trae pa casa.
SPEAKER2:
Y siempre es el mismo, el mismo, la misma.
SPEAKER1:
Que hay mucho hoy, que hay mucha.
SPEAKER2:
Leña, mucha mucha.
SPEAKER1:
Mucha, mucho monte y mucha leña. Y aquí no, aquí, aquí no se pasa frío, no hay.
SPEAKER2:
Animales salvajes o no había caza.
SPEAKER1:
O si había. Y hoy más que nunca, ahora porque hay más monte que nunca, lo que hay es mucho jabalí, mucho corzo y mucho conejo. Y eso dicen que hay menos porque hay mucho monte, pero aquí es de lo más que ha aumentado. Ahora es el jabalí, porque hay mucho monte.
SPEAKER2:
Y antiguamente también, o no.
SPEAKER1:
También había, pero no se, no, no era como ahora, es que ahora, ahora, ahora pues pues ya no se puede sembrar por lo lejos, porque te lo comen los bichos. Si las patatas se los comen de la revuelcan y te las comen. Así que no podemos ni sembrar.
SPEAKER2:
¿Y antiguamente el tiempo, cómo era que hacía más frío que ahora o nevaba más?
SPEAKER1:
Porque no sé, el tiempo ahora viene todo cambiado. Si entonces llovía, llovía más y en el invierno. Y ahora viene todo cambiado porque.
SPEAKER2:
Hoy llueve, pero llevábamos.
SPEAKER1:
Una temporada que no había llovido nada, nada, pero estaba todo seco. Hoy, mira, hoy se echó al gobierno ese sitio. Éramos muy poco, pero ya llevábamos mucho tiempo que no llovía y hacía falta que lo hubiera porque estaba todo seco, estaba todo feo. Pues ya le digo, la vida es así. Y antiguamente las casas aquí en el pueblo, como eran de piedra o casi todas, sí, si antes sí, como lo antiguo. Todos, todos, todos, todas las antiguas son de piedra, todas. Ahora es que se van haciendo, ya se hacen.
De otra manera, pero bueno, son todas quedan. Decía que había personas que hacían las casas o que las personas hacían su antes.
Había caminos como hay ahora. Sí, sí, sí, antes había albañiles como hay ahora, pero antes a lo mejor las hacían entre ayudaban unos a otros y ahora ya tiene que ser por contratos, ya que tienen que ser un aparejador y ya tiene que ser un digo ya cambia, ya cambia ahora.
SPEAKER2:
Antiguamente en el pueblo la gente estaba más unida que ahora. Usted creo, yo creo, yo creo que sí.
Sí, yo creo que sí. La mayoría de la gente que está. Está bien. Vamos. Después de la guerra. Aquí se notó mucho. La verdad es que.
Yo casi.
SPEAKER1:
No me acuerdo nada porque era una niña muy pequeña. Cuando volvió de la guerra no me acuerdo nada. No me acuerdo. Era. Tendría un año.
SPEAKER2:
Dos años. Dos años tendría yo cuando la guerra. Así que yo de eso no me acuerdo nada. ¿Y el trato con los vecinos de otros pueblos de al lado Y eso?
SPEAKER1:
Pues bien.
SPEAKER2:
Sí.
SPEAKER1:
Sí, siempre se ha tenido eso. Ellos vienen aquí y.
SPEAKER2:
Nosotros íbamos allí. Y eso sí es verdad.
SPEAKER1:
Sí, las fiestas. Cuando las fiestas, ellos venían aquí, nosotros íbamos allí. Siempre hay amistades, siempre hay amigos, siempre hay cosas. Y cuando era la fiesta de aquí, venían ellos aquí, cuando no, las fiestas. De allí íbamos al día. Así, así.
SPEAKER2:
¿Y antiguamente en el pueblo había baile o algo? Sí. Sí.
SPEAKER1:
Entonces sí. ¿Y dónde se hacía? Bueno, entonces ahora, pues van a las discotecas y. Y eso. Y entonces era. ¿Era con una pandereta o con una gaita?
Con una gaita. Una pandereta. Y menudo bailes. Era Bien. La calle. La calle. En la calle. Sí. Sí. Sí, sí. ¿Antes era así? Sí, Antes era así.
Y se divertían mejor que ahora.
Sí, la gente. ¿Y que cómo era el chico? Bailaba. Claro, claro, claro.
Sí, Sí, sí, sí, sí. Con gaita. Que había gaiteros. Y con un tamboril. Y una gaita Menudo. Y panderetas. Y entonces era muy mejor que ahora. Y ahora van para las discotecas y. Espera. Eso ha cambiado.
SPEAKER2:
Mucho. Se ha cambiado mucho. Y este tiene. Tiene hijos y tiene nietos.
SPEAKER1:
Siendo una nieta. Sí.
SPEAKER2:
Y creo que la edad de la educación que de sus nietas. ¿Distinta o no había más respeto a los padres o no?
SPEAKER1:
Bueno, ya es igual. Yo. Yo la. La nieta que. Que es enfermera y tiene su carrera y. Y eso. Yo a los míos no le pude dar la carrera, no porque fueran tontos, sino porque no había esta. Ahora pues ya tienen un poco más y bueno, y que salió ella y que salió ella. Yo no digo porque yo no digo nada de.
SPEAKER2:
Los hijos, porque si.
SPEAKER1:
No sacaran una carrera fue porque. Porque nosotros no podíamos dársela.
SPEAKER2:
Mírale. Yo lo veo igual. No lo hace por miedo.
SPEAKER1:
Sino para mi. Están educados y la nieta igual que.
SPEAKER2:
Yo también es igual y.
SPEAKER1:
Que tengan eso. Para mí la nieta es igual que los hijos.
SPEAKER2:
Así que si usted recuerda de algún algo, una canción, un cántico del pueblo o algo así, que sea típico.
SPEAKER1:
Eso, tienen que ir a una mujer que es muy mayor, ya que tiene 90 y tantos años. Esa, esa sabe ya, y esa sí que sabe canciones de antes. Es así.
SPEAKER2:
Ahora yo eso no, porque.
SPEAKER1:
Pero, pero aquella mujercita con.
Canciones. ¿Aquí tenían seguidores o no? No hacía falta.
También venía si iba la gente a llegar, también a ganarse un duro, a no ganarse un duro.
Os estáis muriendo de frío ahí. ¿No? Lo contrataban como si para.
Ganar un jornal. ¿Claro, pues el que tuviera que darle que tuviera mucho que segar, pues hala, pues para pagarle cinco duros, que es que no los darían entonces Yo no? Yo no me acuerdo de que. De que de meter así a jornaleros, pero. Pero que gente que sí y otros marchaban a segar por ahí de que se acababa de llegar aquí a segar pa pa arriba, para Sanabria, pa Galicia, para ganar cinco duros o lo que fuera. Así era la vida.
SPEAKER2:
Y algún postre o algún dulce que hiciera. Usted ha echado mucho de menos.
SPEAKER1:
Hay mucha gente. Yo no, porque habría hecho mayor. Los hacía, pero ahora ya no los hacía. Pero ahora ya no, pero hay mucha gente que está haciendo.
SPEAKER2:
Aquí todo lo que hacía.
SPEAKER1:
Oye, rosquillas A lo mejor o así, pero no, no, no, espera. Aquí hay mucha gente que los está haciendo madalenas y de toda la clase hay gente que los hace. Sí, sí, hay gente allí para abajo. Hay unas que los hacen, pero muy bien, muy bien. Así que pregunten ustedes por eso que.
SPEAKER2:
Hay que hacer jabón. Sí, y eso como usted dice. Sí, sí, como sea.
SPEAKER1:
Pues el jabón, la grasa que queda, pero que no sirve pa.
SPEAKER2:
A comer.
SPEAKER1:
Y no servía pa eso, pues se picaba. Menudito, menudito, menudito, menudito, se se echaba en un cubo de plástico, porque no, la cosa se quema y se echaba en el cubo y pa tres kilos me parece que son tres kilos de grasa. Se le echaba medio de sosa, medio de sosa y se le echaba como dos litros de agua hirviendo y seguía estando. Poco a poco se va dando vuelta, vuelta, vuelta, vuelta. Bueno, está buenísimo.
SPEAKER2:
Pero había que tener cuidado con la sosa.
SPEAKER1:
Claro, de quema sí.
SPEAKER2:
Hombre.
SPEAKER1:
Que va para una mano o pa un ojo hay que tener mucho cuidado. Pero bueno, sí, sí. Y se sigue haciendo cirugía.
SPEAKER2:
Objetivo fijo y médico. En el pueblo había.
SPEAKER1:
Siempre, siempre. Sí, aquí es que aquí hemos tenido siempre médicos, Médico siempre. Bueno, de todo. En este pueblo se ha.
SPEAKER2:
Tenido de todo.
SPEAKER1:
¿En el Ayuntamiento que hay de todo? Sí.
SPEAKER2:
De todo. Y antiguamente los niños se tenían en casa o no, o se iba al hospital. Bueno.
SPEAKER1:
Como los bueno, cuando la mujer de los niños, cuando tenía los niños, entonces en el pueblo, en el pueblo.
SPEAKER2:
Que.
SPEAKER1:
Que ahora no, ahora.
SPEAKER2:
Los llevan, luego.
SPEAKER1:
Pa luego los cogen. Paciencia, se.
SPEAKER2:
Los llevan nuevos.
SPEAKER1:
Las mujeres que están de parto, pero antes no, aquí en el pueblo no había una mujer que sí, que era una matrona.
Una que no sabía nada, pero pero bueno, pero, pero sí.
Una que no sabía nada porque no tenía estudio aquí era. Y los que salieron, salieron porque salieron.
SPEAKER2:
Pero porque.
SPEAKER1:
Supieran.
SPEAKER2:
No sé nada de eso.
SPEAKER1:
Muy mal. Antes, ahora no, ahora se van a reconocimiento. Luego en el momento en que caen embarazadas, luego es otro día reconocimiento. ¿Y cómo saldrían? Bien que yo nunca fui a reconocimiento, nunca. Es verdad, gracias a Dios me salieron bien.
¿Para qué? Bueno.
Entonces mataban una gallina y le daban el caldo de pollo. Sí. ¿Y cómo era eso? Pues mataban la gallina y después le daban el caldo a la mujer. Y a lo mejor el marido comía la carne. Yo qué sé yo. A mí eso no me tocó gratis. Por eso. No, pero. Pero habría de todo.
SPEAKER2:
No sé, no sé. Pero luego, cuando. Cuando la mujer tenía que trabajar y no sabían qué hacer con los niños.
SPEAKER1:
Pues qué iba a hacer. Pobrecicos, niños con ellos a cuestas. ¿Y si hacía calor o calor? ¿Y si hacía frío al frío y tirados allí en una gavilla? ¿Pobres niños como viven ahora, como se vivían? Sí, sí, sí. De cómo se vive ahora a como se vivía antes. Eso, los niños, es lo que más sé que hoy los niños se crían como se crían los niños. Por favor. Cambiado mucho, mucho.
Mucho, mucho, mucho. O sea que la vida en el campo con los niños y no entonces ni.
Cargaba con el niño a cuestas y la cesta y la cesta para llevarle de comer a la gente que andaba segando. Así era antes. Entonces era una vida muy esclava. Ahora cambió. Gracias a Dios. Nunca mejor.
Pues. Mejor. Así que lo de y lo de la rosquilla nos cuenta.
SPEAKER2:
Cómo era el puerto de Cádiz.
SPEAKER1:
Bueno, eso. Pues azúcar y harina. Y yo de magdalenas. ¿Y de eso? No, nunca. Pero la chiquilla me ha puesto harina y azúcar y huevo. El huevo con.
SPEAKER2:
Harina y azúcar y batirlo Bien.
SPEAKER1:
Bien, bien, bien batida. Y después con harina. A ponerlas a hacer la rosquilla y a la A a la sartén, a freír con aceite, que eso es lo que hacía yo. Vamos. Pero. Pero la gente que hace las magdalenas. Hay otros adelantos en el horno, en los hornos y hay otros adelantos.
Hay. Ya le digo que allí para abajo hay una mujer que las hace, creo, muy bien. Y antiguamente de aceite o se compraba o venía, que.
Habría, pero. Pero no se compraría mucho porque antes, antes yo no, gracias a Dios, pero gente con la manteca del cerdo y se irían arreglando y arreglando con eso. Y ahora la manteca del cerdo para jabón claro.
SPEAKER2:
Y antiguamente la fruta, el pescado y eso.
SPEAKER1:
Se comía fruta y pescado, que ahora vienen todos los todo. Todas las semanas vienen dos o tres con fruta, pescado y y todo. Antes ni fruta ni pescado. La leche. Los que teníamos vacas y las ordenábamos tomábamos alguna leche. Los que no, ninguno. Así era antes y así eran. Ahora fruta viene, ya le digo, dos, tres veces a la semana. O un frutero y con pescado.
SPEAKER2:
Fresco o congelado. Vamos, ahora cambia todo. Todo ha cambiado. Una cosa. Antiguamente no había frutales aquí.
SPEAKER1:
Sí, sí, en esos frutales. Sí.
Sí, sí, los frutales, sí. ¿Y otra cosa, volviendo a lo de los niños pequeños que daban de comer, a qué le íbamos a dar?
Pobrecitos. Y ya le digo yo, los que tenían leche, pues leche, los que no, ninguna.
Así se criaban los niños entonces, y así se crían ahora. Pero en otro sitio nos contó una señora que.
SPEAKER2:
Le daban sopa o algo así, o lo que tuvieran.
SPEAKER1:
Lo que tuvieran, que los niños eran muy esclavos, pobrecitos. Si yo los míos, vamos, ya no fue como antes, pero. Pero los míos se criaron como. Como, como. Bueno, que ya teníamos leche, que ya teníamos de todo, pero los que no tuvieran leche, pues leche, ni probarla, ni saber lo que era la leche.
¿Un niño? Sí, sí, sí. Así es.
Así era la vida. Y así fue.
¿Y usted? ¿Cambiaría algo de la vida de este hombre? Yo hago esto más contenta porque se vive mejor. Sí, claro.
Digo.
Se vive mejor y. Y yo esta uno porque.
Porque. Ya que lo pasamos mal. Los. Los abuelos míos son los padres también.
SPEAKER2:
Ahora nosotros un poco mejor. Los hijos mejor, pues.
SPEAKER1:
Pues se alegra uno de eso. ¿O no? Claro, que vaya. La vida va pa arriba, digo yo. Vamos, me parece a mí. Me parece a mí. Pero ahora con la.
SPEAKER2:
¿Capital se vive diferente al pueblo y las costumbres se pierden, no?
SPEAKER1:
Bueno, a mí la capital no me.
Gusta porque es muy. No sé, yo voy a la capital y no me ganas de.
Venirme para mi casa porque estoy más tranquila. Mi casa sea mejor o sea peor, estoy más tranquila, mi casa.
En mi casa estoy más tranquila y cada uno vive en su casa, así que.
SPEAKER2:
¿Pero la señorita no vive aquí en pueblo? No, no, ella está trabajando. No, pero viene a que.
SPEAKER1:
A ver si ahora este fin estoy unos días aquí. Si no, va a vernos.
SPEAKER2:
Y en verano.
¿A qué viene más gente? ¿O si es verano? Hay mucha gente aquí. Si te pones, por ejemplo, en el verano, bueno, en el verano hay mucha gente.
SPEAKER1:
Mucha, mucha, mucha, mucha.
SPEAKER2:
Mucha. Viene mucha gente, vienen todos. Toda la gente que está por ahí, pues tienen el verano de vacaciones.
SPEAKER1:
Todo el mundo tiene, tiene casa y todo el mundo y el que no tiene casa.
SPEAKER2:
Vienen de.
SPEAKER1:
La capital muchos y al pueblo muchos sí arriendan una casa y vienen muchos.
Para alquilar. Y aquí hay ruido en el tejado. Si hay uno para este lado y otro para.
Ahí, no dos ríos. Pero vamos, cuando cuando llueve bajan con agua. Ahora si no llueve, ahora no tiene mucho porque ha llovido poco.
Pero si ha ido río, si no, pues pues bueno, las zonas a los niños. Ah bueno, si te gusta andar al lado de los niños pequeños, si se acuerda de algún juego, de algo con lo que jugaran.
¿Entonces se jugaba muchas cosas a las muñecas, las niñas, eso qué es? Las mechas, Las muñecas eran con unas bolas que teníamos a las mesas, que las tirábamos y las cogíamos paso a paso, con paso naranja, paso limón, cantábamos, andábamos a las niñas, a sus juegos, a la comba, la comba con una soga, a la comba. Para eso también muchas le era más lo de las niñas y de los.
SPEAKER2:
Niños, pues.
SPEAKER1:
Entonces había juegos y ahora hay otros y y ahora le tienen los juegos para los niños. Allí en la era le tienen. Pues aquí le tienen para que vayan a jugar. Entonces no había eso y antes jugábamos allá y ahora los niños van allí, pues a jugar de otra manera.
Y así hay otra manera. Todo es de otra manera. Bueno.
Pues pueden preguntar en otro sitio que otro sitio. No saben más que yo.
SPEAKER2:
No, si usted nos ha contado.
SPEAKER1:
No, no, no, pero yo. Sabe más que yo.
Está todo muy bien. Pero además, sólo una pregunta más. Lo de la morcilla de.
SPEAKER2:
Chequia con miel. Sí.
SPEAKER1:
Pero como no sabía si era por la dulce.
SPEAKER2:
Porque como se comía.
SPEAKER1:
De postre lo que se cocía y se comía.
Algunas veces se le echaba. ¿Y la gente hace morcillas todavía? Sí, sí, todavía tenemos que ingresarla, que ahora yo no, pero.
La gente sí hace pastillas. ¿Le echaban nueces también? Sí, bastante. Nueces también. También muy ricas cuando salía. Sí. Pues esa por la mañana era lo que comía la gente cuando iba al monte. Cogía la morcilla y la envolvían. La envolvían en una verja para que no se le secara en una hoja de verja y a segar el carro de monte, que es entonces a segar el monte para traer para los corrales. Se envolvía la morcilla y la iban comiendo por el camino, porque no había tiempo de comerla en casa. No sé si era así. Mira, ya tocan a misa.
SPEAKER2:
Sí, pero quizá en el pueblo las amigas, porque había que.
SPEAKER1:
Ir a esa casa de ahí, esa, esa de la fulana de abajo. Si la casa del cura es muy grande, esa de piedra. Esa es la del cura. Sí, gracias. ¿Y de qué parte sois?
Venimos de Salamanca. ¿Estás buscando algo? Sí. Bueno, para variar.
SPEAKER2:
Pues muchas gracias por haber. Bueno, bueno, bueno. Que yo.
SPEAKER1:
Yo no, no le sé explicar las cosas. Hay gente que se lo hubiera explicado mejor, no tiene nada de apartado.
Si hay gente que le oye y.
Hay mucha.
SPEAKER2:
Gente que lo sabe mejor que yo.
SPEAKER1:
Lo que tienen tan mismo trabajando hoy mismo con las vacas y yo que eso lo saben mejor que yo. Pero bueno, yo le conté lo que sé, Ni más ni menos.
SPEAKER2:
Ni más ni menos que eso. El nombre.
Nada más para saber. Y la edad que tiene. 70.
SPEAKER1:
Que ya soy mayor. Muy bien. Ya, ya, ya. Ya soy mayor. Ya, ya, ya, ya soy mayor. ¿Pero bueno, que no me ponga peor, no? Que no me ponga peor que que hasta ahora valgo para hacer las cosas de casa y para atender a la familia, así que no es poco. Mientras que pueda atenderle para hacer la comida y cuando vienen del trabajo y así no es poco, qué se va a pedir si ya sabemos que que la vida es así. Nacemos, crecemos y vivimos y morimos.
Y así es la vida. Bueno, pues una pregunta, se me olvida que había lobos aquí en esta zona y hoy hay todavía y usted.
No me pregunta nada. ¿Y cuando andaba con las ovejas, ir y y cogerte una y marcharte con ella y comértela? Ah, no, Y ahora mismo no, hace muchos días que íbamos de paseo unas cuantas y vimos cruzar uno aquí por la ribera pa abajo. Bajábamos por la carretera y cruzábamos. Sí, sí, sí, sí. Lobos hay bastantes.
SPEAKER2:
¿Y antiguamente cazaban o no? ¿Cómo se mataban a los lobos? No la.
SPEAKER1:
Gente, los pastores o antes. Antes eso. Pero si no nos dejan matar tampoco están prohibidos. Matarlos son More Hombre, matan a una persona y no tiene. No, no, como si no mataran a nadie, pero matan a un lobo y a lo mejor lo mantiene en la cárcel como matan un ciervo o eso y un cazador y lo meten en la cárcel. Eso no puede, eso está prohibido.
SPEAKER2:
Si algún lobo sí, hombre. Y entonces sí. Si yo me.
SPEAKER1:
Acuerdo de que mataban los lobos y después venían a pedir los huevos. Sí, sí, con el lobo lo traían a cuestas.
¿Y el lobo? Así que. Así era la vida. ¿Cómo vamos? Bueno, están tocando a misa y.
Bueno. Igualmente. Hala, Gracias. Bueno, yo ya le digo. Perdonen, pero yo le he dicho lo que. Lo poco.
SPEAKER2:
Que sé. Muy bien. Seguro que aprobamos lo poco que sé. Así que gracias. Venga. Adiós.