SPEAKER1:
Espera. Voy a agarrarlo. La sábana se ajusta el jamón y luego con una cuerda. Luego ya se la tapa. Pero otros, unos atándole la cabeza al barco y otros agarrándolo y luego ya le metían el cuchillo.
Uy, el que da le da más a este.
Y luego.
SPEAKER2:
A uno. ¿Y le iba a decir a usted le importaría que nos sentáramos un poquito para que nos lo contara? Es que aquí, con la lluvia en la calle no podemos.
SPEAKER1:
Oye, es que yo he estado muy mala y no tengo la casa limpia.
SPEAKER2:
Bueno, pero nosotros no nos mal nos importa eso. Es que aquí, aquí en la lluvia.
SPEAKER1:
Pasen, pasen.
SPEAKER2:
Pero bueno, gracias. No le importaba.
SPEAKER1:
Sacándola a hacer nada de la cocina. Y entonces si también recoge manzanas.
SPEAKER2:
También nos podríamos sentar aquí. Aquí hay.
SPEAKER1:
Manzanas.
SPEAKER2:
Ah, muchas gracias. A ver si más. Gracias por subir esta hora.
SPEAKER1:
Esta manzana en el momento que se mueve. Ya, pero por adentro están buenas. Gracias. Vale que yo tengo más.
SPEAKER2:
Muchísimas gracias.
SPEAKER1:
Pasad, pasad. Estáis aquí. La casa está pequeña y una colecta es esta noche que está aprobada.
SPEAKER2:
Vaya, hombre. ¿Dónde se va a sentar usted?
SPEAKER1:
Anda que hay muchas. ¿Eh?
SPEAKER2:
Sí, sí. No es para menos.
SPEAKER1:
La calle. Ahí hay señal. Vale, pues mira. Se metía el. Se echaba el. El cerdo y las. Esa que hay ahí. 60 € encima al banco. Luego se le metía el cuchillo, pero había que agarrarlo y atarlo bien al banco. Si no. Bueno, después se cogía paja y se hacían así, fuertes de paja. Unos pachucho me llamaba, nos apuntaba su aceite y se le prendía. Y luego se le echaba una poca por tema de paja y le prendía el fuego. Y luego con la otra paja le iba dando aceite a todo el cerdo y. Y se iba quemando y queda más gustoso que con el gas. Ahora al gas. ¿Entonces de que da la luz?
SPEAKER2:
Ah, muy bien, muy bien, gracias.
SPEAKER1:
Bueno, de que ya el cerdo ya estaba por un lado chamuscado que se le llamaba no chamuscado, pues se movía un poco y se limpiaba el banco porque quedaban los músculos de las bajas y se le daba la vuelta al otro lado y se le volvía a hacer, se le echaba un poco paja encima, se le prendía fuego y luego se volvía a coger así manadas. Pero habría que escoger la paja, la mejor de cuando Majadas. No creas. No, no había que escoger cuando se hacía la masa, sacudir y sacar, coger la mejor paja. Entonces volvías y le dabas hasta que el cerdo estaba que ya veías que valía pa pa pasarle el cuchillo. Luego había que coger ya las uñas pa que saltaran. Había que poner bastante. El hombre de espuelas la hacía así y salía la uña del jamón y de la espalda. Después se cogía un cuchillo y se raspaba. ¿Si ya te quedaba un color? Pues el del jamón. Y luego ya si se raspaba. Y luego ya se ordenó de la edad. Se cogía un cacho de un ladrillo, unos echándole agua y otros haciendo la seis y se quedaba al centro por limpio y luego lo ponían boca arriba y se le sacaba. Lo que es hace un trozo. Así le llamaban la Barbada. Y luego eso lo el que no todos lo sabían hacer. Echaban para arriba de eso y ya le abrían el vientre y se le sacaba el punto que se hacían las montañas, la manteca. Entonces la la taza se ponía encima de una mesa a un manto que le sale un manto de sacerdote abierto uno por cada lado. El más pequeño, el más grande, se ponía así encima de la mesa y se le echaba sal y luego se metía. El pequeño se envolvía, así se le daba la vuelta. Luego se hacía un velo seco, se le ponía la taza. No he visto las ventanas. Bueno, entonces eso era el punto. Y al punto nunca lo hizo. Esto tampoco.
SPEAKER2:
No manteca, más nada.
SPEAKER1:
Esa es la era el punto. Entonces antes aquí, cuando hacías caldo, pues se le echaba pa un asa. Luego lo untaba con el unto, o el unto tiene otro sabor y luego se lo sacaban las tripas y había que echar de las menudas. Había que entender también entre dos. Una iba agarrando y la otra iba echando y echando y echando, y quedaba luego la tripa limpia por un lado pa lavarla en el río. Y en lo que va han vuelto manteca en la. Quedaba suelto para luego deshacerlo. Y luego hay otra tripa que tiene más gorda. La del culo. Se usaba para hacer. Estas barras que voy a vender. Esas son las que se usaban. Se le llamaba la tripa del culo. Hoy eso Había que tener mucho cuidado. Esa tripa y hasta que valía. Luego ahí se le sacaba otro poco de grasa. Entonces esa grasa. Esa grasa de las tripas y la que se le quitaba a la bajada, se deshacía. Y ya era la manteca. Pero lo que yo hoy que no quería tanto y una un manto también hecha para la manteca. Pero el tonto se llevó a mi mujer al punto pa los asados. ¿Tú sabes qué ricos quedaba? Le echaba lo untadas de que ya iba, lo sacaban fuera con un poco de ajo y unto y al caldo le echas un ay, quien la echa un poquito así a la paella. Pero claro, vosotros argumento no, esto nunca lo he visto, pero esto era así y no hay más. Hoy lo había que perdonar los soldados de que matao lo ponían en una escalada. Y luego ahí era cuando se le sacaban las tripas de que colgado en una escalada, claro, se le sacaban las tripas.
Y luego ya era cuando la gente empezaba las mujeres a deshacerlas. Pero a esto ya no hay. Lo que lo hace es eso que pasó. Igual lo está haciendo lo mismo ese que pasó, que vive al lado de allá del río. Es una puta y una que se llama Pa allá arriba, pa aquel barrio de Carracedo tiendo pa San Cipriano. Eso también o me mata. Pero es así. Luego ya. De que no sé si son dos días o que ya se enfría el el cerdo, ya lo abren y ya lo el la costilla a un lado, el mango al otro el tocino, al otro la cabeza, todo ya lo preparan. Y hombre, que es así de menú, un jamón. Menudo jamón. Ahora está que lo crean así. Es una basura de jamón. El jamón. De antes que se criaba, que cuando matabas unos ya tenías los días los pequeñitos ahí con te más viejo fuera el jamón más rico era. ¿Y ahora que se seca, pero sabes porque se seca? Porque no tiene tiempo, porque es de meses y antes no era de lo mínimo. Más de un año. El cerdo entonces estaba esa carne hecha. Y ahora que ahora comemos basura, pienso. Y antes patatas remolacha. Hoy, como le dieras castañas, tenía otro sabor la carne. Suave jotas, que también hay otro sabor. Pero ahora pienso que estamos comiendo basura. Y el jamón es lo que vos digo. No es tan rico porque los cerdos son de poco tiempo.
SPEAKER2:
Bueno y los labriegos. ¿Qué es esto de la vida?
SPEAKER1:
Pues aún cuando son así, pequeñines.
SPEAKER2:
Que les.
SPEAKER1:
Llaman, aquí se les llama. Hay que ir a comprar. Que había una feria en el puente. Había feria. De cerdos, de vacas. Cada. Cada distrito de ayuntamiento tenía un trozo allí. Llevaba las vacas a vender. Venían los gallegos y cada ayuntamiento tenía un trozo ahí. Pero ahora que ya eso ya se acabó.
SPEAKER2:
¿Cada cuánto tiempo?
SPEAKER1:
Pues todo. Así se iba todo los lunes. Y las vacas las llevaba la que era de carne y la carne la que era de vida. Pues según el, así te la pagaba. Hoy venían los gallegos y cuando venían los gallegos también. Y luego te la registraban, que la miraban. Y le pasaban. Había gallegos muy listos por el vano de la vaca. Y si tenía una costilla más corta, le llamaba. ¿Me engañas? A la vida no, pero ya te le quitaba el dinero.
SPEAKER2:
¿Cómo? ¿Cómo has dicho que llamaban?
SPEAKER1:
No engañas.
SPEAKER2:
¿Y eso qué significa?
SPEAKER1:
Pues eso. La vaca. Que. Según está la vaca, los cuádruples de atrás, el entre los cuatro años y el y el vientre. Que luego están las costillas, le pasan a ellos la mano. Si hay una costilla de la vaca que es más corta. La llama me engaña. Entonces a esas ya le quitan dinero y no le pasa nada, porque una vez me pasó a mí con una jaqueca. Eso era preciosa. Todos los gallegos venían a la dichosa chata perdida, la hacían así, volvían para atrás hasta que llega uno de un pueblo y no la registró. Ay, te le miraban los ojos, te lo miraban los dientes pa quitarle el dinero. Ay, si se abría! Y si no pedías bien, ya tenías uno que estaba engañar. Ahora que en el electoral era como un colgao, tenías que saber lo que pidiera, saber lo que pedías. No creas un no, no, una que bien le pasó una vez. No lo uses dio la voz uy, uy, a fulano y a fulana. Hay que tener cuidado con lo que se pide. Si no, pues así era la vida. Que también te engañaban si eras tonta. Llevabas toda la vida cuidando una vaca y no dejas que te engañara.
Mira qué negocios ves. Bueno, por lo que cuentas, igual pasan. Hoy tenían los pretendientes. Todos iban a la dichosa hasta que no volvían para atrás. Cuando llega un vejestorio. Y por tanto, no sé si me dieron 5000 pesetas. Entonces era dinero. ¿Eh? ¿No? Pues. Y luego llega otro del pueblo y le dice Registra, la registra Mela. Y le contesta el otro hombre. ¿Anda, no la compraste, la hubieras registrado? Me dice mi hermano escapa pa casa si no te vuelven las. Queda así una ya tenía con contraseña, una que ya quería novia con Casillas. Bueno, pues así es la vida. Ay si queridas! La vida por aquí era dura. El campo regar. Anda que con lo pequeña que soy yo no era yo. Pues así estoy. Y regar. Este río. Antes tenía mucha presa. Ahora que la gente ha marchado y otras cosas, antes hacía unas presas, le echaban de unos robles así de gordos. Detrás, atlantes verdes y luego. Piedras. Piedras largas. Bueno, entonces la trucha robaba. Tenía siete candados y robaba allí. Y había muchas truchas. Pero ahora la casa las hacen de cemento. No tienen donde meterse. Entonces la trucha no puede en este día. Bueno, yo.
SPEAKER2:
Tenía un hermano.
SPEAKER1:
Salía y ahí abajo, al río, lo traía un kilo de truchas. Pero ahora que no hay nada. Pero es por eso. Y luego para defender las fincas. Pues se le ponían. Le llamaban pretil de las piedras. Así. Así pasaba. Bien colocadas. Pasaba el agua por arriba. No te la llevaba. ¿Y ahora qué? Un día estuve yo mirando cuando vieron ahí junto a la puente. Anduvieron arreglando esa presa que al que fue presa de molinos, esa presa donde están las casetas, ahí había molinos, pero más al que fue el se aprovechó. Sí, sí, yo me acuerdo de ver los molinos ahí. Bueno, pues esa presa, esa dice que se la dejan, que es la lleva el río que lleva la puente y por eso la van sujetando. Y el otro año pasaba yo pa allá y andaban haciendo allí y llegaban las piedras así y luego con cemento. Pero antes no las colocaban así. ¿Ah, sí? ¿Ah, sí? Y se quedaba que se la llamaba un Petrel. Pasaba el agua por arriba y. No! ¿Y la trucha? Entonces le quedaba el. Como las piedras se iban así. Siempre quedaba un agujerito y ellas se metían ahí y ahí hacían su vida. Pero ahora que como ahora, ha cambiado. ¿Qué quieres? Nada. Ahora es así la vida.
SPEAKER2:
La gente iba a pescar y.
SPEAKER1:
Su mujer a pescar se iba a regar. Aquí había ovejas, había vacas. Tenemos las tierras de Trefacio, Rayan, Porto, porto. Había que llevar los terneros y subirlos antes que diera el sol. Una cuesta que hoy muy grande, muy grande en pico. Si no luego el ternero. No, no, no lo lleva. Bueno, en vez de ir a buena hora sabe Dios cuando llegarías a la sierra. Antes la vida que era ahora. Esta gente, estas que aun son niñas, ahora se han criado con una música en la segunda mitad antes. Arreglar, arar. Bueno, mujer, bueno, pues ya te digo, no, ahora yo, por gracia de Dios.
SPEAKER2:
¿Y en las casas todo el mundo tenía huerto o no?
SPEAKER1:
No, Sí, si yo tengo ahí un huerto y cuando te voy no voy porque no, porque yo tengo artrosis, tengo colesterol, tengo otra cosa aftas en la boca con que puedo, tengo un enfriamiento, pero he cavado un huerto a raticos, un cacho un día y otro cacho y luego planto lechugas. Cuando vienen los sobrinos le tengo lechugas. Planto de todo un poquito porque es pequeño. Y claro, si no puedes trabajar hay que empezar de cero. Sí, sí. Yo la pensión pagué mucho más de 25 años y parece que vino la desgracia conmigo. Soy la que menos cobro. Pues te viene bien al huerto y más. Te vale. Salud. ¿Y luego el agua cuando riega un vecino me dice Quieres regar? Si hombre, y me ayudan a regar. Siempre hay gente buena, pero de todo voy poniendo. No, hombre, si el puerto es pequeño te vas a poner a barrer lo que no es puerto. Porque hay que ponerle el palo. Pero hace unas cebolletas, una lechuga. Me voy entreteniendo. Lo que dice Carlos Arguiñano. Algo al otro día pasa una y no mereces la pulsera que no te merecerá, pero a mí sí. No me parece pasar por ahí. Ah, yo ratifico no he cavado, no tengo caudal. Y voy haciendo un poquito. Mucho. No puedo, porque ya te digo, estoy cero también. Las botellas se me van desfigurando.
SPEAKER2:
Si usted tenía gallinas también.
SPEAKER1:
No entiendo. Sí.
SPEAKER2:
¿Cómo era?
SPEAKER1:
Bueno, pues las gallinas en tiempos andaban sueltos por todo el pueblo.
SPEAKER2:
No sabe cómo sabía cada uno.
SPEAKER1:
Ah, pero ya se iban para casa. Cada una sabía la casa. Sí, sí. Aquí había gallinas. Pues yo no tengo gallinas porque si me pongo mala. Uh, tengo que sepan que he estado. Tuve que pagar un sobrino porque me daban. Salía al huerto y me mareaba. Y tuvieron que graduar y era hasta la vista. No hay quien atienda las gallinas, Moretti. Ahora, no antes. Tula Pero ahora no, No, no, no! ¿Quien te atiende? ¿Las gallinas? Sí andaban sueltas y cada una iba a su casa ahí a poner a su casa. Y luego ya la gente las dio en cerrar. Pero yo no tengo gallinas porque no, no, no, no, no las puedes tener porque te pasa que tengas que o estás un día o dos que no puede salir, pues no hay quien te diga. Que le voy a echar a las gallinas. Pero será. Y si. Las tiene y otro también las tiene Valle pa'rriba. Pero soy elegante, joven y hacen bien. Pero si todo el mundo tenía que hacer un poquito, andaban todos mejor. ¿No es así? ¿Y la gente sigue teniendo huerto? ¿Algunas y otras no? Sí, sí, sí. Mira, yo tengo una hermana como él, pero la madre ayer llamó que la habían operado de una hernia en el ombligo porque tiene. De esa que se murió la mujer de ese presidente. ¿Que era de las derechas, como se llama? De Suárez. Ella tiene la misma enfermedad. Pues ella ahora, a últimos de mayo, viene. Tiene un guateque. Te voy a poner patatas y habas, pero tiene una hija que le dan ataques epilépticos y a la que cada porque ya no está. No está porque cada poco la meten en esa urna que no las meten en la máquina, pues ya la meten calado. Pero la hija le viene bien, si no los nervios.
SPEAKER2:
Sí.
SPEAKER1:
Pues ella siembra unas patatas. Siembra algo.
SPEAKER2:
Su cuerpo es mejor que el de su hermana.
SPEAKER1:
No, no, no es el llamador, John. Ella le trabaja. La hija. Yo. ¿Cómo voy a trabajar yo? M una mujer, una lechuga. ¿Cuántas puedes tener? Claro, no, pero todos los meses hay un vecino. Mira, te viene bien. Te viene bien todo. Berta Atiendo poco a poco, pero los vecinos me ayudan. Siempre hay gente buena y nada más. Los hombres que puedan sembrar hacen bien. Si, todos. Si trabajara en el campo estaría todo más económico y más barato. Pero ahora, la juventud de ahora. Ves aquí terrenos en Adèle. No sabe ni coger unas pinzas para cavar. Pues eso lo hace un tonto que no quieren aprender.
SPEAKER2:
Y aparte de su hermana. ¿Ya han vivido aquí sus padres? ¿Tiene más hermanos?
SPEAKER1:
Yo tenía ese que te cuento y se murió a los 70. ¿Cómo iba a cobrar? Se murió. No, no, yo no! Aquí no tengo a nadie más. No, no! Mi hermana los tiene por allá. Y el otro también lo tiene. Todos están por allá. No! No! No cada uno a ganar la vida. Pero nosotros somos gente humilde, no somos ricos. Y ellos tuvieron que ir a ganar el pan, como todo el mundo. Claro. Somos medios alfabetos para toda la vida. Anda que no ha ido mi hermana, que jope, como los demás.
SPEAKER2:
Si aquí había animales en el pueblo.
SPEAKER1:
Bueno, muchas vacas. No, te digo que había que llevarlas a la sierra.
SPEAKER2:
Iba con las vacas. ¿Para leche o para carne?
SPEAKER1:
¿Para carne? ¿Le vendías el ternero? Sí. Le sacaba la lechera. Si el ternero no lo terminaba los primeros días. Pero luego no para carne. Así eran de carne todas. Luego ya empezaron ya de una y empezó a dar leche. Pero no aquí. Eran de al último. Ya hubo lecheras, pero de carne. Brindamos.
SPEAKER2:
¿Y quién se ocupaba de las vacas?
SPEAKER1:
A cada uno lo hace él. Aquí todo el mundo salió al campo. Sí, sí, sí. Si él tenía que ir a cazar una presa o a regar, pues ella A lo mejor era la hora de las vacas. Tenía que ir con las vacas. No, no, aquí todo el mundo! No, no, no, no, no!
SPEAKER2:
Y tenía las vacas en el monte o a veces en cuadras.
SPEAKER1:
Pues mira. Luego ya cuando entraron estas lecheras, ya la gente ordenó de poner el suelo de cemento, pero antes lo que hacía falta era para el estiércol, para sacarlo para las tierras. Aquí se sembraba centeno. Esta zona toda era de sentencia.
SPEAKER2:
Sí.
SPEAKER1:
Y se sacaba el abono que le llamaban usted el estiércol. Le echaban. Buscaba las hojas en el campo. Las extrañas con hojas, con picadas. Escobas menudas. Muy menudas. Muy menudas. Oh, ya, ya, entonces. ¿Y con eso? Y así era la vida.
SPEAKER2:
La llevaba.
SPEAKER1:
En el.
SPEAKER2:
Carro.
SPEAKER1:
Y las vacas. No has visto las vacas, Puñetas! Todos vosotros dos sois niños de la capital, pues hay unos juegos que se mete una vaca por ahí, otra por aquí. Y luego unas jornales que se hacían del cuero de las vacas y se ataban al cubo. Y en el medio iba a la cabeza un año de la carreta. Entonces, como ya estabas, las de qué puñetas el carro y las cargabas con el estiércol. Nosotros le llamábamos a Don.
SPEAKER2:
Q coche o cuidado, aquí no se usaba. Aquí no le decían corcho.
SPEAKER1:
No, no, no, no, en la bodega. La ley es bueno para poner la carga también. No creas. Y luego lo sacaba. Bueno, en la sementera había que andar. ¿Antes de amanecer ya llevar, porque luego tenían que ir al pasto las vacas y ellas venían y se dejaban agarrar y gruñir y volver a trabajar por las tomabas habría que tomarlas, no? Una vaca así era una fiera. Bueno, ni se te ocurra salir, márchate. Pero esta no había que mancharla.
SPEAKER2:
¿Y cómo se hacía?
SPEAKER1:
Pues como se hacía así. Porque la que salía buena, menos mal. Pero la que salía mala te daba qué hacer.
SPEAKER2:
Bueno.
SPEAKER1:
Pero pa pa agarrarlas había que cogerlas por el cuerno y llevarlas hasta el jugo. Luego había allí unas. No se le ponía el jugo. El tema de la raya en la cabeza no había. Como unas se le llamaban mullidas, se le ponían allí ya el jugo, a ellas no le tocaba. Ay, yo, yo en todas vosotras nunca he visto esto. Oh. ¿De dónde sois?
SPEAKER2:
Oye, pues en muchos países vamos, nosotras somos españolas y ellos son de Canadá, Hungría o la República Checa.
SPEAKER1:
Es lo menos. Por allí también hay esto.
SPEAKER2:
En fin, que lo mismo.
SPEAKER1:
Allá en el país de ellos el campo tiene que ser así.
SPEAKER2:
Sí, sí.
SPEAKER1:
Hay semejanzas. Sí, porque tengo yo un sobrino que se casó en Alemania y cuando vinieron un año aquí, pues yo tenía vacas. Entonces yo vendía una vaca, vendí una vaca y vinieron a comprármela. Y dije Y dijo ella pues lo mismo pasa allí. Igual el trato caqui. Pues eso digo yo, porque ella vive en Alemania. El sobrino mío. Que al campo es igual que este. Que ahora ya hay llegar al pan y a tal. Pues allí igual. Lo que pasa que ahora aquí ya no hay ni vacas, ya hay tractores como por ahí. Igual en tiempos lo mismo, ahora ya maquinaria. Yo tengo un sobrino que se casó. Anda que la la madre de ella no ha dado trigo. Jope, pero lo ataban con cuerdas y nosotros aquí no había que escoger la paja más larga. Y también te entraban las manos. Esa era. Cerca de Madrid hay trigo. Y luego ya de que dejaron. Y con mulas trabajaban con mulas. Aquí no vacas, que es vacas. Y allí con mulas. Y ya después ya, ya empezaron los tractores, ya quitaron las mulas. Pero la mula también hacía abono para las tierras. Como aquí las vacas hay. Aquí había muchas vacas.
SPEAKER2:
Si da igual a uno de que.
SPEAKER1:
No es mejor el de el de mulas. El de si, el de el mejor. Yo creo que es el de oveja. Bueno, llego. ¿Ves a nadie aquí? Bueno, lo que andaba Navas con el de oveja tenia un mejor pan, unas tierras mejor, más gorda la paja y más granada. Pues a lo mejor es que ya en tiempos. Ahora como ha cambiado aquí. Ahora todo va por maquinaria.
SPEAKER2:
Y las ovejas que las tenían.
SPEAKER1:
Las ovejas, pues se multiplicaban. Me parece que ahora un mayo, y luego la lana se hilaba. Y también se mandaba a la fábrica. Um. Yo no sé a dónde ir. Hacían cobertores de lana. Y al tiempo yo eso ya no lo vi. Pues aquí había telares palpando. La lana negra, la helada, la pero helada, la mandaban ahí y te lo tejían. Y luego lo. Me dice que los los metían, que tenían unos mayos así. Yo eso no lo vi, pero el Pardo pero coño, el Pardo, el pardo pardo. Pues un paño muy duro y muy duro. Muy duro. Pensé que si llevaba la carpa pal monte de momento. No sentía esa agua. ¿Pero de qué se te cargaba? De agua. No había quien pudiera con ella. Pues así es la vida.
SPEAKER2:
Y antiguamente los vestidos como.
SPEAKER1:
No, aquí en sayas y faldas plisada. Yo ya eso ya no lo conté, pero mi madre sí y con esa ya es por ahí. ¿Y la falda plisada?
SPEAKER2:
Pero qué era la saya.
SPEAKER1:
Por la saya. Es una cosa acampanada. Y luego la pones por la cintura. Sí, y lleva dos bolsos, pero hacen como faltriquera pa así, metidos pa abajo. Eso y la i va con una falda acampanada. Pero en vez de ir así no iba. La pone abierta y lo mismo un cacho te llegaba aquí y el otro aquí, pero ahí no iba y larga y luego iba bordada. O antiguallas. Llevaban una cinta de terciopelo y luego llevaban lentejuelas. Ya, pero eso no pa todos los días pa vestir.
SPEAKER2:
Donde se cerraba la falda que.
SPEAKER1:
¿Hacen luego con unas cintas? No entiendo. Si me da. No sé si tengo. Ya que anduve haciendo un mando. Bueno, artista. Um. Mira. Esto no acampanado, no se cogía y se ponía, pero mucho más si, si tenía que venir y dar una así. La ponían así. Y luego que cogieran los dos bolsos y luego daba la vuelta. Sí, pero iba abierta. Y claro, se quedaba un trozo de este para este lado. Y luego venía el otro. El trozo me da. No, no, no se veía nada. Y luego largas campanadas. ¿Entiende usted? Para.
SPEAKER2:
Para domingos.
SPEAKER1:
Oh, bueno, eso era para las ciertas. ¿El diario plisado? No, no había vestidos.
SPEAKER2:
Llevaba un pañuelo.
SPEAKER1:
Ah, sí. ¿En el campo? No, no, es que no el campo. Es que lleva el pañuelo. Porque mira el campo. Lo mismo. Ahora hace un.
SPEAKER2:
Frío.
SPEAKER1:
Que de momento sale el sol. En el campo hay que llevar el pañuelo. Y andar sacando el pan. Había que llevar el daño al muelle, si no, no aguantas el sol. Otras llevaban sombrero. Bueno, el campo. Hay que llevar pañuelo o un sombrero de paja.
SPEAKER2:
Y usted que prefería.
SPEAKER1:
Por yo pañuelo. No me sabía muy bien el sombrero. ¿No?
SPEAKER2:
Y en los pies que te llevaba.
SPEAKER1:
Pon los pies aquí. Zapatos de madera, de momento. Y alpargatas.
SPEAKER2:
Y cómo llamaban a esos zapatos.
SPEAKER1:
De madera.
SPEAKER2:
¿Si tenían un nombre especial?
SPEAKER1:
No, no, no, zapatos de madera. Por arriba era cuero y por abajo era madera, madera y agua. Hoy no pisamos. No te pasaba la humedad. Le dabas consejo. Es la grasa de las ovejas. Los untaban bien calentadas y no tuvieran miedo. Y hay. Anda. Me paro con la usan los que van a las montañas y no te pasa el agua. Si no lo sentabas, te pasaba la hora. Pero como le dieras con sebo. Que es la grasa de las ovejas, lo calentaba a la lumbre, a la calor le daban un calor. Bien, no te pasa el agua ya si es.
SPEAKER2:
¿Y cómo eran las bodas antes? ¿Las bodas?
SPEAKER1:
Bueno, pues las bodas. Pues mira, se avisaba. La gente se le daba en casa. Almorzaba, comían y cenaban. Mataban una oveja o dos, según la gente que tuviera.
SPEAKER2:
¿Y su boda? ¿Usted se casó?
SPEAKER1:
Yo no! Yo no me casé. Han ido a la mesa.
SPEAKER2:
Pero recuerda una boda de familia.
SPEAKER1:
Sí, hombre. La boda en tiempos. Le daban almuerzo, almorzaban, no se cansaban, venían, comía. Días después preparaban el baile con gaitero pandereta. Y a la noche volvían a cenar. Luego cada uno a su casa.
SPEAKER2:
Celebraban un día.
SPEAKER1:
¿Un día? No, no había más celebración, pero mataban una oveja o según la gente que hubiera adultos. Para eso eran. Pero aquí había mucha oveja. Por aquí hay. Y esos pueblos de arriba mucho más que.
SPEAKER2:
¿Y las ovejas eran para lana, pero también para leche o no?
SPEAKER1:
Ya estas no eran de ordeñar, algún.
SPEAKER2:
Día ordeñaba.
SPEAKER1:
No, lo que ordeñaba no era cuando íbamos al monte, así nos llevábamos un bote y ordeñaba no las ovejas.
SPEAKER2:
¿Pero quién?
SPEAKER1:
Los pastores, como andaba por ejemplo yo según el día ovejas que tenía, pues tenía los días. ¿Entiendes?
SPEAKER2:
No, no, yo lo entiendo.
SPEAKER1:
Me da. Aquí cada dos ovejas, porque este pueblo no es de monte. Un día yo tenía ocho ovejas, iba cuatro días con el ganado, se iba por la puerta llamando y todo el mundo te sacaba las ovejas. ¿Y luego pues Dios le da hoy, mañana se la de que tú terminada se la dabas al decir no la ves? Entonces tú ibas casi vanidoso. Se estilaba que es cuando hace calor. Pues a ordeñar la oveja como antes, pero nada más. Unos botecitos pequeños.
SPEAKER2:
Porque se iba la hora de calor.
SPEAKER1:
Cuando la cal. Y entonces sí va al monte.
SPEAKER2:
Sí. A las tres o así pasó el puesto.
SPEAKER1:
Se venía la oveja. En este pueblo y en todos salía a eso de las nueve, a las 10:00 y no volvía hasta querer morir el sol pa casa. Todo el día estaba en el monte. Se hacía bueno, bueno y se hacía malo, malo. Las vacas no iban las acertadas les daba es otoño, primavera y para casa las lluvias por la mañana si no trabajadas y las volvías a la tarde. Dos veces la sacabas, pero lo baja. No las bajas por la mañana hasta la noche. Espera. No, esos pueblos de arriba. Ahí tenéis que ir. Eso explica mejor eso. Ganan más porque tienen más tierra, viven más al lado. La tierra es plana y no hay sitio para esos pueblos.
SPEAKER2:
Todavía no, no sé, pueblos que se dicen.
SPEAKER1:
¿Todos Murias, Cervelló, Sant Ciprián, con ahí, ovejas, rábano, que hay mucha oveja enterrada, no?
SPEAKER2:
Y aunque había escuela cuando era joven.
SPEAKER1:
Sí, sí, sí, sí, había dos escuelas.
SPEAKER2:
Con.
SPEAKER1:
Los niños. Pero claro, si te tocaba que andabas trabajando y tenías que mandar un niño pal monte a guardar las ovejas.
SPEAKER2:
Y usted fue a la escuela.
SPEAKER1:
Por no creer que fui macho. Porque yo nos creemos en padre. Mi padre se mató. Pues habría que trabajar el campo de que vivías porque hoy te dan algo, pero antes nada. Si lo tenías y había que sembrar aquello que se daba. Eran muy bien las patatas. Sembrar, tener que arar, ir con las ovejas e ir con las vacas para que tu madre te fuera a dar. Queda menos de tres meses. Mi hermana de tres años. Mi hermano de seis. Mira lo que te tocaba trabajar.
SPEAKER2:
Y entonces ayudaba a su madre.
SPEAKER1:
Hombre, yo cuando pude. De tres meses que ibas a ayudar. Guerra. Me cuidaba mi hermano de seis años. Mira que cuida la tendría yo. Con decirte que una vez me dejo caer de un balcón trabaje allí un vecino. Desde que yo metí la cabeza por los vallados, me quedé dormida y pumba! Y él andaba serrando con una lata y ya llega un vecino.
SPEAKER2:
Ay, ay, ay, ay, ay, ay, ay.
SPEAKER1:
Ay! Vamos a ver si esta rapaza se murió. Mira, aunque de aquí con que mira que cuidado la tendrá.
SPEAKER2:
¿Mi madre estaba trabajando, no?
SPEAKER1:
A ver el campo, claro, había caudal, había que secar la yerba para las vacas. Sabía que la paja para luego comer nosotros el pan que comía nos centeno. Así no se comía trigo. El rico centeno, centeno. Había hornos para hacerse humo. Esos polvos de centeno. Ahora ya la vida ha cambiado. Había hornos.
SPEAKER2:
¿Cocinas en cada casa?
SPEAKER1:
No, algo no sé. Pero luego aquí hubo un horno casi para todo el pueblo y para aquel barrio de arriba adentro. Si pasáis por ahí, ya veréis un horno que lo han arreglado. Pero si.
SPEAKER2:
La gente hacía el pan en.
SPEAKER1:
Casa. Si, si un pan rico y te duraba, por lo menos se le echaba levadura, se le echaba, es miento. Y con el ir miento de que la masa estaba unida, coges un trozo de masa y ese ya había un así como un así de madera. Entonces lo volvías bien en harina. Ese trozo habría que pegar un cachito así. Y los metías allí. Y luego, siempre en este horno había una alcaldesa. Una vez me tocaba a mí, iba por turno al centro y. Y esa alcaldesa era la que tenía que tener cuidado con el viento. ¿Entiendes? Pasa con cuidado con el viento y el viento. Luego, cuando ibas a amasar, pues echaba la harina en unas macetas que había de madera. Según la arena que lechada le echaba rendimiento, le echabas agua caliente, que había unas calderas para calentar el agua, deshacía sedimento allí y luego ya empezabas a trabajarlo la masa, la arena y a ser alimentada la lavadora, que ahora es basura. Pero es miento y miento. Se conservaba más el pan.
SPEAKER2:
Y cada vecino hacía.
SPEAKER1:
El suyo. ¿O no? No lo es. Peor, no había veces que dos. No, no hacías el pan cada 15 días y no se té ni se te pudría ni se ponía todo porque eran hogazas. Sí. No era como ahora. Bollos. Ahora que compras este pan, dan tanto lo crudo. Pero el otro se dejaba cocer, los metías en una cesta, las cabillas y al horno. Y al meterlo les dabas así pa que no sufriera. Bueno, la que entendía bien el horno te daba un pan, Ole!
SPEAKER2:
Y cómo se preparaba un horno para que no estuviera muy caliente.
SPEAKER1:
La leña, leña, se iba, se le metía leña y luego, cuando había que hacerlo, se metía leña. Y cuando el horno, ya. Pues ya cuando veas como fuera la masa, porque la masa va ocupando. Ya de que la masa empieza a chupar y se agrieta. Ya está, pa que hagas el pan, ya le sacas el aceite y ya la empiezas a trabajar, pero ya tienen que estar el horno casi flojo luego de que el horno está rojo, pues hacían unos verdaderos con paja y ya la ya no tenía, les tendían con un palo las brasas pa que el horno se caldeada y luego ya cogían, indicaban que había un agujero, así le llamaban la hornilla pa fuera y luego con esos barrenderos de así de pajas y de les metía un palo, se barría, pero bien barrido, no creas que bien barrido el pan ya se quedaba un pan. Ole! Todavía. Todo hay que entenderlo. No creas que porque se te cayó esto. Pero así. Y menudo pan. Ahora que comemos aquí. Bien. Bueno, el pan está medio crudo. Pero no dejabas el pan crudo. No, no, no! Perduraba, pues así era la vida de los campos. Sembrar patatas, cavar patatas. Luego vino esta peste de los escarabajos. Pero en tiempos no había escarabajos.
SPEAKER2:
Pero no había plagas.
SPEAKER1:
No, no, no, ninguna. Nada. Ni se mataba las habas ni se sol. Faltaba. Las patatas se comían natural.
SPEAKER2:
¿Y ahora qué pasa? Que me pica. ¿Eh? ¿Ahora qué pasa? Que hay un escarabajo que pica las patatas.
SPEAKER1:
¿No? Como sea, entre los escarabajos de siempre. Que empieza. Te empiezan. Unas son así con unas y te van. Poniendo huevos y se las dejaste. Arañan la planta y no cogen en las serpientes. Tienes que solo matarlas. Y no sé de donde echaron esa basura. Que bueno, cuando mi madre nos crió a nosotros, no había hasta las horas.
SPEAKER2:
No había caracoles ni orugas que se comían.
SPEAKER1:
Ni tampoco. Ni faltaba nada. Eso, nada. Pero ahora mira lo que hay. Pero esto es por todo el mundo. Claro, así ponen fábricas y la gente. Está. No sé en qué un día empezaron a hablar, no sé que en dijeron que no había de esta basura. Y puede ser, pero aquí yo qué sé. Si te descuidas te comen la la lo que es la planta, se la dejas comer, no cosechan.
SPEAKER2:
Nada y no se puede salvar nada de la planta.
SPEAKER1:
¿No se lo vas a comer? Cómo vas a salvar nada para.
SPEAKER2:
¿Darte a la siguiente?
SPEAKER1:
¿Nada? Eso no te da nada. Eso no, no, no, no, no, pero ya la gente anda lista. Son. Pues así es la vida. Pues tenéis que poner eso en rábano. Me parece que no hay vacas, pero ovejas hay muchas. Y en San Costa y no en Villarino, hay una que tiene un tajo de canal. Según vais por el lado de por aquí, por la carretera que viene de Trefacio, en aquel barrio, en el primer barrio, ahí vive ella.
SPEAKER2:
Usted sabe, las canciones infantiles del pueblo.
SPEAKER1:
Yo no deja.
SPEAKER2:
Yo no era pequeña que su madre le cantara o le contara alguna vez un cuento o a alguien de su familia.
SPEAKER1:
Ay querida, yo creo que.
SPEAKER2:
Muchos cuentos que se van perdiendo y es una pena. Yo pensé que con sus hermanos a lo mejor jugar a algo.
SPEAKER1:
Eso sí, ese zángano que vino con vosotras, eso sabe más con. S Pues qué se yo que ser mujer. Antes, claro. Venían al puente La Lucía a vender. Y sí, pues yo ya se me han olvidado. Sí, sí. Muchos cantares habían.
SPEAKER2:
Si se vendían romances de ciego.
SPEAKER1:
Sí, en el puente venían. Sí, sí.
SPEAKER2:
Usted sabía de.
SPEAKER1:
¿Poesía? No, yo no soy una bebe ni un ciego con un perro así. Y al ver una escalera, se tumbaba. Y había una. Le dijeron Ahí no vive nadie. Y no ha vuelto. No volvió el hombre. Y el perro siguió. Sí, sí.
SPEAKER2:
¿Y usted no nos puede contar algún sucedido en el pueblo? Alguna anécdota así de cuando era joven de aquí había lobos, por ejemplo.
SPEAKER1:
Hay lobos a pesar. Como muchos.
SPEAKER2:
¿Ah, sí?
SPEAKER1:
No aquí. Lobos. Bueno.
SPEAKER2:
Cuéntenos algo de los lobos. Se llevaban las ovejas.
SPEAKER1:
¿Que se llevaban los lobos? Una vez estaba yo.
SPEAKER2:
Con el ganao.
SPEAKER1:
Y ya estaban mutiladas. Tenía que ser en este mes o en el que viene. Bueno, yo había un nubarrón casi por arriba y yo me había gastado un poco cuando un lobo con una boca así a una oveja y a mí, él no me había visto. Cuando empiezo yo es que se te mete, se te coge. Ay, ay! Y él, al ver dio la vuelta. No me llevó ninguna. Pero luego ya yo de que me salió ya empecé a dar gritos al lobo y acercar el ganao. Acerca al pueblo y un hombre que trabajaba de herrero dice Algo le pasó que ella da muchas voces. El lobo. Pero no me llevó nada.
SPEAKER2:
Eso es todo.
SPEAKER1:
No te digo que empecé por allá, pero luego no hay aquí al lobo, mujer. Yo no sé cómo protegen el lobo.
SPEAKER2:
¿Por qué? Porque es el lobo.
SPEAKER1:
Mira, aquí andaba mucho lobo. Mucho. El lobo te entra en un tajo de ganado. Y te las mata a todas. Y se bebe la sangre. De que está harto. Se va ahí en Cerdito Sencillo. Entonces aquí se pone a Había muchos tejados de paja de esas pajas. Escogía cuando se bajaba de la mejor paja. Entonces el suelo. Tenían una cuadrilla de las ovejas. Como estaba de paja, como aquí había, porque eso era más barato y eso lo se entró pa abajo, las mató todas y se le debió. Las han hecho, las puso unas encima, la otra. Cuando va el dueño a ver como yo digo, para sacarlas al monte, él pues estaba al ojo y se le escapó. Cuando entra todas muertas, el lobo es muy traicionero y que no te de con el rabo en las piernas si se encuentra ante ti. Si no estás ocupada.
SPEAKER2:
¿Por qué?
SPEAKER1:
Porque ya te mata.
SPEAKER2:
Si te da con el.
SPEAKER1:
Rabo en las piernas ya estás perdida.
SPEAKER2:
Pero por qué.
SPEAKER1:
¿Coño? Yo qué sé yo! Sus cosas tendrán. ¿Verdad?
SPEAKER2:
Y los lobos se acercan hasta el pueblo.
SPEAKER1:
Bueno, pues eso es que me tenéis al pueblo ahora también. Ahora que ya que van a venir, si no hay ovejas. A que conocemos de Lobo. Una que aquí era maestra, que iba de aquí a Villarino, iba por el Alto. Un día se lo presentó a.
SPEAKER2:
Uno y no.
SPEAKER1:
Allá que le llamamos la marra callarse. Y para diferenciar un pueblo de otro, el lobo nos tuvo que apartar de ella y no le cogió un miedo. Lo llevo una muchacha y bueno, maestra con ella. El lobo y te come.
SPEAKER2:
Pero lo que no entiendo es lo del rabo, porque el rabo si que me roza con el rabo.
SPEAKER1:
Si te toca. Va a por ti porque ya te coge el miedo el cuerpo.
SPEAKER2:
Vale, buen día. Y eso con que te pase una vez y ya para.
SPEAKER1:
Anda todo si se te deja arrimar a ti. Bueno, el lobo. El lobo. El lobo. Hey, aquí. Mira, mira. Iban las vacas para la sierra. Entonces había que echar al toro. Y el toro te guarda las vacas. Entonces si hay lobos, se viene el lobo a cometer y ya está toda la majada, toda la vaca recogida el lobo. El toro empieza con los cuernos a juntar todas las vacas. Pa pa un montón, que por eso va el las primeras vacas que van pa arriba. Luego te mandaban el toro bueno así y meten ellas el culo en los cuernos pa fuera y los terneros el toro te los mete pa dentro. Entonces hoy ya no hay lobo que entre, porque como ya una vez mataron las vacas, un lobo es un lobo y viene el lobo. Yo no sé cómo el gobierno protege ese animal, pero es que ya las yeguas. Sabes como te va por ellas. Si una yegua van y se ellos en la arena se revuelcan. Luego van cerca de los ojos de la yegua y se sacuden y le entra la arena para los ojos. Entonces ya es cuando ellos le echan. Porque a la yegua le van al pescuezo. Porque por atrás dan.
SPEAKER2:
Pero más de un lobo. Porque uno solo.
SPEAKER1:
Uno solo. Como sea. Y a la vaca es al revés. Le llevan por atrás porque por los cuernos se defiende. Yo no sé como protegerme al lobo, la verdad. Por esta zona. Bueno, el lobo, no, el lobo. Aquello le tenía mucho miedo al lobo. Y yo solo tengo que no maten a uno delante de mí, que yo me callo. Yo no sé cómo protege en el lado. El lobo es.
SPEAKER2:
Muy, eh. La gente los mataba.
SPEAKER1:
¿Ah, no? Y. Y había exterminar a los lobos. Un veneno muy fuerte. Que no! Lo daban las farmacias. Yo no sé cómo los daba. Sí, sí, sí, Hijos, las termina y mira, tanto lo habría. Que los la tenian que echar cuando nevaba. Entonces cogí algunas tripas de un animal que matara y las llevaban a la rastra y luego allí le ponían la tajada. Con esta niña. En las la tenían que llevar, que es muy venenosa. Bueno, y así anda. De todos los pueblos mataban porque.
SPEAKER2:
Con nieve y porque cuando nevaba tenían que hacer un.
SPEAKER1:
Hoyo, porque entonces el ganado estaba en casa y ellos. Ellos salían a. Ellos salían a. Usted iban haciendo la raya y ellos iban detrás como tenían hambre. Llevaban así a la rastra y ellos iban como tienen mucho olfato. Y allí. Y luego si hay uno. Una vez uno se murió y al morir huyó. Y le contestaron De una montaña vinieron el lobo. Mira lo que tienen ahora. Tienen aquí carne. Me tienen a mí. El lobo! Entonces ese va. Sale y dobla. Cómo hace su novia y le contesta Nosotros, si viene y no tiene lo que ellos quieren, lo comen a él. Sí, sí, sí. Eso es lógico. De loco.
SPEAKER2:
Cuando era joven. ¿Qué tenían? Qué es lo que tenían Más que. Qué les. Le tenían miedo a los lobos.
SPEAKER1:
A los lobos, que por aquel no había otro animal más malo que el lobo.
SPEAKER2:
¿Tenía miedo a nada o a los lobos?
SPEAKER1:
A lo peor si. Aquí tenemos una. Escuchen, chavalines. Ahora ya los hay. Pero nada, Nada. Al lobo. Pero lobo, ya te digo. Oiga, si el otro que le contesta viene. Si no tiene la la pa comer, lo comen a él. Eso. El lobo. Eso es lo que tiene. ¿No sabíais eso? Pues el lobo es así. Y diez zorros. Zorros. El zorro. 9sa las gallinas. El zorro no es como el lobo ese se centra en el zorro. Las gallinas le encantan.
SPEAKER2:
Las gallinas andaban sueltas, los zorros.
SPEAKER1:
Ah, pero al medio pueblo no entraba porque había perros y había. No estaba el pueblo. Eran más de 100 vecinos, no había gente. No, no es eso.
SPEAKER2:
Al zorro le gustan las gallinas.
SPEAKER1:
¿Las gallinas? Eso no, no es dañino. Ahora que el lobo. El lobo. El lobo. ¿El lobo? No se.
SPEAKER2:
Y cuéntanos un poco de las costumbres de antes.
SPEAKER1:
Como las de.
SPEAKER2:
La educación, por ejemplo. ¿Cómo? ¿Cómo es lo que le enseñaban los padres a los hijos?
SPEAKER1:
O bueno, mejor los padres. Todo el mundo decía que no nos metiéramos con nadie. Decían hace bien y no mires a quien y hace mal y escapa del camino. Todo el mundo va. Era antes. No había tanta maldad como los más jóvenes. Debían ser más tontos.
SPEAKER2:
Y las madres que les enseñaban, por ejemplo, a las hijas o.
SPEAKER1:
No le iban a enseñar nada a trabajar. ¿Qué le van a enseñar? Lo que te enseñaba el Padrenuestro, el Credo, la Salve, Sol Si el Señor mío Jesucristo. Eso es lo que te enseñaban.
SPEAKER2:
Canciones así de jovencilla que cantaba, que cantaba algo de canciones infantiles o. Sí, sí. Te acuerdas de alguna.
SPEAKER1:
No, eso es ya la cabeza.
SPEAKER2:
Se me olvidan las cosas.
SPEAKER1:
Ya se me olvida. Ya pasé 78 años con que se me olvido demasiado. Pues así es la vida.
SPEAKER2:
Las madres enseñan a coser.
SPEAKER1:
¿Ah, sí? Sí, sí, Eso sería coser.
SPEAKER2:
Madre.
SPEAKER1:
Pues en todo el campo. Sí, sí, sí.
SPEAKER2:
Madre La asesina.
SPEAKER1:
Sí, hombre. Cada uno trabaja con los de ella. Lo único que se ayudaban aquí cuando se andaba a las masas casi es hacia compañías. Pues. Por ejemplo. Y como el pueblo era tan grande, primero se bajó a Manal con un palo. Se juntaban de un lado y de otro y luego ya vino la máquina y entonces se juntaban una altura de vecinos, un yo y demás. Iba por turno en una edad.
SPEAKER2:
Cuando no había.
SPEAKER1:
Trillo. No, aquí Trillo nunca.
SPEAKER2:
Luego nunca bajaba.
SPEAKER1:
¿Y luego? Y luego con máquina, una máquina. Y entonces pues si había que hacer los maderos, echar la paja arriba y el grano a un lado. El. No es una paja para un lado. Luego la menuda salía para otro, grano para otro, pero no, no, pero nos ayudaban en eso unos a los otros. Y la que nos ayudaba a ver qué ínsula tenía, porque hacía falta gente en necesita ayudadas. Unos a los otros, claro, pero por conveniencia de todos, porque uno solo no lo puede hacer.
SPEAKER2:
Y los curas mandaban entonces más que ahora.
SPEAKER1:
Anda que no nos dejaban trabajar los domingos.
SPEAKER2:
Si no dejaban nada.
SPEAKER1:
Mira, una vez hubo un cura aquí que no dejaba trabajar en esto. Había mucha yerba. Y según venís, esa que está ahí, hay una de yerba. La gente con los carros queda tendida ya para recogerla. Se presenta una tormenta y luego decían I de Cádiz no la creo que dijo que fueran a dañarla y decían ahora ve que está mojada porque la hierba mojada no se puede meter, se pudre. No la puedes oír. Si no, no nos dejaban trabajar. ¿No? Oye, esto era muy religioso. ¿Había rosario? Pues no, no te dejaban los domingos, no te dejaban trabajar.
SPEAKER2:
Y se metían en la vida de la gente. No es que.
SPEAKER1:
Ahora na na, na na. A ellos no les queda la religión así. ¿Por qué no te dejaban trabajar los domingos? Sí, pero no, no, no! Ellos no se metían en nada y todos.
SPEAKER2:
Obedecían por si acaso.
SPEAKER1:
Pues como siempre, no sé otro. Siempre ha habido rebeldes. ¿No es así?
SPEAKER2:
Sí, pero aún así.
SPEAKER1:
No, No! No! Sí! Sí, sí, sí! Bueno, ud. Señala la iglesia. Todo el mundo iba a misa.
SPEAKER2:
Todos los domingos.
SPEAKER1:
¿Todos los domingos? Sí, Sí. Y a diario el que lo mandaba dice Tú mandabas una mesa, yo te tengo atenciones, voy a la mesa. Entonces no, ahora los domingos es Jesús. ¿Se llenaba la iglesia de gente? No, no, no, se perdía un domingo. Pero ellos no se metían en la vida de los demás. Lo único que no te dejaban trabajar los domingos. Pero yo no! No! No amas a la iglesia. No vas a oír cosas malas. No es verdad. No es un mal consejo. Nunca. Luego cada uno hace lo que le conviene. No, no, no sé si la gente se va ahora. No se va a ir ahora se va a ir menos.
SPEAKER2:
¿Y dan consejos a la gente?
SPEAKER1:
Sí, hombre, predicaban. Sí, sí. No, no sé si no había curas muy buenos también. Yo conocí uno que era un santo. Un santo, santo, santo. Era una bellísima persona, pero no como ellos, si no con el público. Se portaban bien. Se. Ahora, esto es como San Juan moderno. Yo, yo. Conmigo nadie se ha metido, porque yo, como con nadie me meto yo conmigo. Atentamente. Además. Si vas a misa, bien, y si no, si hace que no te vean, preguntan por ti. Esto, Al menos si le preguntas.
SPEAKER2:
A un médico.
SPEAKER1:
A qué médico hoy viene. Antes vivía aquí el médico. Pero viene todos los días. Ahí a la entrada hay una clínica y ahí al médico viene el médico y todos.
SPEAKER2:
Los.
SPEAKER1:
Hay. Si vivía que había que pagarlo.
SPEAKER2:
Sí.
SPEAKER1:
Sí, pero ahora, como en la Seguridad Social.
SPEAKER2:
Había que pagar el médico.
SPEAKER1:
Si querías tener médico tenías que pagarle.
SPEAKER2:
Y que y y qué es lo que se pagaba.
SPEAKER1:
Yo ya poco, si no había que ibas a pagar y ellos si no le pagaban de que vivía, pues algo había que pagar.
SPEAKER2:
Um. Y aquí venía a trabajar gente de fuera también.
SPEAKER1:
Ya que no aseguraban los del pueblo nada que nadie fabricar no hay.
SPEAKER2:
Y nadie tenía pastores o criados o.
SPEAKER1:
No, lo único, cuando metías y andabas un poco apurada para sacar el pan.
SPEAKER2:
Y esos trabajadores.
SPEAKER1:
Eran portugueses que tenían mucho por pagar. Había que pagarle. Si se necesitaban, los metías y si no, pues no.
SPEAKER2:
Se pagaba mucho.
SPEAKER1:
Nada que ibas a pagar, según yo no me acuerdo, pero si venían muchos portugueses por aquí se. No era que iban a ese. Dormían mejor en una pocilga. Hay portugueses, venían muchos, pero palpan y luego pa la por si venían de estos pueblos y necesitaba. ¿Si vas a buscar un secador, si no es mi madre tenía que abortar, si no quien se lo regaba? El lo que es para las vacas, el pasto, la yerba.
SPEAKER2:
Se les da mucho o no se les daba mucho. ¿Se les pagaba mucho, no?
SPEAKER1:
Pero en aquellos tiempos yo pensé lo de yo ya no sé, ya no me acuerdo, pero sí venía. Sí, sí, pero. Venían de Vigo y volvían a dormir a Vigo en otro pueblo. Sí, sí. Pero nada. Lo único que venían portugueses y aguantaban llegaban diez. Por lo mismo los metías por Sondeador. ¿No?
SPEAKER2:
Y aquí su familia. Creo que tiene aquí a su familia.
SPEAKER1:
¿Esos son sobrinos?
SPEAKER2:
Sí. ¿Tiene muchos sobrinos?
SPEAKER1:
Sí.
SPEAKER2:
Y vienen aquí de vez en cuando. Sí.
SPEAKER1:
Sí, Sí. Bien. Sí. Estos son de mi hermano. Esto estuvo en la Marina.
SPEAKER2:
Y a esta generación les ha ido mejor que a otros.
SPEAKER1:
Hombre, claro, también se le va el pan. Nos vamos a tomar una copa. Déjame ver. ¿Ahora qué tal vamos con este nuevo yo? Qué sé yo. Como el otro de este me. Ya está muy mal hacer peinados para un buen uva. Lo que hay que mirar es para la juventud, le digo yo a mucha. Lo que hay que mirar es para lo que viene detrás, como otros miraron para nosotros. Ahora yo de esto no entiendo, yo qué sé. Yo. Me encantaría que fuera bien a todos. Claro. No es así que se arreglan las cosas.
SPEAKER2:
Muchas gracias.
SPEAKER1:
Claro. Uno soy yo de la manera que estoy. ¿Cuánto puedes vivir? Mira las piernas, las rodillas en grande, desfigurando. Ahora vosotros sois los que tenéis que luchar la vida. A ver, a ver si este que tal cual.
SPEAKER2:
Tiene la rodilla mala.
SPEAKER1:
Claro. Me duele mucho. Me mandan que ande y hay veces que no puedo andar. Por eso me dice hoy el vecino Tu sal, sal y haz algunas vueltas que te viene bien. Ya llegó uno al. A la terminación.
SPEAKER2:
Entonces. Has vivido aquí toda la vida.
SPEAKER1:
Y toda la vida de.
SPEAKER2:
¿Aquí fue a la escuela?
SPEAKER1:
Pues yo pensé. No fue ya mucho, porque yo que sé, no me crié nada bien. Yo que sé, mujer. La vida de uno fue soltera. Mala.
SPEAKER2:
Y ahora que tiene 78.
SPEAKER1:
Va a ser en julio. ¿No? Tengo 77 y hago un julio 78.
SPEAKER2:
77, ahora a punto de cumplir 70.
SPEAKER1:
Eso es.
SPEAKER2:
60. Estupenda. A mí, aunque diga que le duele la rodilla, bueno.
SPEAKER1:
Yo no te digo enfriamiento hasta en la boca, que lo paso mal, mal devuelvo. Bueno, ayer tuve un día. Hoy parece que me he puesto un poco mejor, pero fatal. Por la vida es así, que vosotros no la paséis y no venga lo que pasemos la he dado yo por lo veo como lo siento por vosotros y por toda la juventud. Porque fue una vida muy dura, muy perra. Y ya te digo, aquí ese empeño es lo de menos. Oh, y que no te faltarán nosotros ni mal trabajo, mucho hambre, muchas patatas, tocino, pan. Eso nunca nos falto. Pero hubo quien lo pasó mal.
SPEAKER2:
Y tenían animales en ese tiempo.
SPEAKER1:
Si el tranvía nos mataba sor cerdos. Había veces que se te morían. Sí.
SPEAKER2:
¿Y su madre no se volvió a casar? No, porque entonces las viudas no se volvían a casar. Pues.
SPEAKER1:
Pues mira, mi madre no se volvió a casar. Porque le quedamos tres muy pequeños. Ella quedó empeñada. Tuvo que desempeñarse y tuvo que trabajar.
SPEAKER2:
Mucho, ya que.
SPEAKER1:
Cada día tenía deudas. Tuvo que trabajar muy duro y se da con un hombre bueno. Menos mal se da con uno malo. No, no se vuelve a casar. No, por eso no, Marcello, da la botella. Se murió de 91 año.
SPEAKER2:
Entonces bien hace poco.
SPEAKER1:
Ay no, no, ya se, ya, ya te que murió. Mira, es esa que está ahí. No, ella ya se murió. No, no, llegó a poner un poco mal, pero demasiado. Demasiado como para. ¿No? Bueno, claro, ellos se casaron. Yo no me casé y ella tampoco. Además, tampoco era para echarla afuera. Ya había que mirar por ella, porque le merecía una vida tan perra.
SPEAKER2:
En esta casa no.
SPEAKER1:
Voy bien, no trabajo, no tra esta pa el campo no vale. Está bien. Hubo un fuego. Era. Estaba de paja. Unos rapaces ahí prendieron fuego y se quemó. Y luego se arregló. Pero estaba el tejado de paja. No, no estaba la labranza en el muelle. Hay que tener cestos de todo lo que necesitas. Y aquí ya no los metes. No sé. Sí, claro. Pero la vida es así. Dios quiera. No lo digo. Que no tenga es que el mundo no se ponga como cuando nosotras tuvimos que luchar la beta.
SPEAKER2:
¿Estás listo para decirnos su nombre?
SPEAKER1:
¿Mi nombre?
SPEAKER2:
Si.
SPEAKER1:
Yo me llamo.
SPEAKER2:
¿Y el apellido?
SPEAKER1:
Sí.
SPEAKER2:
Entonces tiene 77 años. Y ha trabajado siempre en el campo.
SPEAKER1:
¿No? Toda la vida. Yo no he salido de aquí nunca. Y no, nunca. Nunca.
SPEAKER2:
Mis padres eran naturales de aquí también.
SPEAKER1:
Sí, mi madre también. Mi padre se mató de un castaño antes a que iban a Zamora. Con los carros y las vacas. Entonces llevaban castañas. Llevaba Navas, esa haba que aquí se sembraba y fue a sacudir un castaño para ir de viaje. Y luego traían, pues, con garbanzos. Y desde que bajo se cayó y se mató. Y quedamos, pues, como ranas. Encantos. Con que da que se ha llevado mi tubes de perro, digo yo muchas veces de perro. Pues así es la vida, creo. Dios quiera que no vuelva a pasar, porque antes a las viudas le daban nada al revés. 11 Iban encima de ellas.
SPEAKER2:
Que es la atención la poquísima e ninguna.
SPEAKER1:
Mi madre, al último o menos malo, un gallego, empezó a cobrar 50 duros. 250 pesetas. ¿Cuántos euros son? 250.
SPEAKER2:
Las dos con algo menos.
SPEAKER1:
Sí, pues eso fue lo que empezó a cobrar.
SPEAKER2:
Y sus padres, sus hermanos pudieron salir y trabajar fuera.
SPEAKER1:
Y mi hermana luego se casó. Pues trabajaba para ellos. Y mi hermano. Si a la mujer también le salió enferma y tuvo hijos. Luego tuvo que marchar a Alemania porque esto estuvo muy malo y a luchar la vida. Luego de que vino de Alemania, al poco tiempo, no sé, se le dio una descomposición. Estaba en Madrid. Lo llevaron al hospital, una prima que tengo yo. Desde tu hermano. Vinieron un virus, no lo conocieron y lo llevó. Con que mira lo que es el fruto. ¿Ves? Cuánto cobro a los 65. Si es cinco años, no cobro más.
SPEAKER2:
Vamos a cambiar las cosas ahora. No.
SPEAKER1:
Ya la vida es así. Tú te marchas porque España estaba muy mala. La mujer le tuvieron que quitar la vesícula, que mi cuñada no tiene vesícula. Es cierto que era cuatro hijos por salir a ganar el pan. Luego llegó allí y no entendía el habla. ¿Con que tú ves?
SPEAKER2:
Y aquí en este pueblo había dialecto. Todavía había dialecto. Se hablaba de otra forma diferente. ¿No?
SPEAKER1:
¿Cómo hablo yo? Yo no soy de aquí. No, no, aquí no, porque.
SPEAKER2:
Aquí por San Cipriano y por allá arriba.
SPEAKER1:
Si hablan.
SPEAKER2:
Hablan diferente.
SPEAKER1:
No, diferente sí.
SPEAKER2:
Y todavía se conserva.
SPEAKER1:
Eso sí, los que están, que no como yo, hablan así hay en qué pueblo También se conoce bien. Por un lado, la. Cs Cada pueblo tiene un.
SPEAKER2:
¿Y qué pueblo son éstas?
SPEAKER1:
Pues San Ciprián. Si queréis, cogéis este camino sin torcer y salís a la carretera de San Juan. Luego, en vez de echar para abajo, echáis otra vez pateo fácil al puente. A continuación se entonces. ¿Y San Cipriano? Ya no tenéis a letra ninguna. Y con eso según vais a la derecha hay una cárcel.
SPEAKER2:
Me dijo que allí, en esos pueblos son los que hablan bien.
SPEAKER1:
Yo qué sé yo, si yo casi había que trabajar, ni los pueblos los conozco. Yo no salía ni ni de aquí. Vete a regar, vete a cavar. ¿Ves? ¿Adónde iba yo si no tenía ni tiempo? Había que trabajar. Si no. ¿Qué comías?
SPEAKER2:
Muchas gracias. Bueno, tú querías cantar las canciones. No se acuerda.
SPEAKER1:
Nadie. Yo no me acuerdo.
SPEAKER2:
Tus hermanos juegos que jugaron.
SPEAKER1:
Bueno, a mi juego sí, a todos. Andaba. Nos íbamos hasta el monte por Mera. Corrían, Corrían. No se detrás de los otros.
SPEAKER2:
Y había un poema que recitaban. Había un poema que recitaban. Una canción que cantaban.
SPEAKER1:
Sí, hombre, aquí había muchas que cantaban, que tocaban la pandereta, que no había otro baile. Y el tamboril y la pandereta, Ay, esas tenían que tocarla bien y cantar bien. Um. Había algunas que cantaban, pero la que no cantaba bien no cogía la pandereta y había quien la sacudía muy bien. Y el tamboril y la el gaitero. ¿No había otra fiesta?
SPEAKER2:
¿Y de qué trataban las canciones?
SPEAKER1:
Bueno, pues. Espera a ver si se me recuerda a mi alguna. Ya no está o está. Espera. Ella. No, no se.
Me viene a la cabeza.
Mira una El agua del río cría flores. Ay, qué buen gusto tendrá la dama que tiene amores. Pocos sueños dormida.
SPEAKER2:
Romance e un romance.
SPEAKER1:
Es bonita.
SPEAKER2:
No ve.
SPEAKER1:
¿Este río? ¿Esta agua de este río? Antes se bebía. Es de riego y es de fuentes. Pero ahora, como ya la vida ha cambiado, han echado los desagües. Ya no se bebe. Pero el agua de este río. Te levantas por la mañana. Cogías en Llenabas un botijo, lo metías en la bodega, que era como esto se vivía y abajo era la bodega y estaba todo el día el agua fresca. Y entonces creía que le llamamos vacas y crían una flor blanca. Con alguien bajé yo por ahí abajo y estuve mirándolas. Y claro, el agua del río cría flores, pero no creo yo que todos los ríos, pero este si la luz, caños en las crías.
SPEAKER2:
Y entonces una una canción, esa que nos ha cantado como esta, no me acuerdo alguna más de estas.
SPEAKER1:
Pues esta era muy bonita, pero se crea el río Flores, esas vacas verdes, verdes, pues creían una flor chiquitina, blanca. Ahora, en este tiempo, claro. Y el agua del río crea flores hoy que como usted, tendrá la dama que tiene amores, que sueña dormida.
SPEAKER2:
Y además así de muchachas, que.
SPEAKER1:
Yo que soy yo no soy más cuenta.
SPEAKER2:
¿No se acuerda? Imagina. Nada.
SPEAKER1:
Por ahí, en esos pueblos de arriba, hay en seguida a San Cipriano. Ahí sí vuelven acá a decir canciones.
SPEAKER2:
Sí. ¿Qué cree usted que se acuerda?
SPEAKER1:
Que sí, que sí, que sí.
SPEAKER2:
Pues muchísimas gracias por el ratito que nos ha dedicado.
SPEAKER1:
Bueno, también ayer antes de ayer anduve detrás de la máquina, yo que sé, me ha salido muy mala, no me cosió. Yo también padezco un poco de hígado. El disgusto. No puedo llevar disgusto. Va en un coche señaló con entusiasmo y luego dijo que pusiera yo.
SPEAKER2:
La máquina de coser.
SPEAKER1:
Claro. Es. Sí, la máquina de coser. Pero antes sí había quien enseñaba a coser. Cosía. Bueno, sí, sí, pero ahora todo se compra. Hecho.
SPEAKER2:
He cambiado todo mucho.
SPEAKER1:
Y ya os digo que no vuelva a pasar. Ay que va, No creo yo que es mala. Mira, es bueno. Mira lo que pasa en Argentina. De este de España marchó mucha gente a la Argentina. Yo tengo primos carnales allá. Tengo una. Una prima carnal que nació en San Justo. Ya tendrás tiempo mío. Esa se casó con una. Con un aviador de aviación, con un jefe de autos. Y tengo otro primo carnal y primos segundos en la Argentina de Trefacio, que mucha gente. Sí, sí. Y mira, una nación de las más ricas de carne. Y mira lo que ha llegado. ¿Eh? ¿Por qué es así? ¿No es así? Aquí ya se decía que la Argentina era una nación de las más ricas de carne. Y ahora mira lo que pasa. Yo tengo aquí un de unos premios que cualquier día vendrá una hermana que está en Panamá, está en Nerja y viene ahora, siempre en mayo. Esa casa es de ella y tiene hermanos en Argentina. Hace dos años se le murió un allí. Uno es médico. Y lo están pasando muy mal. Muy mal. Y mirá lo que era la Argentina.
SPEAKER2:
Bueno, muchísimas gracias por el dato que nos ha dedicado.
SPEAKER1:
Bueno mujer, yo nada tengo que hacer para eso. Somos como las manta, pero no llega una paga de a uno.
SPEAKER2:
Sí, sí, pero yo tengo varias en el bolso.
SPEAKER1:
Lo que no gusta se tira por la hermana. El. El paraguas.
SPEAKER2:
Sí, sí. Que no me lo olvide. Um.
SPEAKER1:
Pues yo para que lo quiero.
SPEAKER2:
Luego me voy. No, no, yo sí que lo quiero.
SPEAKER1:
No, yo no sé nada, salvo la ceniza de la estufa. Eso va pa al huerto del huerto. Pero no se puede echar mucho si no se quema el fruto.
SPEAKER2:
Si es para abono, entonces claro. Sí. ¿Piensas que al final sí que calientan?
SPEAKER1:
Hombre, si no de la manera que yo estoy de los huesos en una cocina ya me habría encantado del todo.
SPEAKER2:
Muchísimas gracias.
SPEAKER1:
Bueno, va. Por Dios, mujer, para eso son Muchas gracias, Bel. Yo de que cuando me voy a a levantar no te mueves con Carmena que puedo, voy cavando el huerto. Pues ale, ale.