SPEAKER1:
Bueno, hay mucha gente que dice Barranca de San Andrés, pero no, yo siempre voy a decir Barranquilla. ¿Andrés Bueno, y qué más quería preguntarme?
SPEAKER2:
Pues realmente queríamos hacerle preguntas sobre la matanza. ¿Se había matanza en este barrio o qué nos podría contar? Por ejemplo.
SPEAKER1:
Aquí no hubo nada. Yo no, no, no le oí decir nada más, no lo oí decir nada, no lo oí decir nada a los viejos, a mi padre y a mis suegros y todo eso es verdad aquí que menos hubo personas de la otra parte. Tampoco le voy a decir ahora. Claro. Esto pertenece a Mogami. Mogami es muy grande. Es mucho más grande. Pero era un barrio de poca gente en aquella época. Por cierto, para el otro lado hay siete, seis o siete casas, nada más.
SPEAKER2:
Antes de nada le quería preguntar si no le importa que grabemos la conversación.
SPEAKER1:
Pues si no le importa, si es que no me van a cobrar nada. No, no, por supuesto, es porque yo no voy a pagar, porque no tengo dinero.
SPEAKER2:
Porque necesitamos anotar lo que usted nos va diciendo y si lo grabamos, pues así tenemos toda la información.
SPEAKER1:
Bueno, podemos escribir tan rápidamente. Entonces aquí llaman Barranquilla a Andrés, a dos kilómetros de Soria, que Soria, la presa de Soria, está allí, que se puede ver, la pueden ver de aquí un poco más allá de nuestras costas. Encantado. A medida que ellos, la presa presa de Soria, que tiene 120 y dos metros de altura. ¿Aquí trabajé yo 28 años con esa comunidad Y que?
SPEAKER2:
¿Y qué hacía usted?
SPEAKER1:
Pues de vigilante, porque eso lo llevaba una. Una empresa, una empresa que era de era gallega y había vigilantes y estábamos remando para aquí por si acaso venga un loco y lo lleve. Y la verdad que había estado fabriqué aquí y me he quedado aquí. Aquí se criaron mis hijos, ellos están todos ahí por alguien, ahí, por ahí, y son todos. Son cuatro. Bueno, cuatro con mi yerno y son tas. ¿Estas ahí? Están ahí en vino.
SPEAKER2:
Entonces aquí vive muy poca gente. En este barrio vive muy poca gente.
SPEAKER1:
Bueno, primero sí, o sea, en la época que yo estoy diciendo que era cuando yo era pequeño, había poca gente, pero no había, porque sabe que antes había en cada casa, cada matrimonio y tenía cinco o seis hijos y había un montón de gente. Bueno, había. Había juventud. No, esto no era nada más que caminando. Hasta que un día vino alguien, vino caminando. Volver.
SPEAKER2:
Claro, porque antes no habría coches.
SPEAKER1:
No había coches. Y después, claro, de carretera por la carretera se hizo. Oiga, no quiero engañar, pero me parece por los años 40 y pico o 50, por ahí se hizo la carretera para la pareja de Soria. Sí, sí, ahora de tierra malísima. Y en invierno era destrozada porque en aquella época llovía. Ahora hace unos años que no llueve mucho, pero en aquella época llovía y después lo apartaron y tal. Y aquí estamos viviendo y.
SPEAKER2:
¿Y qué nos puede contar de los cultivos? ¿Qué cultivos habían?
SPEAKER1:
Aquí el cultivo de cosa, maíz, millo Como canario hay que decir.
SPEAKER2:
Sí, claro que sí.
SPEAKER1:
Medio y papá era lo más más grande. Y lo demás pues algo de animales y vacas que había. Alguien tenía una yunta, una vaca, una yunta son dos. Tenía algunos, otros dos o tres, pero no había otra cosa y era trabajar, pues abajo donde estaba el tomate, ellas y la gente en invierno, o sea, para empezar la zafra a plantar tomateros. Y después cuando se terminaba, se venía todo el mundo carretas hasta el agua. Escaseaba aquí el agua de beber la gente, porque los años que no llovía y después la presa, las niñas, ya hoy es distinto la cosa ahora. Y hoy aguantabas tú. Y eso que es tiempo. No veía nada. Si la quería, había que ir a buscar la fuente y la fuente. Si no llovía, se secaba.
SPEAKER2:
Y no había por aquí personas que se dedicaran a repartir agua, distribuirla por por las.
SPEAKER1:
Casas. Era bueno, sí, ya que conocí también alguno que era de la presa. Si, una mujer de la presa de aquí arriba del tractor, pero no se sabe dónde queda. Viniendo de Mogán, pasaba entre nosotros. De aquí para allá se asoma. Esa es una partecita pequeña de aquí, de la gente de aquí. Pues la de las niñas, sí. También hay gente que tienen participaciones en la presa. Las niñas las han comprado y las tenemos. Bueno, yo mismo tengo a un par de ellas regando un poco y esto ha sido siempre así. Después, cuando cuando la presa de Soria, cuando se trabajó. Sí hubo duro, por lo menos tres años, tres o cuatro años duró el trabajo y entonces había movimiento de camiones y la puñeta estaba hecho sin apartar la carretera.
SPEAKER2:
¿Entonces sería muy peligroso, no?
SPEAKER1:
Bueno, más humano. Pero nunca ha pasado algo grave. Y aquí en las carreteras estas aquí si hay algún tropiezo, pero como son estrechas y pequeñas, todo el mundo va con cuidado. ¿Ah, sí?
SPEAKER2:
Y por aquí, en esta zona no se cultivan plátanos.
SPEAKER1:
Mira, ahí hay una platanera. Se dan bien, se dan, pero no cultivarlo así. No, no, pa la casa. Yo me llevo un par de matas al otro vecino. ¿Allá tiene otra, se da un racimo pa pa la casa, pero pa pa pa cultivo no?
SPEAKER2:
Y limones y naranjos sí.
SPEAKER1:
No, porque si mira, ahí mismo hay limones naranjas, también hay por ahí de atrás. Mira, también tengo yo, pero la naranja es más bien aquí está para la casa lo los pequeños agricultores como yo, que es para ahora de ahí, del pueblo esa no, no vienen de abajo subiendo la cuesta, no vieron unos cultivos, un cultivo de de naranjos y de unos señores de bueno, las mujeres de aquí y ahora están los hijos en el cultivo.
SPEAKER2:
¿Entonces sí que lo venden, no? Esas naranjas sí que las venden.
SPEAKER1:
Ellos, sí, sí, tienen camiones y se los llevan pa allá porque tienen más finca. Sí.
SPEAKER2:
Y por aquí hay almendros.
SPEAKER1:
Sí, sí los hay aquí arriba. Eso, pero aquí ya es un poco más bajo. Y al almendro no es como. Como Tejeda, ni como a Yakarta ni a esos sitios. Un poco menos. Ya va siendo más corta y no es igual. Tejeda lo único que tiene es, por ejemplo, es almendras, almendras, almendras. Pero como no es el plátano y el turismo, ahora.
SPEAKER2:
Hay mucho turista por aquí.
SPEAKER1:
Por aquí, por aquí algunos hay, pero muy poco allá adentro. En Soria lo más que hay son que le llamo alguno que viene acarreado por ahí. Ya están ahí en Soria y metidos en aquella parte, aquella parte de allá de la presa, allá al lado, un poste de la luz, una y una caseta blanca. Ya, eso es lo que. No ha tirado arriba estas dos manzanas. Lo hace cada año desde una billetera que se llama En el lomo. La palma también está tirando hacia casa. Mira hacia allá arriba. Te ve allá arriba cuando se vista para acá. Todo eso ahí, después acá donde está. Aquellas casitas acá que se ven allí llaman la campanilla, que por allá también. Sí.
SPEAKER2:
Y antes para subir a todas esas, a esas zonas y sin coche.
SPEAKER1:
Subían caminando y era. Era bestias. Nada más. Armadura. Camino por caminos reales que llamaban por allí para dejar. Mira por allí donde está el pinar. Por allí llegué a pasar yo con la noche, con el día. Yo creo que a más de 40 vas a ir a Tejeda. Y ahí me con eso.
SPEAKER2:
Tardaba mucho usted en ir.
SPEAKER1:
El día, porque si llegaba así, si el herrero se levantaba a preparaba las bestias y tareas igual, pues llegaba por la tarde, por la noche, aquí ya donde me crié, en ese mundo que antes era toda bestia y yo fui arriero hasta que, bueno, hasta que fui a la mili de 20 años. Y aquí estoy, de aquí a San Mateo y viva la gente! Y primero hacia mis padres, mi padre, los y los viejos. El primero era peor porque hacían carbón aquí, la escondía por ahí e iban a vender los maderos para llevarlas al matadero. Compra lo que hay, gofio y lo que había para el niño para poder, al llegar a allá arriba, la que llaman la goleta y allí mira pa allí. Y venir aquí al siguiente día o día por la noche. Antes era la vida muy, muy apretada, recuerda presto a las niñas. No he nombrado la pareja de las niñas.
SPEAKER2:
No la hemos oído nombrar todavía.
SPEAKER1:
Mira detrás del risco. Aquel que se ve allí. El pontón. Sí, sí. Atrás está la presa de la mina y la de Soria que hay allí, que son allí un poquito.
SPEAKER2:
Y con.
SPEAKER1:
Él y.
SPEAKER2:
Con los animales los utilizaban solo para transporte o también para.
SPEAKER1:
Burros y mulos. Y el que tenía un mulo era como el que tenía hoy un camión. Si era como el que tenía hoy un camión porque era con burro. Y bueno, aquí está informando esta gente.
SPEAKER2:
Nos está contando un poco cuáles son las tradiciones del pueblo y las costumbres.
SPEAKER1:
Y después en esta época las mujeres estaban por ahí cerca, a ver si por esto, por esta época sí, pero estos días no recogiendo las sementeras y el año que llovía algo, el año que no llovía se quedaba allí. Mira, ahora no se determina el canal del agua de la presa de las niñas que va para abajo del río. Y para eso es por ahí, por esa parte. Pero ahora no se da por hecho. Y me gusta informar al que viene preguntando, porque si no no saben ni de dónde son.
SPEAKER2:
No, la verdad es que nosotros no conocíamos nada.
SPEAKER1:
De esta.
SPEAKER2:
Zona.
SPEAKER1:
Y Soria sí la había oído nombrar, no sólo las.
SPEAKER2:
Tres. Bueno, hasta que usted nos lo ha dicho. No, no nos habían dicho nadie nada de la presa.
SPEAKER1:
Pues la presa más grande de las siete Islas Canarias. Y yo no sé si en España habrá alguna. E Estas son. Yo lo sé porque yo llegué, o sea que yo trabajé ahí 36 años y llegamos a mi casa los ingenieros ahí semana a semana.
SPEAKER2:
¿Y usted ayudó a construirla o no?
SPEAKER1:
Yo era de la comunidades y trabajaba con la comunidad. Y decían que que aquí en Canarias no había ni sitio donde hacerla. Que está sola hace más que las tres de la aldea de San Nicolás. ¿Sabe que la aldea de San Nicolás no la conoce?
SPEAKER2:
No, no la conocemos. Hemos venido aquí casi directamente subiendo la.
SPEAKER1:
La aldea San Nicolás pa arriba para penar, penar o o por la parte de acá al tocón de Tejeda se sale también. Pero claro, a eso hay que ver. O de arriba para abajo, para ir para la aldea San Nicolás. Pues ya en la carretera más pa pa, pa.
SPEAKER2:
Y con usted Nos ha dicho que había vacas con las vacas en Madrid.
SPEAKER1:
No, en los años que había, que llovía porque todo el mundo vivía desde los años de las lluvias y tal. Y sí, pero para las tierras y para sacar algún pisito y. Y después a los marchantes y ganar algún dinero.
SPEAKER2:
Y no hacían queso con esa leche también.
SPEAKER1:
Sí, y la de cabra. Todo el mundo tenía sus cabritas y tenía mi padre y mi papá. Yo me crié guardando cabras en nuestro refugio por los dos mundos. Y los que tenían cabritas y tenían dos o tres cabras, o tenían, no pasaban hambre porque hubo gente que pasó hambre en la época. Es verdad. La verdad que yo, gracias a Dios, hambre no pasé trabajos y pasé más que vaca, las piernas roñosas y las cazuelas las tortas. En lo veo ya daba un coraje más.
SPEAKER2:
No tenían zapatos para protegerse.
SPEAKER1:
Ya, ya, ya era, ya era, ya enamoraba. Mi padre lo hacía acarreando pinocha en la rama de los pinos seca. Que hubo una época. Vamos a saltar aquí ahora. Hubo una época que todo eso era pa pa. Donde la llevaban era para un paquete de plátanos, una paja de pino que llevábamos de cortadores por el pie del risco. Ese papá ahora no se ve por la sombra, pero ahí va un canal de la presa, las niñas allá abajo que llaman cortadores, allí para repartir el agua para paro, para que lleguen los pinos a ese mundo ahí. ¿Perdón, y pa qué? ¿Supuestamente cuando vamos a investigar? ¿Sí, sí, sí, eso pa buscarme una novia mía en Las Palmas, no? Ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja.
SPEAKER2:
Somos, somos de la universidad y entonces hemos venido y damos información.
SPEAKER1:
Informando a conocer, a conocer la isla. Lo menos.
SPEAKER2:
Le estamos grabando porque no nos da tiempo a apuntar todas las cosas y le hemos pedido permiso antes de de grabar, de.
SPEAKER1:
¿Va a robar menos? Será porque yo no valgo nada, o sea, para robarme a mí, yo no valgo para nada. ¿Para qué me quieren ya? Si fuera un hombre nuevo con muerte, ya me callo. A este se le puede sacar el kilo. Como decíamos antes, cuando teníamos bestias en las almohadas. Hasta le saco yo el pelo. Está muy bien. A mí me gusta enloquecer. Yo soy un pobre demonio, Pobre diablo. Todo aquí. Pero bueno, aquí sale a uno de madrugada, cargado de carbón, con bestia. Al fin, más de 40 años. Alguien aquí cogiendo a los guardias y labores del diablo. Salíamos a medianoche.
SPEAKER2:
¿Y qué? ¿Tenían que vivir de los guardias? ¿Por qué tenían que huir de los guardias?
SPEAKER1:
Porque estaba prohibido. Del carbón de hacer carbón. Los escondía en esos penales y por ahí. Y eso ya se sabe, que antes la justicia era tan abusadora. Los guardias civiles y todo eso eran tan granujas. Por eso a veces me da coraje. Uno me mira a mí. Conmigo no han tocado, pero.
SPEAKER2:
No, nunca leer.
SPEAKER1:
En aquella época eran abusadores. Si yo era pequeñito. A ver, ya no se me nota por aquí. Me hice una corta. Una vez estaba asomado a la casa. Yo vivía arriba mi padre, mi padre y la Guardia Civil, con un hombre amarrado por allá, uno atrás y otro alante, y por lo visto el hombre se quedó un poco quieto y otro por atrás. Le pegó una patada por el culo, por aquí para allá y yo tendría, no sé, que tuviera 13 o 14 años. Me dio un coraje. Si yo tuviera una escopeta le pegaba un buen día. Tenía práctica en abusadores. En esas épocas era.
SPEAKER2:
Bueno, todavía un poco también a veces. ¿No?
SPEAKER1:
Bueno, había poca gente, pero. Y vivían nada más que del Pinal de hacer el carbón. El carbón de un papel muy claro. Pero porque eso era antiguamente, antes de los tiempos, eso era más espacio para eso. Montañas de Tauro que se llaman la montaña de Tauro.
SPEAKER2:
¿Y porque le llaman así?
SPEAKER1:
¿Porque el barranco de Tauro sabe dónde queda Tauro?
SPEAKER2:
No sabemos nada. Ya se lo he dicho, que no conocemos.
SPEAKER1:
Nada al pie de Puerto Rico. Está por esta zona. Aquí pasa Puerto Rico, después Tauro y nace ahí el barranco. Nace la montaña. Por eso le llaman la montaña de Tauro. Ahí empieza el barranco. Abajo hasta ahí abajo. Ahí me crié yo, en un mundo corriendo de cabras y con burros y voluntad.
SPEAKER2:
O sea que usted antes de trabajar en la presa, estuvo trabajando con los animales y no ella.
SPEAKER1:
Mi mujer. Yo estaba casado. Ya estaba casado y yo no lo pasé bien porque no trabajaba mucho, era muy vigilante y yo era de la cuadrilla de de la Comunidad y pagaban un sueldito bueno y todos los derechos y tal. Y escapé y estuve 36 años con ellos.
SPEAKER2:
Y nos ha dicho antes que tenían vacas, hacían, hacían que.
SPEAKER1:
¿Yo iba a guardar vacas para él y las piernas todos cagados, no? En aquella época si tenía que podía, tenía una yunta, una vaquita o dos, o lo otro otra y de esa manera.
SPEAKER2:
Y hacían queso con las vacas, o sea con la leche de la vaca.
SPEAKER1:
Uno lo hacían más grande y otra le si acaso, como hiciera así recuerdo yo chiquitito.
SPEAKER2:
¿Y usted sabe cómo se hace el queso? ¿Usted lo ha hecho alguna vez o sabe como yo?
SPEAKER1:
No lo ha hecho ella, que tú sabes cómo se hace. Y bueno, mañana para hacerlo hay que coger la leche. A ver. Aplicarle. Si me equivoco, me lo dices. Si coges a la que se saca de la ubre de la cabra o de la vaca, se cuela con un colador, que es una cosa para colada. Si se cuela, se le pone el cuajo. Que el cuajo es de un bigfoot. Un cabrito es el nombre de pero los otros le hacemos un bife. El palo, el el palo seco se seca y ese es el.
SPEAKER2:
Cuajo que es el payo.
SPEAKER1:
Se secaba, se secaba. Ya no se usa. Llegó a sacarlo y se secaba. Pero ahora se compra polvo, Polvos. Bueno, ahora serán polvo y cera. Cosas de esa. Y se cuajaba la leche. Dos o tres horas o más tardaría. Lo que puedes hacer es casi ponerle ritmo hasta el siguiente día. ¿Siguiente día? Sí, se podría partirse. Y lo querías bien. Y si no, había que esperar un día o tres o. O ponerlo a currar.
SPEAKER2:
¿Entonces antes con la sal conservaban los alimentos, me imagino, no?
SPEAKER1:
Pues algo la conservarían, pero no lo que más la sal era el queso, si se le ponía bastante sal. Recuerdo mi abuelita que era tenían un ganado. Vivía la gente nada más que de ganado y ahí en todo 1/4 mundo. Y yo estuve por ahí con ellos y mi abuelita hacía cuatro años que yo veía que había comida para los animales y. Y lleguemos a. Y después se criaba un gran ratón y se le ponía a asar arriba. Hasta el siguiente día. El siguiente día lo miraba, volvía a entrar por la otra parte y ya esta. Y después a comérselo como tierno. Y si no hay que dejarlo que se va sacando, currando un poco.
SPEAKER2:
¿Y de aquí de la zona hay algún plato típico de comida que se haga en esta zona? No.
SPEAKER1:
Aquí no, en esa época no había nada. Pasaba por aquí como ustedes ahora y si tenía ganas de comer, a lo mejor los vecinos lo invitaban a comer gofio y lo que había y rábano sancochado o lo que fuera, no vio otra cosa, un rábano, una verdura, una verdura. Y con eso escapaba, porque aquí no había ni una teja para cigarro y algún pez corroncho y nada que no veía. Y la carretera más cerca era camino que. Y me parece que son nueve kilómetros hay y. Hola. Arriba. Vaya carta pa arriba. No se podía ir caminando. Si hay un San Mateo iba primeramente ir la gente para San Mateo y de allí traían los padres hacia los pueblos, pues pasaba más frío en esas cumbres cuando hacía frío.
SPEAKER2:
Ya que antes hacía más frío que ahora. No, antes hacía más frío que ahora.
SPEAKER1:
Y había años que hacía mucho más frío. Bueno, que yo recuerde, pero cuando hasta cuando caía nieve y todo eso, cuando nieva arriba en la sierra de aquí, la nieve que da gusto ahí.
SPEAKER2:
¿O sea que por aquí ha nevado alguna vez?
SPEAKER1:
No, aquí, no, aquí no, no, yo no he oído decir de que aquí ha nevado.
SPEAKER2:
Y en esta zona había había escuela.
SPEAKER1:
Cuando usted se fue a la fuerza, me parece que fue. Yo creo que la fecha está allí. Allá arriba está. Y tuvimos que los vecinos. La hizo un contratista y a través del ayuntamiento y los vecinos tenían que dar cinco días de trabajo. Si era así, era mayor de edad. Tenía 18 años y yo tuve que darlo y era soltero. O sea, trabajar o trabajar. Diseño el que tenía bestia. Mi padre tenía un burro. Por un lado tuvo que hacerlo con una bestia porque era acarreando la arena del barranco, la paja en el cemento, la cal y en la candela. Todo eso venía de atrás y atrás de la La Chimba de Mogán. Pa acá había que ir con vestido, pero eso con todo el mundo tan contento porque había así. Yo me crié un analfabeto y todos los de la época mía, analfabetos perdidos.
SPEAKER2:
Y luego no tuvieron posibilidad de estudiar. Toda esa gente, imagino, ya después.
SPEAKER1:
Ya en esa época saben que era lo más difícil.
SPEAKER2:
De.
SPEAKER1:
Eso. Era difícil, pero no, en esa época era más difícil. Después, muy lejos también, no había ni carretera, pues había que ir a alguien allí, no había que ir a Mogán, que van, hay que subir la cuesta de bajar a la otra. Y eso es muy lejos. No salió ningún talento ya de la época distante, más o menos. Eso sí, aprendieron que sí, hijo mío, pero los otros nada para igual, dando carreras y dando tropezones. La vida antes era muy mala señal. Pero una se acostumbraba A1A eso y tiraba como. Mira, no sé si ahora lo determino por pies de risco para abajo. Si va una acequia es el canal que lleva al agua boba para las camaritas y camionetas que hay por ahí en camellos. Por allí no, allí llaman las camellas.
SPEAKER2:
Y qué.
SPEAKER1:
¿Significa aquí? Yo no sé. Yo lo he oído decir siempre las camellas. El mundo es un mundo hoy por arriba de Guinea. Guinea arriba por el homo.
SPEAKER2:
Y aquí había. Había hospital o alguna clínica.
SPEAKER1:
Es obvio. Maldito Todo esto. No, un médico.
SPEAKER2:
No había un médico aquí.
SPEAKER1:
Había que ir a Tirajana, a San Bartolomé de Tirajana, que es aquella de San Bartolomé del Barranco. Más allá, allá arriba, que llaman Lomo la Palma. Detrás está lo cercado. Araña. Hay que subir pa arriba, bajar pa abajo pa San Bartolomé de Tirajana llegué a ir yo sería como este muchacho o creo que menos bueno, pero yo corría como un gato, pero va uno acostumbrado.
SPEAKER2:
Entonces el médico, cuando alguien se ponía enfermo, no venía a la casa del.
SPEAKER1:
Paciente, venía si le pagaba, porque en aquellas épocas no había ni seguro. Aquí llegó a venir para algunos el médico de San Bartolomé de Tirajana venía a los cercados de araña, que allí llegó la carretera. Primero que los años detrás, que de ahí detrás, en el otro barrio. Allí venían en coche y de allí para abajo. Una vez que venía traer aquí un médico de aquí, arrancar el que lo traía a San Bartolomé de Tirajana para comprar maíz, para traer las medicinas a la farmacia y a la farmacia. Más cerca estaba también en San Bartolomé de Tirajana. Me acuerdo yo, viejísimo. Todavía voy y digo en la puerta que está. Cada vez que voy me quedo mirando. Aquí venía yo a buscar medicinas hasta los muertos. Pero yo era un hombre delgado y alto así como estoy, y corría como un gato. Bueno, a veces me cogía la noche y si no caía que saltaba un ba. Pero ya nada más, que es hacer bulto.
SPEAKER2:
¿Y qué enfermedades había en aquella época?
SPEAKER1:
Yo no sé.
SPEAKER2:
¿No sabe usted?
SPEAKER1:
Yo. Yo oía decir que si le dio una pulmonía, que si pulmonía cuando hacía calor, y eso que se cogió una pulmonía. Pero yo no de enfermedades no, no sabía nada.
SPEAKER2:
Antes se moría mucha gente o.
SPEAKER1:
Así había poca gente. Aquí había cinco o seis vecinos, nada más. Había poca gente yo. Pero cuando se moría, que uno hasta la caja había que traerla de San Bartolomé de Tirajana. Aquí en la caja, salir por ahí arriba, por arriba para ir a enterrar. Usted no ha pasado de esta vida ahora. Bueno, no ha pasado mucho. Usted ha sido siempre pobre.
SPEAKER2:
Y cuando una mujer se ponía de parto.
SPEAKER1:
También había mujeres bien que le decían la partera, más bien vieja. Viene la abuela de mi mujer. Era muy, muy decente. Era de la mañana a la noche. Estaba en ese 4.º día. Yo. Oh, oh. Estaba una dando a luz un pin. Pin. Vinieron a buscarla. Ella llegó allá abajo. Era una vieja. Venga, póngase de pie. ¿Sabías hacerlo? No sabe manejarlo. Se pone de pie esa noche. ¿Como va a ser la chica del cuento? Yo no estaba allí. Sí, hombre.
SPEAKER2:
Entonces las mujeres que eran parteras no tenían ningún título.
SPEAKER1:
No tenían nada. Una vieja que había parido 7U8 veces diciendo las cosas como son. A lo mejor tenía 7U8 hijos. Yo no sé. No sé lo que eran ellos. Pero yo creo que es cinco o seis para allá. Y de esa era. Y luego que eran animosas. También era. Sí. Había algunas que eran animosas. Y por eso. Pero ahí no estuvieron ni nada. No sabían ni leer, ni escribir, ni nada.
SPEAKER2:
Y los partos eran en la casa.
SPEAKER1:
Casa en la casa, en la calle donde iba. No, no había otra cosa. El médico más cerca estaba en San Bartolomé de Tirajana o en la aldea de San Nicolás. Después, ya por último, en Mogán. Pero primero me acuerdo que la gente o iban al médico, a San Bartolomé de Tirano de Tirajana. Sí, a San Bartolomé o a o a la aldea San Nicolás. Salir de aquí, a la aldea, que de aquí al norte es un rato. Por eso pa allá.
SPEAKER2:
¿Y a las mujeres, cuando estaban embarazadas se les daba alguna comida en especial?
SPEAKER1:
La capilla de la casa. Eso. Eso era en esa época. Nada y. Oiga. Y mire usted que que yo recuerde, en esa época se murió una mujer. Pero la llevaron a Las Palmas, al Hospital de San Martín, que llamaba. Era el único hospital que habían Las Palmas. ¿Y yo creo que existen todavía no?
SPEAKER2:
Que no sabemos que.
SPEAKER1:
Está por ahí por Vegueta o por ahí no están. Y que allí murió la pobre de un parto. Y el hijo está por ahí. El hijo.
SPEAKER2:
O sea, el hijo.
SPEAKER1:
No lo averiguaron y escapó por ahí. Yo es que el que tiene vida, Dios se la da. ¿También se decía eso? Sí, sí.
SPEAKER2:
¿Y cuando usted era niño, a que? ¿A qué jugaba?
SPEAKER1:
¿Qué juegos? A corriendo atrás de las cabras y dándole trompazos a las piedras y las uñas. Me refiero para atrás y a todo y más nada. Y jugando a eso y jugar al tejo. Usted no sabe lo que es el té. Se pone allá una cosa y se tira una piedra. Juntábamos algo, pero ni lugar teníamos porque teníamos que guardar las cabras porque que estábamos ahí un rato. Allá salía la madre o el padre a guardar las cabras. Teníamos que ir para allá y otros para allá a guardar las cabritas, que era lo único que daba de comer. El que las tenía no pasaba hambre. Yo era así. Y ahora se ve bien el canal que era el camino antiguamente, que venía en la parte de atrás con ramas de pino para llevar a cortadores y cortadores. Abajo, abajo, abajo, abajo! Pobres mujeres y hombres y hombres y mujeres, muchachas y muchachos y chiquillos. Pues yo era pequeño, yo también. Y eso. Y después, cuando hacía algún baile por allá, eso sí, era como mejor que hay una fiesta o un baile. Hay un baile esta noche hay dos y un tío allí con la guitarra y abierto al tapar el tocador. Pum, pum! Nosotros allí tan contentos. Ja, ja, ja. Aquí me crié yo hasta que fui a la mili y después se fue la cosa fea hasta a Lanzarote y no sabía nada. Yo era analfabeto, apenas había, apenas sabía escribir y en el corte aprendí un poquillo a lanzar. La ligaba. Tenía miedo cuando iba para allá, pero nada. Mi padre. Me dijo mi padre que lo mejor es que no tenga miedo, pero no nos eche pa'lante y sino no tenga miedo. Y sí, estuve en Lanzarote 18 meses como un rayo en el portal. Ya por último estaba como conocía yo mejor que los jefes. Allí me escondía de ellos con mala cara.
SPEAKER2:
¿Y a Lanzarote, como fue?
SPEAKER1:
¿En barco o en barco? ¿En barco? Gracias a Dios no marea nunca. Y después de eso he ido también a Lanzarote y Fuerteventura de paseo. Hemos ido dos veces, por lo menos en barco. ¿Yo como cómo? Sentado aquí. A mí no me voy a dedicar yo. Si fuera nuevo me dedicaba a la Marina, pero aquí también.
SPEAKER2:
¿Y en la mili usted fue de voluntario?
SPEAKER1:
No, no, de 21 años. Por barco, por obligación. Obligado. Un año.
SPEAKER2:
Es que nos han contado que algunos, algunos hombres, iban de voluntarios porque así tenía.
SPEAKER1:
Menos y los había sirviendo conmigo. Chico de Lanzarote, de 19 o 20 años, por lo menos 19 o 20 años, sirviendo voluntario. Hacían la mili y a la sociedad.
SPEAKER2:
¿Y qué fiestas había en el pueblo?
SPEAKER1:
Aquí no había fiestas. Se empezaron a hacer. Ya yo era grande, una fiesta en la iglesia que está ahí, una antes de la iglesia. Así que era en un colegio donde se daba clase. Allí era todo la misa. Todos los meses venía el cura y cuando a veces venía, estaba por ahí, estaban por ahí hasta cinco y seis días y una semana comiendo en casa de uno y de otro, y iban y venían. Hay que ir a misa porque si no.
SPEAKER2:
El cura tenía mucha autoridad en aquella época o.
SPEAKER1:
Pues tendría yo no sé, no lo sabía. A mí no me hicieron daño, ni yo a ellos tampoco. Ahora yo tener que llevarlo de allí arriba, o sea, en vestir. Mi padre tenía vestidos y me mandaba a mí porque como yo era más viejo, tenía que hacer todo lo que ya hice de la voz y me mandaba a llevar al cura. El cura radicado en el Muru o Burgo podías tener lo que un burro y yo atrás, agarrado del rabo. Venga el señorito, llevar al señorito allá. No jodan, coño, caminando, hombre, no! Y algunos, algunos que eran Oh, no, yo voy caminando y caminando me parece bien, pero uno con.
SPEAKER2:
La gente es muy religiosa por esta zona. ¿Sigue yendo mucho a misa la gente o ya no?
SPEAKER1:
No, Sí, sí, pero no de toda la tierra. A mí me gusta ir a misa cuando aquí hay misa todos los meses y sí tengo lugar para estarme aquí quieto. Voy. Me voy a misa. Veo la gente y me gusta ir a misa. Ahora. Frío. No, no puedo estar. No, o sea, no me gusta estar.
SPEAKER2:
Y antes las los chicos y las chicas como se conocían en los bailes.
SPEAKER1:
Los bailes, los bailes y ya en la casa y para ir recogiendo almendras en la época de la almendra, recogiendo las sementeras en la época que se recogía la sementera. Las mujeres trabajaban mucho después en los almacenes. Había que ir de aquí hasta Oruro, a Puerto Rico. Mira ahí. Ahí van las mujeres a trabajar. Estaban aquí. Estaba. Pero tenían que ir aquí. Allá abajo. Mi mujer me llevó a Uruguay a trabajar diez años en la zafra en el tiempo de la zafra. Y trabajar por la noche en los almacenes. He trabajado toda la noche y quería trabajar por la noche porque eran horas extra. Ganaba un poco más.
SPEAKER2:
Y aquí las mujeres donde lavaban la ropa antes.
SPEAKER1:
Me llaman El agujero, un tanque que hay allí, que es de la familia de mi mujer, y le llaman el agujero y es un agua que no se ha secado nunca, que yo me he siempre en él. Allí tenemos una finquita, allí chiquito, y allí es donde iban las mujeres a lavar la ropa. Me acuerdo de mi madre para la pobre, porque abajo, caminando a una cesta vacía, en una cesta de un grande, o sea, en una cesta que la hacen de órgano de caña para llevar la ropa y la cesta llena de ropa, llevarla a lavar. La ropa estaba todo el día.
SPEAKER2:
¿Y con qué lavaban la ropa? ¿Con qué lavaban la ropa?
SPEAKER1:
Con jabón, con jabón, se llamaba. Venía una barra perdonando. Así, cuando la partían en pedazos llamaban el jabón Soto y con ese lo bañábamos, con ese se hablaba cuando lo bañaba, mujer, que era toda la semana. Una vez recuerdo cónyugue perdonen, pero de quitarme la ropa, los calzoncillos está tan negro como las zapatillas, de subir por aire en la noche juntando ramas desnudas, ya que eso era una polvareda con los calores y ya suele venir uno a los ocho años. Luego se quedaba la ropa, los calzoncillos se quedaban acartonados como más duro. Por su trabajo habitual. En esa época se pasó mucho trabajo. Fue cuando la posguerra, fue cuando se terminó la guerra en España. Después estaban los no era Inglaterra y no había ni que comer gofio ni nada. En esa época la pasó un dura.
SPEAKER2:
¿Y, usted sabe, aquí hacían jabón o siempre lo compraban?
SPEAKER1:
No, eso era comprado con los huevitos de la gallina. Por aquí venía la gente de donde más agua había aquí y la llamaba muy guapetón con una cesta al hombro. Por lo menos dos o tres. Recuerdo yo le ponían paja, paja de era de trigo, de la ponían allí para poner los huevos y las mujeres. Mi madre misma le pagaba el café porque mi madre le gustaba mucho el café y en la casa siempre se usó el café. El café venía en un paquete y lo envolvían en un en unos papeles que era negro como un dedo. Era basto y es así. Aquello lo ponían allí y ya. Y ya cuando venía el huevero a mi mamá y mis hermanos, mis hermanas, porque yo tengo hermanos, pero eran mucho más chicos que yo. Y viene el huevero. Hay que volver. Y venía acá con una cesta al hombro y venía con los huevos para comprar el café y el azúcar. Y es lo que alcanzaba porque no se comía ni un huevo frito, porque había que dejarlo para comprar la calle y afuera. Suerte. Y con eso escapaba. Bueno, yo de hambre no pasé. Pero en este barrio tampoco hubo mucha hambre. Pero yo conocí gente que pasaba hambre, casas de familia, pasar un hambre en esa época bajo un sol de necesidad.
Sí pasé, pero hambre. Hambre. No saben lo que es aguantarse en una casa de familia sin cenar. Oiga, eso. Esa es la arruga. Uno está hasta la cara con niños y todo eso. No tener que darle de cenar. Eso sí es triste. Eso sí es triste para una madre. En mi casa no se dio el caso nunca, ni ni por aquí se dio. Pero yo conocí gente y hoy en día hay alguno de ellos que mira la puerta que da al mundo que están bien puestos. Es decir, los hijos que se que pasaron mucho trabajo pero se opusieron. O sea que lo me importa estar trabajo, casa. El piojo. Cuando el piojo blanco una diadema de piojo blanco llamaba yo no los tuve nunca porque mi madre tenía un cuidado descansando lo mejor de mí. Y hubo gente que tenía el piojo blanco. Supongo. Bueno, eso fue como una. Eso fue cuando se acabó la guerra. ¿Y los militares? Cuando venían los militares, por lo visto lo traían porque estarían botados en este mundo. Y los. Bueno, decía mi padre, los militares están en esa península meses y meses. Y ahí es.
SPEAKER2:
Y había gente que tenía que ir a que tenía que hacer la mili en África, o.
SPEAKER1:
Eso de África fue más tarde, fue más tarde, pero la mili había que hacerla aquí. Yo recuerdo de ver las tropas, las tropas ahí por la tarde, recuerdo yo. Yo era un poquillo nuevo y recuerdo de ver los militares por ahí y venir. También venían mis tíos, tíos míos que estaban sirviendo en la mili y venían vestidos de militar en ropa y de que llegaban mi madre que tenía la ropa para lavarla porque es tal que traen piojos. Es que los militares también estaban botados también por ahí en la playa y esta tenía muy a la diadema.
SPEAKER2:
Y conoce usted a alguien que haya tenido que emigrar a América, a Venezuela.
SPEAKER1:
¿O no, a Venezuela? Así de bien. ¿El panadero que está hoy aquí en la vista de Soria, se fue a Venezuela, estuvo cuatro o cinco años, estuvo peruano, vino un rico, vino bueno, pero de aquí había poca gente, no? No, yo era pequeño. Yo no, porque yo no iría, porque sería pequeño. Pero cuando mi abuelo hubiera.
SPEAKER2:
Usted hubiera ido si hubiera tenido la posibilidad o.
SPEAKER1:
Porque yo creo que no, y a mí siempre me ha jalado mucho la tierra donde, donde nací. Cuando me fui a la mili que fui a Lanzarote, hay un pesar terrible que me jalaba. Una cosa era mi madre que se quedó llorando, me quedaba aquella cosa y otra que me quedaba más allá de los andurriales, hasta que del barco la gente.
SPEAKER2:
Me echaba de menos.
SPEAKER1:
Porque claro, porque estaba criado aquí y tenía y todo, y tuve que hacer a aquello y estar uno en la mili, por bien que estén, uno no está nunca como en la casa ahí debajo, para que el que vaya a ver uno catalán le soltaban a uno una torta por menos. Pero a mí gracias a Dios no, pero yo los veía algún mango de sus antiguos cabellos primero y allá ya lo tenía un coraje de pegarle una torta, un tiro. Póngase firme papá, hay dos tortas en la cara.
SPEAKER2:
Y por no hacer.
SPEAKER1:
Nada, perdóneme, pero es así. A mí, a mí no me ha tocado nunca, pero yo lo llegué a ver. Pero si yo te cogiera llamar, que yo coño vería tú hecho eran todos, regañaban. Los sargentos eran ya viejos, los cabos primero viejísimos. Y hay algunos liantes y borrachos majaderos. Esas gente eran así. Hoy no oye, distinto en la mili es distinto. Hay.
SPEAKER2:
Entonces piensa que el servicio militar era muy duro antes.
SPEAKER1:
Si era malo y después que nos ganábamos media peseta por tener que dineral, cobrábamos cada diez días un duro. Íbamos a a comprar sellos, a comprar sellos para escribirle a la novia, a la madre, a la familia tal se le iba el dinero en. No daba para nada y teníamos que estar hasta una hora o dos en fila esperando que mire con una mano. Granuja! No quiero ofenderle, pero por lo menos se portaron bien. Pero no, los camellos primero. Y los antiguos ya eran abusadores cuando tenían media hora o una hora puestos en fila, esperando que a ellos se le antojara de darle A11 duro, porque era un duro cada diez días. Sí, si usted.
SPEAKER2:
Y trabajaba mucho allí. En la mili hacían muchas horas.
SPEAKER1:
¿Yo dónde serví yo? Yo la verdad que yo fui en Lanzarote, en Lanzarote. Pero hubo gente en otros sitios, en Las Palmas, mismo en Tenerife, que eran peor. Era más malo, pero allí, no, allí. Ahora trabajar, sí. Después me metí pa la cuadra a buscar enchufes. Era muy poco. Éramos unos 200 por ahí. Y me metí allí. Después, en lo que yo me gustaba, yo sabía manejar las bestias. Fui criado con eso. Y allí con las bestias de los carros. Y después me metí en el carro. Todo lo que iba al pueblo. Y ya sé lo que me gustaba. Le piropos. La chica guapa y. Y va uno a buscar el pam, pam, pam, pam. Tan grande como esa libreta. Eso es lo que a uno sale. Hombre. Recuerdo una vez con mi español santo comiendo. Porque la en. Copiando, mi sargento, porque tengo ganas. Me parece bien. No me dijo nada. Cuando lo vi, me soltaron una mano tonta. Pero no, no, no, me hizo una cita. Era bueno. Era bueno.
SPEAKER2:
Y cuéntenos cómo era antes la relación con los padres.
SPEAKER1:
No me educaron.
SPEAKER2:
Mejor que ahora.
SPEAKER1:
Se respetaban. Y con las personas se respetaban más las personas. La verdad es la verdad. Los míos me respetan. Y yo le respeto a ellos. La verdad. Pero los veo que no respetan. No respetan los padres cada uno de ellos. La verdad es que hay menos respeto.
SPEAKER2:
¿Y ustedes por qué piensa que ha podido pasar eso? Que haya menor.
SPEAKER1:
Respeto porque la rabieta se va a mover, como se dicen, modas, modernizando, se va, la vida va evolucionando y somos más gente, habemos más gente. Antes no había allí. Cuatro o cinco vecinos, nada más. Y otros en Soria y otros cuatro o cinco y nada más. Y hasta ahora no estábamos reunidos en ningún sitio porque teníamos que estar por ahí o guardando cabras o trabajando, porque el trabajo en aquella época era duro, había que trabajar y se trabajaba ocho días, 08:09 horas, pues no llegaba, uno a la noche llegaba y luego que aquí no había trabajo, había que ir por ahí abajo por hacer minería, por todo y por eso, por eso, por esos mundos. Cuando veo un baile, es como una fiesta.
SPEAKER2:
Y en los bailes que hacían.
SPEAKER1:
Bailar.
SPEAKER2:
SPEAKER1:
Ya que sabía bailar y yo como era intrusivo. La verdad entoavía no hace mu. Hace ya por lo menos un año o dos que no voy porque no hay fiesta ni teatro. Yo me he gustado bailar y yo no era mala, pero el que era un poco más amañado ese no lo probaba y me reía mucho trabajando por ahí. Recuerdo hoy en la oficina, en una campaña que trabajábamos hoy plantando vino y había luz de aquí. Yo cuando me tenían como coraje porque las muchachas de las chicas bailaban conmigo. La verdad no es por allá en mi. Pero yo no era muy mala. Pero algunos eran tan malas que las chicas no querían bailar con ellos. Y yo me reía como un perrito que baila con tu toda la noche bailando en los otros. Arrimados allí porque no saben bailar, coño! Ave María. Eso iba. Pero mamá.
SPEAKER2:
¿Y los bailes?
SPEAKER1:
No es que yo fuera muy bailador, pero muy bien. Bailaba muy bien, pero era mejor aquello de.
SPEAKER2:
Que los bailes se hacían a menudo o.
SPEAKER1:
No cada 15 días y cuando no, todos los meses. Y así se moría algún viejo para lo mataba dos o tres o cuatro o cinco meses sin hacer el baile ninguno. Íbamos a Soria caminando por ahí, yo llegué ahí y venía con la noche porque ni ventanas abrían en el campo por allá, dando trompazos en los caminos. Después, para llegar a medianoche con el dedo destrozado de darle patadas a las piedras por no pagar, porque no era carretera, era un camino así. Cuando llegó la carretera ya era mejor y había otra.
SPEAKER2:
¿Y se acuerda usted de cuando llegó aquí la primera radio?
SPEAKER1:
Pues sí, me acuerdo.
SPEAKER2:
Sí.
SPEAKER1:
Y habría que poner un pino. Bueno, yo traje un pino seco que era tan alto como para poner la antena aquí arriba en la casa de mis padres. Que cuando el primer radio no lo compró mi padre por cuenta mía y mi hermana, mis hermanas y yo tenía una hermana y mi hermano, y lo fuimos pagando por una radio y oímos la música. Yo. A.
SPEAKER2:
¿Y la gente como reaccionaba ante la primera radio? ¿Cómo fue su reacción?
SPEAKER1:
Pues todo el mundo. Después ya empezaron los vecinos. ¿Sabe lo que pasa? ¿Todavía existe? Casi. Un vecino tiene una casa, al otro vecino quiere tenerla también y siempre se equivoca. Y empezaron por ahí. Pero los vecinos éramos pocos aquí.
SPEAKER2:
Y sigue quedando gente desde de cuando usted era pequeño. Aquí en el pueblo. Ya se.
SPEAKER1:
¿Han ido? Sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí. Gente que te mira. Y las casas Y las casas frente a un padre como quien no ve. Bueno, todavía se puede echar una escapadita y hacer la casa sin tener. Sin intervenir el ayuntamiento. Quiero decir, hacerlo, pero ya sin la casa. Otros han marchado a Bajo Azul, donde Maspalomas al fin, y su sitio fue donde está el trabajo. ¿También de otros, no? Otros tienen aquí la casita. Van y vienen porque van y vienen todos los días. Hace unos media hora de que termine aquí, media hora pa abajo, media hora para arriba.
SPEAKER2:
Y entonces aquí ya no hay mucha gente que se dedique, que viva de la ganadería, ni de la agricultura.
SPEAKER1:
Ni a la agricultura más bien, pero poco. O sea, planta la papita para la casa más bien como pa pa, empezando por mí mismo, pa pa la casa, pa mí sé que llaman, que están en el sur y. Es casi para la venta a poco decir que no haya su cultivo durante.
SPEAKER2:
¿Y antes, cuando usted era pequeño, se hacía pan o lo compraba?
SPEAKER1:
A lo mejor cuando el año que llovía, que se cogía mucho trigo, se llevaba a moler a la playa de Mogán, se traía la harina y se hacía el pan para los carnavales, que eran unas fechas muy, muy nombradas, los carnavales antiguos o los carnavales casi siempre, y todo el mundo acostumbraba amasar. Después dejaban el bizcocho que era tan duro como había que echarlo de Ramón de antes, coño. Y las rubias pegaban, se sentían royendo, como los mulos, royendo millones. Sí.
SPEAKER2:
Y aquí había horno en el pueblo. ¿Había horno en el pueblo?
SPEAKER1:
Sí. Cada casa tenía su horno. Lo primero que se hacía era casi todo el que no lo. A los nueve, el vecino tenía leña. Abría porque. Porque también cuando la posible raza se recogía mucha leña por ahí, no bien, ni leña había.
SPEAKER2:
Y aun antes había. Ustedes utilizaban chimeneas para resguardarse del frío.
SPEAKER1:
No, no voy a decir nada en la cocina, que la tenía él, que la tenía, no todo. Había algunos que tenía, o sea que la tenía ya mi suegro, después mi suegro. Ya después, más tarde, fue a querer albañil. Es uno bien preparado. Allí amasaba él, lo amasaba él y los vecinos venían vecinos a amasar ahí a la casa de él. Traían la harina y al horno de él. Otros la tenían, lo hacían. Pero casi todas las casas el que podía hacía el horno es el horno y el baño era lo principal, pero casi. El baño no, porque el baño se iba al armario, las troneras no había va uno para los barrancos. En medio, las pioneras y el desastre.
SPEAKER2:
Entonces antes había muy poca gente que tuviera un baño propio en las casas.
SPEAKER1:
Por la época. Poco después, así se fue enmendando la cosa, se fue mandando, pero primero era poco y si lo tenía era como como una choza. Y allí en medio Las Tunas era allí.
SPEAKER2:
Sí. Y nos podría explicar que son las turberas porque nos las troneras. ¿Que qué son exactamente?
SPEAKER1:
No sabe lo que es un tunero.
SPEAKER2:
O sea, muchas, muchas personas nos lo han dicho.
SPEAKER1:
Yo le enseño lo que son tuneros. Ah, vale. Eso da el fruto en verano en torno el mes de junio, julio, agosto. El tono, la gran cosa, se lo saben comer, porque si comes mucho, no sabes lo que es.
SPEAKER2:
Sí, un cactus.
SPEAKER1:
Lo.
SPEAKER2:
Sí.
SPEAKER1:
Sí. La ternera, que es de la familia del cactus, será de la familia. No sé, es que la tundra se la mira por todos lados. Es silvestre. Y si uno la planta ya está, no tiene que estar la realidad. Y después en verano, uno una fruta buena, fresquita. El tono A me gusta mucho.
SPEAKER2:
Y lo utilizan para cocinar algún plato.
SPEAKER1:
El tuno. No, no, no, eso no sé. Bueno, yo no dice que hace azúcar, así que si dicen que hace dulces o no sé qué, que pueden hacer Muy, muy, muy mal. Pero no a mí no el tono. En verano pone un frasquito y otro. O sea, tu pin que llamaban tú pinchi niña que no volvía. No hubo tanto. Yo no llegué a eso, gracias a Dios, porque pero muy de la edad mía, varios llegaron a eso y estar dos o tres días sin dar de cuerpo porque saltaban de atún caliente y decían que el tono caliente era el que no se hacía la digestión bien.
SPEAKER2:
Y usted que piensa que la vida de ahora es mejor o la de antes.
SPEAKER1:
Era mejor, ahora se entiende que mejor.
SPEAKER2:
No sea.
SPEAKER1:
Ahora. Por lo menos hay de todo para el que teja hoy en día. Mire que yo la verdad no sé, pero yo creo que el que se queja es porque no le gusta trabajar. Otro que decir que no hay trabajo que no haya nadie porque no le gusta trabajar poco. El hombre que le guste trabajar no lo consigue aquí lo conseguirá al norte y si no lo consigue, allá trabaja. Pero hay quien no hay quien pase hambre o no trabaja por lo que había De todo vemos en la viña del Señor. Así decía mi abuelita para quejarse de todo habemos en la vida, en la viña del Señor. Si es verdad que hay buenos y malos, así estamos los dos solos gorditas está muy bien gracias a pues ánimo!
SPEAKER2:
Y de pequeño a que jugaban.
SPEAKER1:
A su jugábamos corriendo y dándole a las piedras en los huevos La Algaba hasta las uñas pa atrás y más ná. No jugaba casi ni cuando jugábamos. Si teníamos que estar, no teníamos nada libre, porque yo mismo no tuve casi nunca nada libre y porque de que estaba en la casa de guardar la cámara hay 7U8 cámaras. Tenía que ir a guardarlas y yo no le hiciera daño al vecino, porque si no alcanzaba. En aquella época se daba goma.
SPEAKER2:
Y con las tundas no jugaban a nada. Es que abajo nos han cercado espino, nos han dicho que sí, que jugaban con las tuna tras clavar una navaja.
SPEAKER1:
Bueno, y aquí también hacían los camiones con tu nuera, las muelas y todo. Y un día. Jugando. Pero no, no, no, yo no llegué a jugar mucho porque no tenía tiempo si me veía jugando a guardar las cabras y a juntar pinocha. Miren, mujeres con cuadrillas de mujeres por ahí para abajo. Yo me pongo aquí a mirar y a recordarme, y muchas de ellas viven todavía, otras pobres que no viven, mujeres valientes con una manada de 40, 50 kilos. Cortadores por abajo por nada. Mi padre pobre. Él padecía de la cintura, hacía las manitas. Ya llevaría 20 o 30 kilos. Y ya era alante con un lápiz atrás. Venga, por aquí abajo. Gracias a Dios. No sé, no sé. Nunca nadie ni nadie recuerda un mal año. Por tanto, en este fresco hay por lo menos recuerdo de dos que juntan cogiendo leña a papá para llevarla a vender en la red, casi a morir y morir después pa allá frente donde está aquella, Los pinos, aquello recuerdo de que una muchacha estaba con un hermano arriba guardando una vaca en la calle y ya se arrimó al risco y se cayó. Ese mató. Una familia de. De una gente de diferentes, claro.
SPEAKER2:
Y el pueblo ha cambiado mucho de cómo era antes a como era ahora.
SPEAKER1:
Como la noche había jugado, por lo menos al de tenemos la carretera a la carretera tenemos la luz, que también antes era con un petróleo y idea. Era el de los ping pong. ¿Es Colorado en Canadá? Sí, esa es la. Y con eso se hacían los baños para ir a los bailes. Y las mujeres llegaban. Trajo más ropa y ya está. Cuando bailes allá, la soga allá dentro, allá. El primero sería más bajo. Y no había carretera, sino pezones a los machos, piedras y ya. Bueno, la vida de antes con.
SPEAKER2:
Antes hacían colchones.
SPEAKER1:
Hacían colchones llenos con pinocha, que es la rama del pino seco. Esa la llegué yo para traerla para mi madre cuando lavaba los colchones. Lo mejor sería todos los años 1 baño y había que traer la pinocha, llenarla con pinocha y si se descuidaba uno picaba como un gato que estaba. Soñé que yo juntaba pero ya grande. Era juntar la llenar el colchón de mi madre, las almohadas y todo eso. Pero no era como hoy que está todo en el colchón. ¿No hay que llenar lo que viene del ejército, como llaman Flesh, no?
SPEAKER2:
Y por aquí no había ovejas ni.
SPEAKER1:
Ovejas si vendían ganado. Eso fue un poco más primero. Recuerdo de la cumbre. En tiempo, en invierno se compraban, me llamaban comprar la huerta. Tenía un pedazo de terreno por ahí. Bueno, me da duro. Era duro y todo el mundo tiraba por duro o duro o tal. Y venían los ganados de la cumbre y por ahí arriba, por la presa de la presa. Hoy no, y de aquí he ganado tres cabras. Por eso recuerdo mi abuelo. Eran en todo lo alto de la playa de allá arriba. Estaba un rato ahí. Estuvieron ahí 50 o 60 años y yo allí con ellos, años y años guardando, lo mandaban y después de lo que se vivía y comiendo su ganado, hoy no, Familia de oro. ¿Sabe lo que fueron? El que se saca de cuando se hace el queso se saca eso. Bueno, bueno, al que le guste, a mí me gusta, le deja un burrito que sin ni quererlo le.
SPEAKER2:
Y el suelo como se comía solo o le echaban algo.
SPEAKER1:
Si, si, si tenía gofio estaba rica, el que tenía gofio que echarle estaba rico. O a lo mejor para los carnavales o para el día. Tenía algún pan o algún bizcocho. Tan duro como tu coño, que si salió tan dura y fría que ya se derramó de los que rescatas delante.
SPEAKER2:
¿Y qué se hacía en los carnavales antes?
SPEAKER1:
Maldita cosa. Mirando y bailando. Si hallaba con quién bailar cuando había baile. Nada. Yo no llegaba. No me gustaba eso de marcar algún. Yo creo que yo no me vestí nunca. Y claro, después iba al baile y si encontraba con quién bailaba, bailaba. Eso sí, me gustaba el baile y me gustaba. Era un cursillo para bailar. Pero no era a la mañana. Las mujeres bailaban conmigo, pero algunos compañeros míos ya me tenían hasta el coraje porque yo bailaba y las mujeres no bailaban con ellas. Sí, estoy enamorada.
SPEAKER2:
¿Y qué? ¿Qué les preocupaba antes de que hubiese tormenta o algo?
SPEAKER1:
Pensaba un digo. Y yo creo que los demás ni pensábamos en eso. Nada. Nada. No, no pensaba. Ya no, ni por ejemplo. Ahora, por ejemplo, pienso en tener un coche o estar en tal. Pero en eso ni pensaba. Digo yo. No recuerdo de frente en la calle. Bueno, ya le dije que con una mujer por ahí pasaba y recuerdo la gritería. Hola. La vida de un campesino. Por lo menos esta familia vive. Tiene una casa allí. Tiene otra. Ganar dinero, ir y venir en su coche. Y como esas son todos mis hijos, muy, muy de todo. Pero antes de ayer vine aquí caminando de madrugada, toda la noche, dándole tropezones a las piedras.
SPEAKER2:
Y no les preocupaba que los animales enfermase.
SPEAKER1:
En algunos enfermaría siempre, pero no, no ahora mismo, porque siempre mis padres tuvieron una manada ita, así que tenían una manada de cabras, no pasaba hambre y no se comía el futuro, como decía, pero no! Esto es lo más humano. Pero no era vida trabajando como un negro. Después le pagaban A14 perras y no alcanzaba para la leche. Después la comida era requisada cuando era requisada después de la tienda. A lo mejor te pertenecían un kilo de café o medio kilo. A mi madre le pasó un par de veces que si le gustaba el café le echaba maldiciones al de la tienda. A lo mejor te tocaba medio kilo de café para tu casa y ahí no te dejaban ninguno. Lo guardaban para venderlo al estraperlo, que se llamaba. Si a ti te da el de la raíces que llamaba era a duro. El estraperlo lo vendía tres o cuatro duros. Si se pusieron ricos, algún otro cerdo u otro más abajo en el camino y la tienda más cerca, estaban en ese camino. Iba yo todos los días. Llegué a ir semanas y semanas diariamente a ver si había café para mi madre. Me gustaba mucho café y se había venido el café de la requisa y que nunca venía y volvía otra vez. Y venga y venga. Y tendría yo siete o diez años.
SPEAKER2:
Porque antes tenían cartillas de racionamiento.
SPEAKER1:
Sí.
SPEAKER2:
Y cómo era.
SPEAKER1:
¿Eso de tu padre y tu familia? No mucho. Pues sí. Y yo creo que en toda España eso fue cuando. Cuando la posguerra, después de la guerra de España, existió. La requisa que llamaba era la cartilla. Tenía bien. Por ejemplo, mis padres tenían la cartilla, todos los hijos que tenía. Sí, era un kilo de lo mejor, medio kilo de arroz a la semana o al mes, o medio kilo de dos kilos de gofio, que era todo. Era gofio de pana el que se apuntaba pan, pero después les daban un pan cuando les parecía. Hubo abuso también hasta. Con la verga. Siempre ha habido abusador. Había gente también muy alentadora. Lo ha sido toda la vida. Lo defiende y todavía lo habrá podido sonreír. Pero ya hoy se descubre más la cosa.
SPEAKER2:
Cómo nos podía. Nos podía contar cómo eran antes las bodas.
SPEAKER1:
¿La boda? Sí. Aquí en el campo sí que fue donde yo. En los pueblos. Yo estuve mucho en los campos. Era. Se iban primero. O sea. De aquí a Mogán la levantaban de madrugada y al final se casaron dos matrimonios de madrugada. La. Caminando a la lado al amo. A las nueve. Las diez las cazaba el cura en la iglesia en Mogán, pues allí se casaba. Había en una casa que llamaban el Rancho Grande, porque eran 7U8 mujeres, o cuatro o cinco las que era la hacía en el Rancho Grande y allí le hacían, cuando ya eso fue un poco más tarde, que el barrio que llamaban cacao, allí hacen un caldero de cacao. De allí se desayunaba a la gente. Hasta yo llegué a desayunar mañana, o sea, ir a bodas allí, antes aquí y después caminando para fuera, se acuesta, van pa arriba, pim, pam. Recuerdo que fuimos a una que hacía un calor. La cuesta de aquello era nuevo. Un chaval que después acostumbraba a eso. Aquí arriba hacía, hacíamos.
SPEAKER2:
Y antes las mujeres se vestían de blanco cuando se casaban.
SPEAKER1:
Te envían mensajes. Es extraño. Cada una llevaba el traje que podía y sería, um. Sería porque ya vale de eso. No sé. Yo no, o sea, no, no, es que no lo. No leí tampoco. Pero yo sé de una hermana mía que en paz descanse. Murió más vieja que yo, que se casó en otro 4.º y a mi parecer yo no recuerdo qué ropa tenía Ya. Bueno, es que casi ni se tenía en cuenta eso. No, porque no sé qué. Es que.
SPEAKER2:
Y antes tampoco. Entonces hacía un banquete.
SPEAKER1:
¿No? Eso sí, hacían las viejas haciendo la comida de carnero allí. Eso sí, revolvió 7U8 carneros y dos piedras en un fogón. ¿Tú sabes lo que es un fogón?
SPEAKER2:
Sí, pero.
SPEAKER1:
Sin los fogones. Tres Piedra sobre piedra. Una aquí, otra aquí, aquí y después aquí. Se echa la leña y se pone el carnero arriba o lo que sea. Ese es el fogón. El corral. Y es el día aquello. Allí el chocolate. Y tomar una taza de chocolate.
SPEAKER2:
¿Y qué más comida se hacían en el fogón? Se hacía alguna comida en el fogón.
SPEAKER1:
Palparla según los ricos que fueran los padres de ahí, de la de la chica, más bien de la de la posada que llamábamos. No sé si hoy le llaman esposa a la que a la que se casa en esa mujer también fue esposa. Ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja. No es así. Pero allí es como ir a todo el mundo y todos los vecinos comiendo aquellos corderos. Me acuerdo la gente, las mujeres mayores que ellos, pero a veces traían algún signo que era bien amañado, que era cocinero y va a ser la comida que ando leña debajo, los calderos todos ahumados y todo eso. Mamá con la leña.
SPEAKER2:
Y a la boda acudí a todo el pueblo.
SPEAKER1:
Pues sí, los vecinos, todos. Bueno, que siempre se quedaría algún burro, pero normalmente las familias de los vecinos, los vecinos. 3475. Se casa. Todos los vecinos, eso sí, acudirían. Los padres. Ya se casa la hija muy viva, eso sí.
SPEAKER2:
Y los padres regalaban algo a los novios, o.
SPEAKER1:
Eso no sé yo, pero que regalarían muy poco. Pero ya. Yo no voy a eso. ¿No? Bueno, le compraría el dote a la hija. Recuerdo que lo bote. El bote era. Le compraba y lo traían de Tirajana. ¿Algún recuerdo? Algún extraño. Después, más tarde. Y no era de cubano. Y venía de Las Palmas. Después ya de vecindario. Pero primeramente. ¿Donde era? Eran Tirajana, San Bartolomé.
SPEAKER2:
¿Y ahora mismo usted qué hace en su día a día?
SPEAKER1:
Yo como jubilado, no hago casi nada. Quieto, pues no tengo ni cabras que quiero ya. Buenas tardes, caballeros. Hoy mismo no ha hecho casi. No hay una sino aquí, porque con bastante trabajé de trabajar y trabajar muchos años. Y desde pequeño, primeramente hasta 20 años por año. Y hace más de 20 años que hablo con la gente de madrugada. De aquí a tejerlo, a armar los vestidos. Estaba muy frío con la ropa que uno tenía, no era como hoy se pone una chaqueta que se abriga o una ropa que es algo abrigado, pero ya está. Ahora sí, ahora estoy de paso uno más trabajo que el forro. Un catre de la casa, uno más trabajo que el forro, un catre.
SPEAKER2:
Y la ropa. Antes la compraba, no alguien.
SPEAKER1:
La ropa se compraba todos los años. Uno se compraba unos pantalones, los metros que se llevaba cada pantalón o lo que fuera y se hacían una buena mañana. La costurera, una persona viene mañana o le hacían un la ropa para salir. Yo recuerdo la primera chaqueta que me la hizo un remojando. Tuve que ir tres o cuatro veces para tomarme la probármela, decía ponérmela y otra vez me lío por más que se llama y después casi se arrugaba después que no servía la aquella ropa. Hoy la vida con cada uno cambia su historia, se queja la gente nueva. Yo soy Megías. Si eso llega a venir otra vez la escasez, los libros. No, yo no lo dejé porque a peor, a peor. Hubo gente que pasaron hambre, gracias a Dios. No, no pasé hambre, pero no quería tener los pantalones rotos por atrás o por ahí y tener semanas y semanas rotos porque no tenía otro. Y quitarme los pantalones. Mi madre, mi hermana, mis hermanas para abajo y ahora con el otro. Y tenía uno o dos pantalones. Era un uno. Se estaba lavando y el otro por su hermana perro.
SPEAKER2:
Usted ha dicho que tenía hermanos. Usted ha dicho que tenía hermanos.
SPEAKER1:
Todos se.
SPEAKER2:
Dedicaban.
SPEAKER1:
A la agricultura. Yo era el más viejo de los varones de la casa y una hermana que ya murió no era más vieja que yo. Y otra más pequeña. Pero con las mujeres de aquí mismo tenían que ir a trabajar al almacén, a ese mundo. Y se iban cuando la zafra a ganar una guerra y a juntar algo más de 100. Ella se casaba y nada. Y después se acostumbraba mucho. Y por ejemplo de aquí los solteros yo mismo hacían la casa antes de casarse y esta misma la hice yo de aquí para allá. La hice antes de casarme y tenía cuando no tenía ni cocina ni nada, sino la casa San Juan y la otra casa, dos casas y ella hombre. Y después empecé, pero mi hermano un año, o sea un poquito, otro año, otro poco y así.
SPEAKER2:
Y alguien le ayudó a hacer su casa.
SPEAKER1:
Mi suegro era albañil, pero yo le pagaba y ayúdame, dame dinero ni nada. Mi madre y mi padre, los pobres, no me dieron nada pues no tenían tabaco y mi padre ganaba la jubilación. Eran 18. Duro le voy a decir 18 € al mes. En una casa feliz.
SPEAKER2:
Este hombre y su padre. Su padre también. O sea, él. Él trabajó en el campo y en la ganadería.
SPEAKER1:
Toda la vida. Ese es su trabajo por la mañana. Es un arquero mudo. San Mateo de San Juan. Donde más se iba era para San Mateo a llevar carbón y a traer comida de San Mateo o Santa Brígida. Y por ahí le oía decir a ellos y a eso se dedicó toda la vida. Después a la zafra y así.
SPEAKER2:
Y antes la gente solía ir mucho a la playa.
SPEAKER1:
O a la playa, y eso la gente no te cree que como ahora, sí estaban las playas los domingos y siempre vacía porque no había agua. Ya después empezó a eso de las playas y venir gente de Las Palmas y venir y tal, pero yo me acuerdo en torno a la playa de Taoro, la playa, el cura y tal, de no haber allí ninguna, que yo me bañé una vez allí con unos amigos allí en el agua. Bueno, nada más que meterme en el agua, pues le tenía miedo y no sabía nadar.
SPEAKER2:
¿Y ahora? ¿Y ahora usted va a la playa o tampoco?
SPEAKER1:
No, no, yo no he ido más allá. ¿No? Y mire y no, no, no, no me gusta, no me gusta. No, yo para estar en la playa si no va, me gusta más por ahí en el campo. Además me bajo un álbum o lo que sea y almorzar. Mira, mira, mira, si ya vi eso. Y así viene todos los días a la misma hora. Este es mi vecino, el perro de inteligencia. Ah, claro, hombre, si por lo menos dejaba diez o 15 todos los días. Bien, todas las tardes viene a buscar el panel con una persona aparte. Vengo. Entonces como el perro que ligero más Hoy me dijeron de mayor carga para que no le quiten el pan. ¿Listo el tío, que no sabía que todos los días viene por la tarde y por la mañana, aunque está cierto y tal no viene, pasa, pero por las tardes lo que se acostumbran los animales son como las personas, eh? Algunos de ellos no es así.
SPEAKER2:
Entonces a usted lo que más le gustaba era la montaña. Lo que más le gustaba era la montaña.
SPEAKER1:
Pues fue donde me crié, donde estaba agregado. Va guardando ganado por ahí, por mundo, después trabajando en hospitales y trabajando a partir de tres o cuatro años, horas y por todo ese mundo. Y es a lo que uno estaba ambientado y después a trabajar, ya empezó a trabajar y trabajar y trabajar y trabajar de lunes a sábado a la cuadrilla. Tenía un domingo con más raña, con carbonero.
SPEAKER2:
¿Y los noviazgos antes cómo eran?
SPEAKER1:
Pregúntale a mi mujer cómo eran los novios. Con mucho cuidado y muy muy muy de hacer eso de ir de ganchillo y besándose como van hoy en día apenas se conocen y mitad eso no se usaba porque una película de tres o cuatro horas. Oye, yo estoy diciendo lo que sabemos de la conductora. Bueno, es como oye, que los novios qué tal si ibas al baile tu, tu suegra, o sea, tu madre agarrada de ti y tu novio por el otro lado, no podía darle un beso porque estaba la vieja mirando y echarle el brazo por la lados, pero yo lo vi, lo vi el otro día bien.
SPEAKER2:
Y luego cuando se iban a casar tenía que pedir la mano al padre o como.
SPEAKER1:
Pedir la novia.
SPEAKER2:
Y usted lo.
SPEAKER1:
¿Hizo?
SPEAKER2:
¿Y cómo? ¿Cómo era?
SPEAKER1:
Nada decirle a mi hijo nosotros los queremos casarnos. Sí, hombre, sí, sí, sí. Y aunque era un poco recto, pero se portó bien. Sí, si. Si no estuviera pedir la novia. Ay, no, no se piden al padre.
SPEAKER2:
¿No?
SPEAKER1:
Pues mira, yo tengo una hija. Ya hace 7U8 años que se casó y a mí no me pidieron permiso tampoco a casa. Yo estaba casada. ¿Qué puedo hacer? Pero caramba, yo. Yo tuve que decírselo a mi suegro. El suegro era recto, pero no conmigo. Se portó bien. Pero si.
SPEAKER2:
Usted cuando era pequeño tenía perro.
SPEAKER1:
¿O no? Si siempre en la casa había perro. Recuerdo que tuve uno que se llamaba Chocolate porque era. Era el color. Le pusimos chocolate. Era el compañero más mejor que tenía yo guardando las cabras por ahí. Y siempre estaba. Andaba ahí, iba como una escopeta. Y murió de viejo, De viejo y murió. Un perro no dura sino diez, diez o ocho años. ¿No? La vida es corta de un perrito. No sé si se acuerda.
SPEAKER2:
Conoce usted alguna leyenda de aquí, del pueblo de Brujas o de.
SPEAKER1:
¿Algo que se ha hablado? Mentiras. Que se llama brujas. ¿Cómo va a ser una mujer a hacerme creer que una mujer gorda, así como tú puede salir por el agujero de la llave para afuera y entrar a la casa? Eso es. Eso. Ya para poder creer. Eso decía esta fulanita bruja. Yo lo que quiero hacer es entrar por la gorda. Hay ese coño como mi padre también es embustero. No sé cómo van tras una mujer por la puerta de una calle, de una llave para adentro. Ya hablamos, ya entra. No, no! Ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja. Bueno, la mente a lo mejor pensando, piensa, se piensa las cosas, pero es una bruja. Nunca. Yo fui arriero toda. Bueno, la juventud la pasé de arriero. Y con la noche y con el día y todo. Salir de tu 4.º. Que si saben dónde está la playa del baúl. Un poco más arriba, nada de madrugada. Aclarame el día por aquí y para abajo y cogerme la noche libre. Bien. Y que no fuera normal nada. Venga gente que ya había brujos se había quedado enfrente y sabía. No, no, no, no no no no, no, no, no! Ni hay frente ni aquí ni un carajo más adelante. Entonces fue cuando yo salí de Tejeda oscureciendo, o sea, tocándola como llaman a eso que tocan en los pueblos las.
SPEAKER2:
Campanas.
SPEAKER1:
Las campanas y tocaban las campanas a las 19:00 de la tarde y me parece que era y salí de allí caminando y venga y venga por ese local de Tejeda, por ese pinar, allá arriba, para abajo, para abajo. Llegar aquí a las 00:00 de la noche. Yo no veía nada, nada por el mundo, sino el camino. Ah, y, o sea, eso fue una vez, pero yo lo hice varias veces. Y arriba con bestias. Venir de aquí, salir de aquí, llegar a Inari por la mañana es fácil de madrugada y yo no voy a caminar nunca de lo mío. Por eso no creo yo en brujas alguno que no crees en ese coño, como si hay cosas que a lo mejor les hacen ver a uno, pero eso. No, no, no, Salud! Gracias a tu.
SPEAKER2:
Vecino.
SPEAKER1:
Yo cuando era pequeño a veces no entendía muy bien los dueños. Es bueno. Resulta que una noche vi a una mujer. Una mujer ya mayor, dice. Eh! Esa bruja. El brujo. La vieja tiene las patas menuda. La bruja tiene todas las patas menos. Ja, ja, ja, ja, ja, ja. Me recuerdo. Siempre me quedó eso. Y yo era pequeño. Pero esa bruja. Y esa bruja. Porque soy bruja. Porque tiene las patas menuda. Nada más que para darle la broma. Pero que para ser bruja tenía que tener las patas menudas, las piernas menudas. Yo no, la verdad. Yo he salido de aquí a medianoche. Tenía que ser medianoche, como una bestia cargada de carbón y vine aquí por eso le vamos a ganar dinero y mi oscurecer. Estaba esperando por el coche de hora. El cobrador traía una cosa mal para los jefes. Mío estaba harto y hasta que ya eran las 19:00 de la tarde llegó el coche de hora, que antes era el coche de ahorro grandísimo. Y el cobrador traía una cosa y esperando, y era ya de noche y salí por. Llegué a las 00:00 de la noche. Yo no vi nada. Primero me recibió mi padre. Hay un hombre vendiendo. Cuando hay coraje, no hay miedo. Y es verdad. El hombre cuando. Cuando se envenena. No tiene miedo. Yo sí. Decía que si había fantasmas, que si había ataques de pánico.
SPEAKER2:
No sé si antes nos ha dicho que se había ido usted a la escuela. ¿Usted ha ido a la escuela? No sé si antes nos lo ha dicho.
SPEAKER1:
Fui a la escuela a trabajar en ella, que trabajé cinco días, así que se quedó la conversación a medias. Hubo una ley. ¿No? Oh, no! La segunda entrevista va para largo, pero hoy lo veo bien. Coño. Vale. Gracias. Vale. Felicidades. Es decir, que. Que yo no he visto nada.
Ya no sé.
SPEAKER2:
Entonces usted no fue o no tuvo un maestro ni nada.
SPEAKER1:
Nada, nada, Nada. Yo Nada. Esa escuela que está ahí, el colegio ahí arriba, el viejo se ha modificado mañana. Idiomas se hicieron mal y podemos estar. Cuando se hizo. Tuvo que dar a cada vecino el que era mayor de edad o cada vecino cinco días de trabajo. O sea, yo, que el que tenía mayor, que era mayor de 18 años. También. Y yo era mayor de 18 años y tuve que mi padre también. O sea que trabajar, trabajarlo, trabajar y el que tenía bestia con la bestia, yo tenía un burro, tenía mi padre tuve que darlo con el burro acarreando arena de abajo del fondo del barranco arriba y los cinco días de trabajo, porque si no te cortaban y tenías que ir a pagar el jornal de cinco días. Y bueno, estoy pagado por lo menos una ley que pusiera un paso y hubo que cumplirla para. Que lo haga. No va a acabar con el alcalde. Si es así, se aprovecha en peligro. Ah, claro.
SPEAKER2:
Y ya. Y ahora hay niños que vayan a esta escuela o.
SPEAKER1:
¿No hay un transporte a caprino? Porque no hay. No hay aquí, papá. Para los maestros, para un maestro, porque sea para la clase. Porque resulta que hoy en día el niño necesita dos o tres maestros, con unos para una clase, otro para otra y otros para una cosa. Y van a Recope y no viene el transporte todos los días una guagua. Bueno, un microbús de esos grandes.
SPEAKER2:
Y en su época las clases eran.
SPEAKER1:
La época mía. No había escuela ninguna, que yo era mayor de 18 años y tuve que dar a los cinco días de trabajo para con mi bestia, que tenía una bestia para hacer la escuela.
SPEAKER2:
Y usted no sabe si cuando en su momento, cuando hubo la escuelas y las clases, si en las clases había niños y niñas y solamente era niños.
SPEAKER1:
Era justa ayer era un salón. Era un salón. Solo era un salón grandísimo. Y ahora está dividido. Yo me llevo el aire. Coño, payaso! ¿A ti también te dio el aire con eso? ¿Esto? Así es. Yo no sé hasta que. Bueno, en aquella época era así. Hoy no hay para cada cosa. Hay un salón y como era un poco dicen que había que traer varios maestros, porque hay unos para una clase y otro para otro, no sé. Y entonces hay un transporte en microbús. De esos, opino. Hay un año. Pero primero, cuando empezó la escuela, la escuela yo tenía una maestra. María. Segura, Gordísima. No poca. Yo no le tengo pánico a las mujeres gordas, pero era gordísima y que daba miedo. Pero creo. 25 30 Papá, una maestra. Solo a los gritos de ellas se entiende que no. Sí, sí, pero lo fue dominando. Pero los chicos eran como lo peor en grande. Ellos eran grandes, más pequeños, y el desastre era tal la cual ya más tarde empezó a venir más maestro para la clase más. Los míos mismo estuvieron ahí.
SPEAKER2:
¿Tenéis alguna pregunta más vosotros? ¿Hay alguna pregunta más?
SPEAKER1:
No, eso va a salir ahora por la radio. No.
SPEAKER2:
Qué va.
SPEAKER1:
No quiero volver a oír nada equivocado. No mentirás. No hallado muy parecer que yo sepa. ¿Me habré equivocado, pero mentiras no? Ya.
SPEAKER2:
Muy bien. Pues nada, ya hemos terminado. Muchísimas gracias por dedicarnos su tiempo.
SPEAKER1:
¿Y yo no? A mí me pagan igual. A fin de mes. A fin de mes me pagan lo mismo. Con ese patrón que yo tengo. No, no me des cuenta. Bien, una preguntita más. ¿Cómo se llama? ¿Yo? Sí. Vale. Encantada. Vale. Muchísimas gracias. Para contar tu historia. Y son historias tuyas. Sí. Sí, Sí.
SPEAKER2:
¿Y qué edad tiene usted?
SPEAKER1:
Yo. 70. Y ocho años y medio. Ya soy un viejito cabrón.
SPEAKER2:
Bueno, bueno, bueno. Muchísimas gracias. Muchísimas gracias por.
SPEAKER1:
Todo. Gracias.
SPEAKER2:
Que le vaya muy bien.
SPEAKER1:
Que te vaya bien. Vale. Buen viaje.
SPEAKER2:
Igual. Bueno, igualmente. No se queda. Bueno, pues nada. Muchas gracias.
SPEAKER1:
Bien. Hasta luego.
SPEAKER2:
Gracias.