SPEAKER1:
Pero a los animales y gallinas siempre me quedo con ella, pues ya no me queda patria.
SPEAKER2:
Cuando no hay macho no hay nada.
SPEAKER1:
Pues me quedo una sola y otra dándole vieja. Y las demás están vacías, No son nuevitas. Es medio cría una y me estoy criando. ¿Y la vaquita que voy a hacer si quieres verla así? ¿Porque no es que no las enseñe, no? Mira.
SPEAKER2:
Estoy recogiendo los huevos de bueno y cuanto.
SPEAKER1:
Recoja el día pues tengo.
SPEAKER2:
Gallinas, tengo montón, pero todas no pone todas no están poniendo, si no alguna no pone. Si no de estas ponen cuatro, las otras una.
Mira, esas son las cabras.
Esta. Aquella es hembra. Este es macho y es la madre de la hembra. Es esa y el y la madre del.
SPEAKER1:
Macho la que da leche. Y a la noche voy.
SPEAKER2:
A explicar al dueño al tercer día para hacer un.
SPEAKER1:
Vecino a la casa. Y usted sigue haciéndose que sí. Y cómo va haciendo como ella lo hace.
SPEAKER2:
Se se adueña la leche. Después si tengo cuajo de del cabrito lo hago con cuajo normal y si no tengo que comprar cuajo.
SPEAKER1:
Tiene aquí para.
SPEAKER2:
Enseñarnos lo que es. No, ellos no lo conocen. No, ellos no lo conocen. Pero el cuajo es yo te explico, es el el estómago del bichito.
SPEAKER1:
Se mata y el estómago del bicho pues se le llena de leche, se vacía lo que tiene, se llena de leche, se le casa, se pone a curtir un día y después de.
SPEAKER2:
La leche de la madre.
SPEAKER1:
Y después se pone a ir un día y al otro día se cuelga en una calle para que se vaya haciendo. Ella se.
Pone en una piedra, se hace la ley que se hace una piedra.
Con el ácido que tiene el manguito del maíz, entonces se hace una piedra y esa piedra se deja secar y cuando se seque pues se le quita.
SPEAKER2:
Un trocito, se pone en un tarrito, en un frasquito decimos tarro, frasco de todo, en un frasquito se echa un.
SPEAKER1:
Poquito de leche y se revuelve y se hace, se hace con el agua dulce. Entonces es mejor con una gota que lo ponga al sol, con una gota de agua.
Yo lo pasé, pero lo mágico de quemar.
Quemar hojas del.
Árbol, esperar y tratar con el pájaro.
SPEAKER2:
Escardar con el tallo, la hierba. Mira esto.
SPEAKER1:
Mira esto. No te voy a mandar a hacer cosas, pero aquí están los amigos. Allí viene, viene. Ahora estoy entre la espada y la pared.
SPEAKER2:
Hasta que yo las envío.
SPEAKER1:
Al río. Te dejo con una señora que si vas a. Si alguna vez.
SPEAKER2:
Me ha entrevistado.
SPEAKER1:
Mi teléfono.
SPEAKER2:
No sé cuántas.
SPEAKER1:
Personas y esperando con los audífonos años y años no me mandaron ni nada. De verdad, no hay problema. ¿Y si viene a Suiza? Ellos no serán iguales. Pero si son iguales, No tiene ciencia, pero tiene cada cosa. No vale la pena vivir así. Bueno, pero no lo sacaron. No vino una partera y vino todo. 17. Todo ese color negro.
SPEAKER2:
Sí, Ya que.
SPEAKER1:
Estoy preocupada, yo le digo que es una loca. Yo le digo, Yo le digo No te preocupes, si te vas a ir hacia abajo, hacia la izquierda, si ya no te merece la pena.
Primero a la derecha. La suma de todas las rotondas. Y ahí está la carretera hasta la circunvalación. Bueno, si te llevas un beso.
Gracias. Me voy porque sé que la veo. Bueno, bueno, bueno, bueno. Gracias a Dios que me quedaron bien. No más de siete. Me cogieron.
SPEAKER2:
Yo tenía 14 años. Iban y venían. Venían sola, venían, venían, pero no sé quién ni quien. No, yo tenía 14 años, fui a buscarla porque tuve, me iba de.
SPEAKER1:
Prisa.
SPEAKER2:
Y digo voy a dejarla sola y fui.
SPEAKER1:
A buscar.
Dicen que no se podía y.
Es una posibilidad que tiene y no supe.
Qué hacer, pero no supe qué hacer. No lo aquí y tenía, pero no me.
SPEAKER2:
Supuse que fuera de él, porque yo fui una vez a casa de ella y me llevo muy bien con ella.
SPEAKER1:
Y es muy amiga y todo, pero yo los perros no los quiero porque el perro negro se me dijo.
SPEAKER2:
Llegué a saludarla y se me tira aquí y me dejó.
SPEAKER1:
En lo negro. No me pasó nada porque no sé. Entonces yo le dije mira.
Estoy aquí en la calle, en la calle.
No, no mordemos, mira, si eso es así, entonces yo le dije mira, yo no quiero buenas escuelas, pero vengan aquí por las cabras.
SPEAKER2:
Las gallinas también las hay.
SPEAKER1:
Y no se.
SPEAKER2:
Las han comido porque no, porque allá no tienen más puerta que.
SPEAKER1:
Esa y es y no la saca, está.
Dando una vuelta. Nos da una vuelta por este campo.
Y allí que tiene plantado con tanta gente allí.
SPEAKER2:
Encantado porque tengo una adquisición de palomas.
SPEAKER1:
¿Si vienen por ahí y se lleva que se ha llevado todo abandonado porque era mayor que yo, tengo aquí 1/4, mira, tengo a mi hijo y mi mamá tuvo un accidente, no? Pero no importa que se vean, sino que van a la casa donde yo nací. Yo nací aquí, donde tengo el.
SPEAKER2:
Verano, pero no tengo lugar aquí donde tengo la comida de las cabras. Pienso y no tengo luz. La luz. Y la tenía, pero se la cortaron y se lo llevaron. Yo no veo.
SPEAKER1:
¿Por las vacas, no?
SPEAKER2:
Veo. Y entonces eso. Esa era la casa donde yo nací. Nací aquí. Esta es la casa de mi madre. Pero como somos muchos hermanos, somos cinco hermanos y quedamos tres. Entonces, de esos tres hermanos, ninguno se ha puesto de acuerdo. Mi hermana y mi hermano. Sí, pero mis sobrinos que murieron. Los padres no están de acuerdo con la herencia. No la vendemos por eso. Yo no la quiero vender, porque para eso me hubiera quedado yo con ella. Porque yo no me ha largado de la casa. Aquí murió mi madre. Ahí, en esa habitación. Esa habitación no se quemó, pero está llena de muebles. Ahí murió mi madre y murió mi padre. Y los atendí yo. Mi madre murió de 100 años. Mi abuela, que es la segunda casa de abajo, murió de 100 años. Y una hermana de mi madre murió hoy de 102. ¿Y la otra casa? ¿Es de otra hermana? Porque mi abuela eran tres hermanas. Y al ser tres hermanas, el padre les dejó a cada. A cada hija una casa. Entonces mi madre era nieta. Y entonces le compró la casa a una tía. Esta casa fue comprada a una tía de mi madre y por eso la compró mi madre.
Y las otras son derecho. Y aquí nací yo. Aquí tuvo mi madre ocho hijos. Y de los ocho hijos le quedaron cinco. Se le murieron tres. ¿Por qué se le murieron? Porque antes no habían médicos. Mi niña. Solamente había uno. Fue por. Me acuerdo que yo era una chiquilla joven. Chiquita. Por eso tendría nueve o diez años. Cuando mi padre estaba con la camella arreglando la arena ahí arriba y me decía una vecina y yo estaba casada. Una vecina me dice Mira, vete, que a tu madre le van a la. A tu madre le va a traer la la aquello un niño. Y nació el niño. Nació, pero antes no habían comadrona. Antes solo había una manada. Y la manada, en vez de ir a atender, el niño fue a atender a mi madre y dejó el niño en la cama y se desangró. Entonces nació con raquitismo. Se murió. Ese fue el más chico. Y ni un hijo. Un hermanito. Se me murió de ocho años. He de ir a Las Palmas y comer.
SPEAKER1:
Pollo compuesto de pollo.
SPEAKER2:
Y el pollo es un pescado hermoso. Y entonces era un pollo. Y el niño, como pequeñito, pues le dio como mal de estómago. No había médico. Lo llevaba a mi madre. Al médico lo llevaba a un señor que vivía aquí, en el barranco del Obispo, que se llamaba Don y lo llevaba. ¿Y entonces, cuando mi madre lo llevaba, le dijo Mira, el niño tiene, le va, el niño está mal del daño, pero el niño está bien, no? Dale agua, dale esto, dáselo. Entonces le dio ataque. Le dio ataque. Pero cuando eso fue cuando murió, porque él le decía dice madre, porque no decían mamá, sino madre, Madre, dame, dame un hijo. Aquí había unas hojas de higuera blanca y le decía. Y él dormía allí. Dice Mamá, madre, dame un hijo. Dice No puedo, mi niño, no puedo, no puedo porque estás malito. Dice Mira que te va a pesar. Y le pesó porque a los poquitos días se le murió, pero fue a Recife, lo llevó al médico y fue un atiende y a él no le podían dar ni pastillas, ni dulces, ni nada. Era tan listo. De nueve, de nueve años, dice. Le llamaban la tienda del chiquitín. Dice Mira, tienes roca. Dice No tengo, porque mi madre le dijo No le des nada. Dice No tengo mi niño. Dice. Y pastillas dice. Tampoco tengo mi niño. ¿Dice Entonces no tienes nada? ¿Entonces que tienes? Mierda. Fue un algo. Porque el niño, un niño de ocho años, decir esa palabra fue un alboroto. Y después a los pocos días se le murió. Y de la pena de aquél quedó mi madre embarazada y se le murió el que tenía, porque nació con una herencia de la pena, porque ya no quería sino llorar, llorar, llorar. Estaba ahí sentadita, llorando, llorando, llorando, llorando. Y mi tía le decía hijita, que Dios te castiga, que te va a quitar el que tiene.
SPEAKER1:
El que tiene. Mira que Dios.
SPEAKER2:
Te castigue por eso los llevo en el bote. Adiós. Bueno, me quedaron tres varones y una la más hembra, la más chica que yo, tres varones más viejos y yo soy la más vieja de las hembras. No tuvo sino dos hembras. Y después dice Mira, vete para tu casa, que le va a traer la cigüeña. Antes era más, éramos más bobos, antes éramos unos.
SPEAKER1:
Bobos, dice.
SPEAKER2:
Mira que la cigüeña le va a traer un niño, porque nosotros creíamos que entraba la cigüeña, volaba y dejaba al niño a.
SPEAKER1:
A mi madre. Y mi madre era yo.
SPEAKER2:
En el tiempo mío y en el tiempo de mi madre le decía. ¿Dice Madre, de dónde vienen los niños? Dice de La Palma. Y cuando veían una palma cogían sus cuchillos y todo lo que había en una palma pequeña, barrigudo. Esa palma de de de abanico, aquel. Cogían el cuchillo para abrirla porque estaba tenía el niño dentro.
SPEAKER1:
Ay, pero que bonito saber que hubiera muero poco conocimiento.
SPEAKER2:
Porque no, no los advertí. A ay, ay! Está advertido todo el mundo de lo que es y de lo que no es.
SPEAKER1:
Ay, ay! Saben más los chicos que las personas mayores.
SPEAKER2:
¿Pues sigan ustedes qué quiere preguntar?
SPEAKER1:
Ellos le van a hacer las preguntas. Dígame. ¿Usted fue a la escuela? Sí. ¿Y cómo era? Con respeto. Entre chicos y chicas. Estaban juntos.
SPEAKER2:
Éramos niñas a un lado y niños a otro. E íbamos a la escuela. Yo te voy a hacer el cuento de la mía. Yo fui a la escuela de la Caldereta y la maestra se llamaba.
SPEAKER1:
Se. ¿Quieres sentar? No, yo no, no.
SPEAKER2:
La maestra se llamaba y yo pues estaba leyendo y si no me sabía la lección pues me decía burra! Y después los chicos se reían de mí. Las chicas se reían de mí. No te bajes. Los chicos se reían de mí. Dice Mira, pa, pa que se acaben de reír. Agarró y cortó un cartón y le puso dos orejas. Le hizo dos orejas y me las puso a mí. Y yo cogí las orejas y le dije Mire, que me la quite. Me puso de rodillas en el rincón. Yo me las quité. Digo. Le mire las orejas. Se las pone usted. Digo que es la que lo merece porque yo no soy ninguna burra. Y me marché para mi casa y no fui más a la escuela esa. Después mi madre me puso en otra, me puso en Conil y después, pero yo estuve en una escuela, me quedaba Doña Daba, era, era, íbamos todas a la escuela y llevábamos la comida porque era muy lejos para venir caminando. Llevábamos la comida en nuestras tacitas, lo que quería, lo que había en la casa, lo llevábamos y después comíamos en la esquina de la Era, en el muro de la era. Comíamos y allí estábamos, pues estaba una prima, estaba mi amiga, la otra amiga, la otra todavía la tengo amigas de ese entonces y y comíamos allí y después venían para dar, para entrar a la escuela. A la tarde también eran dos veces al día, pero con la ballesta no me no me funcionó y le dije mira las orejas, las pones y me marché y no fui más. No me llamaba, me. Es o le decían, pero era una burra a ella porque no me dejaba. Y yo estuve. Yo sé leer y escribir. Lo único que aprendí fue a leer y escribir y de cuentas un poco. No me engaña nadie en el dinero, no me engaña nadie. Pero aprendí a leer y a escribir.
SPEAKER1:
¿Y cuántos años fue a la escuela?
SPEAKER2:
Pues sería de 12. De 12, de 10 a 12 años, de 10 a.
SPEAKER1:
12.
SPEAKER2:
Pero también veníamos para arriba una vez y era una chica, una amiga mía, y era el padre y mi padre era primo. Y tú sabes que en todos sitios hay nombre. Y ella me decía No me decía por mi nombre, sino por el apodo. Mi padre le decía. Y al padre de ella le decían de nombre. No, a mi padre le decían. Y a ella le decían o al padre de ella le decían y veníamos por el oeste para arriba y eran los padres, primos hermanos. Y dice tú eres una radio, tú eres una. Y tú eres un autor.
SPEAKER1:
Después.
SPEAKER2:
Coño, me estaría jodida. Mira, la cojo por la pechera. Le meto un trompeta a Silas en caso de que esté abajo y la madre escala.
SPEAKER1:
¿Cómo no me he enterado? A ver, repita. No, coño!
SPEAKER2:
Eran los padres primos, hermano. ¿Por qué me dices tú a mi siendo tu padre? Igual. Digo le dice. ¿Y tú a mí? Digo porque tu padre es el padre, le dicen. ¿Qué quieres ahora? Pero ella era una, dice. Se lo digo a mi padre. Se lo digo. Tú se lo puedes decir. ¿A quién? Pues no me digas. Es el nombre de mi padre. La cogí. Ponla así. Íbamos a la escuela con gorra.
SPEAKER1:
De.
SPEAKER2:
Loneta rosa, gorras blancas, gorro de loneta. Sí, sí. Por ejemplo, las hacía yo. Yo hacía las gorras. Yo las cortaba, le cortaba su casco, le hacía su luneta, las apuntaba a la máquina. Yo tenía una máquina ahí enfrente y hacía mis gorras y hacía yo hacía la ropa de mi casa. Lo que sí que es que tuve mis hijos grandes. Se la hacía pequeños, pero mis hijos grandes. Después me puse a tomateros, cebollas y a todo. Entonces dejé eso y again. Y entonces de golpe la cogí y la cogí por la pechera y le metí un trompeta en la trompa y la detesté abajo, y allí la dejé y la madre a buscarla para que no me dijera.
SPEAKER1:
Oh, entonces yo también, yo también era de la.
SPEAKER2:
Cáscara.
SPEAKER1:
Amarga.
SPEAKER2:
Así es que yo me quedé yo. Yo hace 25 años que me quedé viuda. Yo tengo 81 años. Me quedé viuda con mis hijos, casado, mis hijos casado. Y tengo con la familia y el que se me mató se me mató mi hijo. A mi marido me lo mataron. No fue muerte natural, lo mató en una moto, lo mataron en un coche de geisha. Y a mi hijo también me lo mataron en geisha a los 19 años. El más viejo. Así es que yo adiós a mi nuera. Y entonces me lo mataron porque los amigos iban. Fueron. Ah, estaban en la fiesta de remedio. Pero no era la fiesta. Era antes de la fiesta. Y fueron. Y me dijo Él estaba sacando el carné y me dijo Mamá, hoy no voy a Fui a la escuela y no estaba bien, me voy con los Chicos Payas. No lo volví a ver. Bueno, lo vi, sí, porque no lo vi más, porque me lo mataron, porque entró en una obra sin señalizar de Honorio, del alcalde que fue de geisha y no la tenía señalizada con luces ni con vallas. Entonces él entró con unas cosas, se sacó unas boberías en una ruleta que el hombre llevaba a la ruleta y ellos y los y él como corrió adelante, el otro corrió atrás de él y cayó.
Él cayó. La columna no estaba señalizada, no sabía que habían columnas de hierro, pero ahí lo taparon todo. ¿Qué voy a hacer? Yo estuve más de cinco y más de diez años cerradita de negro y todavía salgo vestida de negro y mi pañuelo. Y todo porque lo de mi hijo me cogió mucho, pero como un hijo no hay otra cosa. Sigan preguntando a ver si yo me quito ahora mira. Ay, hoy tengo un hijo y un nieto. En esa casa hay de mi hijo, de los cuatro más viejos, el más chico, no, el más chico de los tres más viejos, el más chico vive ahí. Después tengo otro más chico para abajo, tengo otro arrecife y tengo mi hija, que tuve una hija, la tengo viviendo en mi casa, en la casa de ella, pero arriba de mi casa, porque mi casa es abajo y yo vengo aquí a los animales y vengo a todos los días, pero.
SPEAKER1:
Aquí.
SPEAKER2:
Y tengo después tengo bajando para abajo, ahora tengo la casa, la casa que estaba allá, allí con unas vallas, esa es una por debajo, es una de mi hijo y otra del otro hijo, una por aquí, otra por allá. Lo que sí, que mi hijo, el más viejo, no, no me quiere a mí por la mujer.
SPEAKER1:
¿Qué voy a hacer?
SPEAKER2:
Si no me quiere, él me quedará algún día.
SPEAKER1:
Sí, Y yo no, yo no, yo.
SPEAKER2:
No le digo nada. Ha criado dos hijos, crió dos hijos y yo. Ha sido muy buena para mis hijos porque mi marido decía Tú nunca vas a tener nada porque tú le das a tus hijos. ¿Pero y para quién es?
SPEAKER1:
Pa mis hijos, pa mis hijos.
SPEAKER2:
Y entonces dice pero déjalos pa que ellos trabajen, para que ellos sepan lo que hagan. Y entonces mi hijo pues crió dos hijos y ninguno de ellos se le murió, el más viejo se le murió de 31 años de se le murió porque tenía una cosa en la médula. Y fueron, lo llevaron a ponerle un tratamiento y le pusieron una inyección que no era llegado de 31 años y ahora tiene una hija y un nieto, nada más. Pero él no habla, no me dice ni adiós. Tiene el hermano con el accidente y lo visitan y lo ven. Y nada, nada, nada. ¿Pero qué mujeres ni mujeres? Las mujeres aparte, y su madre también aparte. ¿Pero bueno, él allá y los demás? Y los demás van a mi casa y hablan conmigo. Y si me hace falta esto, me.
SPEAKER1:
Hace falta lo otro. Ahí estoy.
SPEAKER2:
Pero a mi hijo, quien lo lirio, soy yo, el del accidente. ¿Quién lo liberó? Y la hermana que lo lleva al médico lo lleva. Ahora estoy pendiente a que lo verán del riñón porque tiene piedra en el riñón. Así es que yo también. Ha pasado lo mismo. Yo no tengo cara ni papel sin darme, pero me resigno. ¿Qué quieres que haga? Yo voy a llorar. No se acabo nada. Tanto como ha llorado no ha sacado nada. Sigan preguntando para yo poder explicar porque yo no sé.
SPEAKER1:
Lo que es. ¿Usted de niña, qué hacía para ayudar a su madre?
SPEAKER2:
¿Trabajar, trabajar, coger fruta, coger, ir a vendimiar, Ir a coger fruta, Ponerla al sol? Pues ir y coger, arrancar, plantar.
SPEAKER1:
Pues de todo. Y las actividades eran diferentes entre ellas, entre mujeres y hombres.
SPEAKER2:
Sí, porque ahora hay todo revuelto. Ahora es todo revuelto. Macho y hembra. Sí, pero antes eran la escuela de las hembras a una parte. Y lo de los varones a otra parte.
SPEAKER1:
Sí, pero con respecto a lo que hacían en la casa, es decir, a actividades propias de las chicas, otras a los chicos.
SPEAKER2:
Sí, sí, los chicos a trabajar con el padre y las y las chicas en la casa. Yo no trabajé, no iba a trabajar nunca, nunca, sino iba a ayudarle a mi padre arrancar, arrancar arvejas, chícharos, ceba trigo. Eso era. Éramos las hembras, pero los varones iban a trabajar al campo. Cuando había que arrancar, arrancaba. Y cuando no había que plantar cebollinos, iban a plantar cebollinos a aquello. Hasta que se fueron. Grande. Pero le ayudamos a nuestros padres. Sí. Y después mi padre. Aquí había una fila de tuneros aquí. Y mi padre estaba. Nosotros íbamos. Mi padre trabajaba ganando, pues mi padre que ganaba en ese tiempo, pues no te puedo decir porque eran pesetas. Diez pesetas. ¿20 pesetas? Pues no era. Sé, no es eso era, pero la peseta daba. Pero hoy coge el Ebro y no te da para nada. Y entonces mi padre trabajaba. Mi padre fue. Trabajaba con los ahí detrás. Todos, todos trabajamos en aquello. Mi padre trabajaba de de Parras, de las Parras, pues de acabarlas, de excavar, podar, limpiarlas, escardar. Eso trabajaba mi padre con los con los. Pero el hacía de todo y lo tenían en la casa. Mi padre trabajaba en la casa. Mi padre era tan fuerte que te voy a decir, mi padre era tan fuerte que cogía.
¿No sabes lo que es una caja de vendimia? ¿Una caja de vendimia? Es de esas cajas que están en algún sitio. Tienen que estar que se cogía por aquí, por aquí, para ponérsela en la silla del camello y la cogiese. La echaba al cogote y la cargaba él solo. Y una barrica, que es una barrica hoy de vino,rep la cogía en peso, así la ponía aquí, de aquí la llevaba al pescuezo. Mi padre era muy fuerte. Mi suegro también era un hombre fuerte. Mi suegro también fue fuerte, fuerte y mi padre, pero mi padre trabajábamos, trabajábamos en lo de antes, pues dispués plantábamos tomateros, plantábamos cebollas y las vendíamos regaladas, porque a media peseta real vellón, real vellón. Usted no sabe ni lo que era un real vellón, pero una peseta partía la mitad y después de la otra mitad, la otra mitad era un real. Le decían un real vellón. Y nada, pues con eso escapábamos. Pero nosotros hacíamos gofio, cogíamos grano para potajes, cogíamos, hacíamos el gofio. Los dos estábamos con plantábamos patatas, plantábamos papas, plantaban coles, se plantaban piñas, pues se plantaba de todo el maíz, todo, todo. Y entonces de ahí vivíamos nosotros. Nosotros no comprábamos, no a ir a los supermercados ni nada.
SPEAKER1:
Hacíamos el queso.
SPEAKER2:
De la casa, comíamos el queso.
SPEAKER1:
Hacíamos queso. Cómo lo hacía el queso.
SPEAKER2:
El queso, el queso se hace. Yo hago la plata porque yo no la hago con plata, con cera comprada. Le dicen ser ahora, pero. La palmera.
SPEAKER1:
Si yo la hago, yo la tengo.
SPEAKER2:
Hago la plata y después cuajo el queso y después se lava. Mis manos me han lavada y voy apretando el queso. Apretando el queso voy. Lo ponen con guantes, apretando la cuajada, apretando y escurriendo el suero en el suero y después, cuando está medio seco, se pone dentro de la cera y se aprieta con las dos manos en su cabecera. Y así se hace el queso. El queso. Yo tengo un nieto que está en que la novia quiere saber cómo se hace el queso está en escanda. Él estudió y se fue a Londres. Estuvo en Londres tres años y a los tres años se fue para allá. Y él me dice Abuela, mi novia quiere que la enseñes a hacer queso. Digo me traes la paga de un hotel que me muera pa enseñarlas.
SPEAKER1:
A hacer queso antes que me muera, le digo yo.
SPEAKER2:
Aquí. Pero antes se vivía mejor porque no se vendían huevos de gallina, no se vendía. Matábamos cochinos todos los años en mi casa.
SPEAKER1:
¿Y quién lo mataba?
SPEAKER2:
Pues dos o tres amigos de mi padre y venía y lo mataba. Y después hacían la fritura y todo. Le clavaba lo, lo, lo cogían del corral, lo amarraban la pata, lo sacaba, le clavaban el cuchillo por debajo, el cogote y lo mataba. Entonces sacaban la sangre en una palangana y se le echaba tres puñados de sal y se iba revolviendo según la sangre. Iba saliendo, se iba revolviendo, revolviendo para que no se cuajara y después agarraba y pues se hacían las morcillas, se limpiaba la tripa del cochino muy bien limpia. Primero se lavaban con agua caliente, después se lavaban con vinagre y después se lavaban con sal, y después las tirábamos con un palillo al revés. Todo eso hacíamos nosotros, mi tía y yo, y por eso yo aprendía todo.
SPEAKER1:
Y las mujeres.
SPEAKER2:
Las mujeres, las mujeres y los hombres mataban el cochino y lo ponían tirado para ir troceando, para hacer la fritura y para comer carne de cochino. Mi madre se murió con 100 años y ella no comió jamás en la vida, sino carne de cochino de la nuestra, ni supo lo que eran pollos, ni gallinas compradas, ni nada, nada. En casa se mataba una gallina y se hacía un puchero o se hacía una sopa. Pero de las nuestras, compradas antes no se ven, antes no se compraban gallinas y entonces se hacía las morcillas, las morcillas, se ponía una barra, un palo grande y las morcillas todas sancochada, amarradas con su hilito, todas colgadas con colgajos. Eso era lo de antes y después. Cuando queríamos comer morcillas, pues las hacíamos estas y las poníamos en el sartén y la freía yo. ¿Parece que me las estoy comiendo, pero morcilla compran o no? Como yo yo compra de que la haga otro, no si la hago yo, si.
SPEAKER1:
Yo no mercados.
SPEAKER2:
O así. Mercado no, no aquí no aquí no, aquí no era por cartilla, decían las cartillas. Íbamos a la tienda y por persona te daban 1/4 kilo azúcar e íbamos a comprar. En Todavía está la tienda en Machiques, pero cerrada. Ya íbamos a comprar si comprábamos, por ejemplo el azúcar al aceite, pero como aprovechábamos la manteca, hacíamos de la vaca, hacíamos manteca, todo era manteca, pero antes, antes no se moría la gente tanto como ahora. No se morían de enfermedades malas ni de nada. Antes de relación de tiempo tiempo.
SPEAKER1:
Había un enfermo del pulmón.
SPEAKER2:
O había, pero eso de cáncer nunca. No, no ahora, ahora yo digo que es por las comidas, por los por, por, por los alimentos o por. Yo no sé por qué yo no, yo no te compro carne, yo no compro carne. Yo si quiero hacer una sopa la hago de una gallina, de las mías la mato, las plumas las aparto y la hago, se las doy a mis hijos, pero yo no compro carnes a menos yo no sé de dónde vienen esas gallinas de ver.
SPEAKER1:
Antes cada cuánto comían carne.
SPEAKER2:
Una vez no, porque la carne de antes no, no, sí, oí casi que siempre, pero la teníamos que poner. La carne del cochino, la la la, la partían en el tocino, que es la grasa, y después la carne. Entonces se la llevaba toda con su cuchillo y la poníamos en sal en un barril, en salsa. Curtir. Y si teníamos que hacer comida para mañana, la sacábamos, sacamos una losa de carne, la poníamos en remojo y la echábamos en el caldo, se comía caldo de millo, caldo de trigo, caldo de arvejas, caldo de lentejas, caldo de chícharos, caldo de garbanzos. Eran caldo, hoy son puchero, potajes y todo. ¿Pero antes era caldo de qué vas a hacer el caldo hoy? ¿De garbanzos? ¿Mañana de lentejas era así, pero carne si se comía todo el año porque la teníamos embalsamada en sal y la poníamos de remojo, pero así carne comprada de fresca, no? Aquí en mi casa nunca se usó eso.
SPEAKER1:
Nunca carne de vaca. Entonces casi nunca, casi nunca.
SPEAKER2:
Casi que nunca carne de vaca, casi nunca, sino de cochino. Te digo que mi madre murió y ella no quiso carne de comprada, ni de cochino, ni de pollo, ni de nada. Nada, nada, nada. Y le daba y le di, le dábamos carne, hacíamos la carne, la hacíamos en compuesto y comía igual que igual y papas porque las cogíamos nosotros, porque antes llovía más que ahora, antes llovía. Yo me acuerdo. Antier noche le dije yo a mi hijo, le dije. Yo me acuerdo, estábamos solos porque mi hija sale y el marido y yo me quedo con él y estábamos solos. Yo me acuerdo mi hijo de estos tiempos, digo cuando subíamos Madre Catalina, porque aquí no había carretera, aquí había un tetón grande y subíamos al este para ver los barrancos del agua correr por esta montaña para abajo. Antes si, antes sí llovía, pero ahora vaya si llovió. Pero vaya, es porque están las cosas muy duras en La Palma, en todos sitios todo es en picado, todo es en azulejos, todo es. Entonces ves correr pero las corres porque las laderas están tan duras. Yo tengo mi casa en la parte de atrás de mi casa, la tengo de canto, que los bajé de esa montaña arriba a mi cogote, a mi cogote de canto. Mi marido los sacaba, los labraba y después los bajábamos para abajo. Hicimos una rastra de un bidón con una cuerda y arrastrábamos cuatro o cinco cantos. Entonces yo me cargaba al mío y él me cargaba mío y yo me marchaba, lo ponía en mi casa y cuando yo, cuando mi marido iba a llevar uno, ya yo tenía dos en mi casa a mi cogote. Yo hice mi casa, la hice yo, yo le serví de peón y de mi casa no pagó ningún maestro ni nada. La hice. Tengo dos habitaciones y la hice yo y mi marido yo sirviéndole de peón. Yo la amasaba. Antes no había.
SPEAKER1:
Bombo.
SPEAKER2:
Ni había bombo, ni había toberas. Hacíamos una pila, el cemento, la arena fina y echarle agua y todo era la pala. Todo era para todo, todo, todo, todo, todo era comprar. Está la madre, que también fue una mujer muy trabajadora. Era muy trabajadora y el padre también, también. Lo cual, que hoy las cosas las tienen abandonadas porque los abandonaron. Pero eran trabajadores. Trabajadores. Esa mujer trabajo, trabajo, trabajo, era muy buena persona, le ayudaba mucho a la gente y yo también. Íbamos a plantar cebollinos, los ayudábamos antes, los ayudamos uno a otro. Hoy no, Si le pagas, esta va. Y si no le pagas, se queda quieto en la casa.
SPEAKER1:
Acostado, costado eso así.
SPEAKER2:
¿Qué? ¿Qué? Ya me voy. Ya nos vamos.
SPEAKER1:
Qué va!
Gracias a Dios.
Mira a ver si tienen algo que decir. Si usted nos dijo que nació aquí. ¿Donde nacieron sus hijos? En casa también.
SPEAKER2:
Sus hijos nacieron tres. Me nacieron aquí. Y los demás nacieron en. En mi casa tengo a. Y. Nació en mi casa, en una habitación que tenía preparada y la otra habitación cocinaba. Tuve dos habitaciones. Tenía las dos habitaciones. En una dormía y en otra cocinaba. Y entonces allí nació mi hijo. Tiene la misma tiempo que tiene mi casa. De ella tiene mi hijo de nacido. Los tuve siete y siete. Los tuve con una mañana. No tuve comadrona. Bueno, sí, para mi hija. Vino la comadrona porque cuando vino y el más chico vino a mi casa y me dijo mira, yo venía de coger tomates, yo conducía mi furgoneta, baje doble cabina sin que lo compré de fábrica y este también lo compré de fábrica. Y entonces pues nada más que para mi hija. Y el padre estaba loco, loco por una hembra, todos eran varones. Y entonces vino la comadrona y me dijo Hey, tú sabes que tú tienes que ir a la maternidad. Digo le mire doña, haga el favor y vea doña. Cuando llevé a mi hijo a la parada estuve cinco meses, siete meses estuve yo en Las Palmas, en la Clínica del Pino, con mi hijo en coma, en coma. Y digo mire doña coja lo que quiera que viene al mundo. Dice que a la comadrona que tengo que ir a la maternidad, han nacido todos en mi casa y va a nacer ahora eso, y nació nacido. ¿Y después decía mi marido le dijo doña, cuántos, cuántos varones tiene? Dice cuatro, dice por otro más no te preocupes, que ya tienes otro.
SPEAKER1:
Mira, mira.
SPEAKER2:
Me parece que lo estoy viendo por la puerta para afuera. ¿Y qué se vas a hacer? ¿No contestó Si no es así, y si es otro, pues qué se va a hacer? Se quiere igual. El se marchó y tuvo doña irlo a buscar para destapar la chica para que viera que era una niña. Le salió rubia, le salió como la quería porque le decía búscate en la iglesia, no en la puerta del hotel. La recogí.
SPEAKER1:
En la puerta del hotel, la recogí y.
SPEAKER2:
Después yo venía de coger tomate. Te voy a contar esto. Yo venía de coger tomates y yo estaba cogiendo tomate, porque el tomate aquí se da por en. No, no es de lata, sino en el suelo. ¿Y yo era tanto la barriga que tenía y el peso que tenía, que ella cogía el delantal, lo llenaba de tomate y de aquí me levantaba y me sentaba allí y de aquí me levantaba y me sentaba allí para coger y tenía yo estaba mi hermano y mi madre ayudándome y mi hermano tenía la mujer también embarazada y dice Qué te pasa? ¿Duele? Nada, coño, parece que cambiaste de cara. Digo mira, date prisa, vamos a dejar el montón de tomates y mañana lo apartaremos. Digo Pero vámonos para casa, porque yo me estaba sintiendo. Vámonos para casa, dice. Vamos. Mi madre no fue conmigo. Él vivía más allí y yo en mi coche. Él no sabía.
SPEAKER1:
Conducir.
SPEAKER2:
Hizo Mi madre me dijo Mira, déjame hoy, déjame hoy. Ella cogió por ahí para acá, para su casa y yo fui a a a más h a llevar a mi hermano y me dijo bájate y te bebes un poquito. Vino dulce, digo le no otro día porque él tenía Omega, digo no, no, otro día, mira el furgón, sí, 80, corrió, 80 corrió, pero corrió todo lo que tenía cuando venía por la carretera dije Virgen Santísima, déjeme llegar a mi casa, Virgen Santísima, déjeme llegar a mi casa Conduciendo llego mi marido. Estaban en una tienda que había una lonja, un bar, y lo llamé y le dije mira, vamos para casa que te necesito. Yo no dije sino vamos a casa que te necesito. Sí, sí, yo voy ahora.
SPEAKER1:
A por.
SPEAKER2:
Otro trago. Otro trago, madre. Y que no venía. Salgo pa fuera otra vez. Tenía mi cama preparada y todo. Salgo pa fuera otra vez y digo montarme en el coche y vuelvo otra vez donde está mi marido. Encontré allí un taxista y le dije Mire. Él vive ahí, frente a esa casa. Él dice. ¿Por qué no me haces el favor y vas y traes a la comadrona y va contigo y trae la comadrona?
SPEAKER1:
Mi madre corrió al hombre. Cuando vino.
SPEAKER2:
Nació mi hijo, el más chico con cuatro kilos, 800.
SPEAKER1:
Gramos. Yo estaba cogiendo.
SPEAKER2:
Tomates. Me abrí. Ahí bajo, en los Tomateros, cerca a Puerto Calero. Estaba cogiendo tomates y nació mi hijo de cuatro kilos, 800 gramos. Hoy parece un verga tan hermoso, pero parece un verbo. Y yo estuve después. Estuve 15 años después del accidente de mi hijo. Estuve 15 años trabajando en Puerto Calero, quien llevaba al Puerto Calero. Era yo. Todo. Todo de limpieza. Todo. Todo, Todo. 15 años.
SPEAKER1:
Pero en un hotel o en.
SPEAKER2:
Un hotel no, sino en las calles, las calles, los baños, los apartamentos, todo oficinas, todo.
SPEAKER1:
Todo, todo.
SPEAKER2:
Me lo limpiaba yo, hasta las dos. Estaba hasta las dos, hasta las tres mi hija y yo y otra chica que tenía, pero después el dueño.
SPEAKER1:
¿Qué hora? Qué hora.
SPEAKER2:
¿Estaba? A las siete.
SPEAKER1:
07:00 hasta las diez.
SPEAKER2:
Limpiando, limpiando, limpiando. Y yo lavando lo de los balcones por dentro de la tierra y de todo, porque no estaban pillados sino de tierra y de todo. Los lavaba con manguera y todo. Yo trabajé mucho y bajo. Trabajé, trabajé, trabajé como una loca y estaba trabajando porque él era los abuelos eran primos hermanos, el abuelo del abuelo mío eran primitos, hermanos y yo me creí que estaba trabajando con una persona que valía, pero nada, nada. Ahí le quedó todo. Me mandó para mi casa sin darme papeles, sin darme nada, porque yo no estoy cobrando sino una basura.
SPEAKER1:
No, pero dijo hasta arriba.
SPEAKER2:
Creo que oiga Dios, creo que Dios. Dios está arriba y sabrá lo que hace. No me pagó, no me, no me liquidó, ni me dijo ni me mandó para mi casa con las manitas limpias. 15 años y le crié dos hijos que tienen el mundo. Ella a la mujer en el Morro le crié dos hijos. Cuando él se iba a Monrovia, la mujer se quedaba mi marido en la casa y yo me quedé criando a los dos hijos. Yo iba, le hacía la comida a mi marido, se las daba yo hacía la comida, los preparaba, los mandaba al colegio y todo. ¿Tú me lo agradeciste? ¿Es que no te conozco? Pues así me lo agradeces. Bueno. Ah, bueno, sí, Yo he pasado lo mío. Me marché. No le volví más a noticias. Ni él a Dios, ni las buenas, ni las malas, ni volví más a Puerto Calero. Bastante que batallé, limpiaba casas, limpiaba de extranjeros, limpiaba esto, limpiaba torre, limpiaba las calles con una escoba grande, grande, grande, de un carro, recogiendo la arena. Cállate, porque yo no sé cómo tengo huesos.
SPEAKER1:
Ni sé cómo. Están Muy buenos. ¿Ha dicho que su madre murió?
SPEAKER2:
Sí, mi abuela también. O sea, mi abuela era mi abuela. Mi abuelo se fue para Cuba y dejó a mi abuela con cinco hijos. Y ella lo crió. Tres. Dos varones y hembras. Volvió el abuelo.
SPEAKER1:
De Cuba y volvió.
SPEAKER2:
Lo limpió mi madre en Las Palmas porque la familia de mi padre se fue para Las Palmas y mi madre iba a Las Palmas cuando mi padre hizo el cuartel porque se casaron jóvenes, mi padre hizo el cuartel en KV me llamaban en ese tiempo creo yo, que fuera Cabo Blanco, ahora no lo sé. Kv Y entonces mi padre venía de permiso a Las Palmas y mis abuelos y mis tías y mis primas, todas están en Las Palmas. Mi abuela no porque murió, mis tías también, pero mis primas y y venía acá. Y entonces mi madre, mi abuelo vino de Cuba y estaba en el asilo. El más rico de aquí era el más rico de aquí. Mi abuelo era riquísimo y vino de Cuba y lo pusieron y se puso en el asilo porque no le quedó nada, porque se fue un hijo y un yerno se fueron a Cuba, le firmó el el, el haber, como se dice, le firmó el poder. Ellos vinieron aquí, empezaron a destrozar, a destrozar, a destrozar, a destrozar. Como era rico, vendió más, vendió esto, vendieron, vendieron todo las mujeres y las hijas lujosas y aquello, y mi madre y mi tía no alcanzaron nada.
Y otro tío tampoco. No alcanzaron nada. Mi padre prestó la burra porque no sabía para lo que era a un cuñado, para ir a la villa, a la villa, a casa, que era donde se guardaba el dinero y trajo el dinero en las alforjas de la burra de mi padre y pasó por ahí pa abajo para la casa con todo el dinero sería plata o yo qué sé lo que era de antes y. Paro hoy y llamo a mi tía, que era la más chica, le dijo Mira, le das a este este duro porque sería un duro y yo sé que se lo das y este lo coge pa ti, dice. ¿Por qué me das todo ese dinero? Bueno, tú loco. Y pues se entera que fue que fue a buscar el dinero de mi abuelo a la villa y mi abuelo murió en la Palma y mi madre lavándole la ropa, lavándole la ropa cuando vino de Cuba porque estaba en un auxilio, pues estaba llenito de basura y mi madre les daba la ropa en agua caliente y todo para llevársela al padre. Murió.
SPEAKER1:
Pero bueno, y aquí dicen los lirios, los lirios, los lirios.
SPEAKER2:
Y lo atendió el que lo atendía, le lavaba su ropa y se la llevaba a donde estaba él.
SPEAKER1:
Como yo.
SPEAKER2:
Como yo le iría ahora mi igual y aquello, y con tanta riqueza y tan rico que era. Pero se fue a Cuba, dejó a mi. Te iba a decir lo de mi abuela. Mi abuela se iba Yaiza a arrancar con la familia a arrancar y después venía de ella y va caminando con las enaguas de TIR, aborda amarra de pan, de gofio, de grano, de todo, de todo, de todo para criar a sus hijos. Porque la familia de mi abuela estaba en Jackson, de la gente que tenía y la y ella iba y se estaba dos días y trabajaba con ellos y pues le daban un montón y antes no había, antes habían burros, pero ella no tenía burros ni tenía nada, así es que bueno, buenas obras, historia, historias de esas un montón. Yo no sé cómo, yo tengo cabeza y no se me ha ido, ya.
SPEAKER1:
No se me ha ido. Pregunta Había muchas fiestas en el pueblo.
SPEAKER2:
Con esta te voy a determinar. Mira pa, yo, pa yo ir a un baile en las fiestas. Antes era un domingo, había baile y otro domingo no de tiempo y guitarra y yo pa ir a un baile. ¿Y yo le decía a mi padre padre me dejas ir? Porque antes no se salía sin permiso. Primero yo no le dije nunca a mi padre.
SPEAKER1:
Nunca.
SPEAKER2:
Ni mis hijos al.
SPEAKER1:
Padre tampoco, pero hoy.
SPEAKER2:
Miran a uno.
SPEAKER1:
Como un saco. Lo de padre.
SPEAKER2:
¿Usted o padre madre, usted padre, usted me deja ir? Si me deja ir padre, usted me deja ir al baile. Usted dice No, que va al baile. Tú eres muy chica para salir al baile, digo yo. Y no soy chica para trabajar.
SPEAKER1:
Ya, yo.
SPEAKER2:
¿Dije pos mira pa que vas a ir al baile? Te dejo ir al baile de ocho ocho día que no habían bailes y no digo yo, yo dije yo te dejo ir al baile, pero tienes que enterrarme dos mesas de estiércol como comida. No voy al baile, no me tienes que enterrar dos esas estiércol. Yo me levantaba temprano, pues ya era tenía 14 o 15 años, me levantaba temprano. Esa tierra que está ahí detrás, cogía la pala, embarcaba la arena, el picón lo dejaba tierra, cargaba a la izquierda del corral, a la cesta, lo llevaba, lo tendía y lo enterraba. 12 sayas de estiércol, 12, 12 para dejarme ir a un baile. Fíjate tú que respeto era el de antes, que mi hermano se casó y mi hermano se casó y fuimos a la boda y al segundo día los sentemos ahí en el patio con un calor ahí asentado. Estábamos todos sentados con un calor, contando lo de la historia de la boda y lo que estaba y lo que vimos y lo que saqué y no fregué la losa. Madre entre a mi padre por ahí pa adentro dice coño, entró por dentro pa la cocina porque la cocina era esta.
Entró pa la cocina y vio la losa sin fregar. Sale pa fuera y se. No hay nada más grande que esto, Dice. ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? Hoy no se entregará a los demás. Me dio. Lo cogí aquello porque el respeto era muy grande. Yo no hablé más. No hablé más. Me levanté, me levanté y fui. Fregué la loza y dejé todo fregado. Y dejé todo porque sino mi padre me cogía mi padre. A mí no me tocó nunca ni no fue castigado ninguno de los hijos de nadie. ¿Pero yo me alcancé una torta de mi padre porque estábamos tostando en el tiesto y teníamos y el maíz, sabes tú que florece como las flores que se compran hoy? Pagué. Estaba la Florita y el maíz floreció, y estaban mi hermano y yo, y yo fuimos a coger una flor grande que explotó y mi hermano también. Una flor. Una flor del maíz que florece. El millo florece. Y estábamos ahí. Estábamos allí. En un estaba mi padre tostando. Y todos los tiremos a coger la flores a según los tiremos a coger la Florita. Yo le di el se llama, me hizo así.
SPEAKER1:
Por yo.
SPEAKER2:
Se escapó, pero mi padre a mí me dio una lámpara porque la flora llegó, porque ninguno de.
SPEAKER1:
Los dos la cogen.
SPEAKER2:
Porque antes se tenía mucho respeto.
SPEAKER1:
Una lámpara es una torta, una torta de culo en.
SPEAKER2:
El culo, una torta, una lámpara, una buena torta. Porque la mano de mi padre era con dos de las mías y dura de trabajar con los callos.
SPEAKER1:
Y eso no se le olvida a uno.
SPEAKER2:
No, no, no, se me olvidaba nunca. Todavía lo tengo en la mente.
SPEAKER1:
Todavía lo tengo en la mente. Y usted también.
SPEAKER2:
¿Jalaba? Escalaba Jesús por escalar, escalaba, escalaba, hacía roseta, hacía de todo. ¿Mañana vienes? Porque yo hoy no voy a mañana vuelve.
SPEAKER1:
Mañana volvemos porque no debería ser si quiere venirme.
SPEAKER2:
Yo ganaba, me hacía pa los días de carnaval. Teníamos que poner todo en todo, en planta, camas y todo. Y entonces mi madre me decía Mira estas, estas almohadas, vámonos a la cama, hay que jalarla. Me paré, me parece que las estoy viendo. La escalera rosada eran blancas y el calado solo dice rosado. Yo cavaba, antes hacía rosetas a montones, loseta de de ojete y de todo. Mi madre me hizo a mí un vestido o mi madre lo hice yo, no el rosado parece que lo estoy mirando. Un vestido rosado con ondas así, todo de rosetas, todo de rosetas. La ropa me la hacía mi madre cuando salía. Antes se decía la ropa de Vicky. Mi chi era. Era como ay, pos éramos solina o Hamburgo, pero era.
SPEAKER1:
Vichy de color.
SPEAKER2:
Se decía Vichy verde, se decía Batista, se decía de todo. Y yo no sé cómo le dicen a la ropa.
SPEAKER1:
Y no se vendía ropa aquí cuando era oh, no, no.
SPEAKER2:
No la hacíamos. Comprábamos la tela, mi madre compraba tela, la los metro y entonces esa ropa, esa tela la hacía, me hacía un vestido. Parece que estoy bien. Me hizo uno verde pa ir a un baile con un cuello blanco, mucho blanco.
SPEAKER1:
Pero se los ha robado porque ahora no, la gente no se pone los vestidos.
SPEAKER2:
Arropados, sino justo. Pero antes eran arropados, arropados. Era de dos lienzos y medio. Se decía ropa. Yo cosía porque yo le hacía la ropa a mis hijos. Yo tenía. Ya no se llevan sino 11 meses. Los vestía como gemelos y les hacía sus ropas.
SPEAKER1:
Sus bolsos, sus.
SPEAKER2:
Pantalones de dril, de dril. Antes era dril, sus pantalones de dril, con sus bolsillos por fuera y su peto y cruzados atrás con sus dos botones.
SPEAKER1:
Así yo, yo.
SPEAKER2:
Yo. Bueno, historias de esas a montones, a montones. Mi hermana hacía menos rosetas que yo y yo le decía a mi madre mal, porque hace menos rosetas que yo dice mi hija, porque las manos de ella son más pequeñas, digo no más pequeña, no, porque es más lerda. Yo me hacía un ovillo de ella.
Estábamos, estábamos arrancando. Mi padre y yo arrancamos porque al sacar.
La mano de la pieza y mi madre estaba con la con mi hermana más atrás, díjole Madre, pues se está quedando Raju, y tú también, usted también usted, usted nunca trate a mi madre de tú sin usted dígale. Y usted también se está quedando rápido, dice. Camina, camina que tú ves ahora con tu padre. Arranca con tu padre. Digo no, porque ustedes son unas tenazas adelante y para alante para llevar el corte alante. Un corte era.
Bien perfilado arrancando.
Se va a trigo de tajo. A mi padre se ponía a ver. Mis hijas ya están cantando los pájaros. Ya va a ser el día, ya vamos a arrancar.
Nos levantamos a la a las cuatro, a las cinco, los burros y todo el.
Mundo se desayunaba menos yo, porque si me desayunaba no iba a trabajar porque me molestaba el trigo. Nada, Yo no, yo no comía nadita, pero se desayunaba mi padre, mi madre, mi hermana, todos con leche, con gofio, pero yo no, porque entonces me ponía mala, íbamos a arrancar para estar bien y después para no venir a mi casa, para no venir a mi casa. Eran los montones de arvejas que llaman guisantes, pero eran arvejas menuda y se hacía un montón. Y al centro mi madre abre, mi padre abría el montón, hacía una gran cama, tendría las sábanas que tenía mi padre por un lado, mi madre por otra y nosotros dos al centro, porque yo no me acostaba. Por un lado, porque le tenía miedo a las lagartijas, así usted le tenía miedo a la lagartija. Y así, estando mi padre por ahí, mi madre por aquí, si se les pegaban a ellos, a mí no se me pegaba si no subían por las patas o subían por la cabeza.
SPEAKER1:
Por Dios, por Dios!
SPEAKER2:
Pero no, no me quedaba nada, nada. Yo no me queda. Yo no me quedaba, no dormía un poquito porque después nos levantábamos de madrugada. Pero bueno, trabajo.
SPEAKER1:
Bastante energía sin comer por la mañana si.
SPEAKER2:
Tenía energía, yo arrancaba igual y lo desayunábamos.
SPEAKER1:
Altos días a las.
SPEAKER2:
Nueve. Así los desayunábamos.
SPEAKER1:
De todo porque.
SPEAKER2:
Yo desayunábamos porque no había pan. Si lo pasábamos nosotros, si nosotros amasaba siempre mi madre, también hacíamos el pan y lo aguantaba ocho días y hoy lo compras y mañana ya no lo quieren porque está.
SPEAKER1:
Duro y está hermoso. Sí.
SPEAKER2:
Y entonces yo parece que mi abuela ponía el pan en las cestas y mi madre y cuando abríamos el pan de los papás abríamos el pan de tajada. Parece que aquellas tajadas estaba más gustoso.
Pero. Pero no, no los desayunábamos con.
SPEAKER1:
Gofio, fruta por reto.
SPEAKER2:
O lo que hubiera y queso.
SPEAKER1:
Que es nuestro, que es.
SPEAKER2:
De mi madre. Por eso me acostumbré yo, mi madre hacía tiempo que tenía el quesero. Hoy es tan pavo tapadito con su paño y su tela metálica, tela metálica cuando si lo hacía luego aquello, porque en ese tiempo creo que ni tela metálica, sino una tela finita, finita, le ponía para que entrara.
SPEAKER1:
Y esto también sabía cantar.
SPEAKER2:
No cantarlo, cantar, no cantaba allá abajo en Temuco y me porque no me oía nadie.
SPEAKER1:
Porque no cantaba bien. No, no, no.
SPEAKER2:
Yo no canta, yo no canté nunca, yo no canté nunca. Pero no bailarse, bailar si era bailador. Dejaron el casino.
SPEAKER1:
Cuando hicieron el baile, dejaron el casino solo para dos parejas que.
SPEAKER2:
Habíamos bailadora mi marido y yo, y otra y.
Otra para bailar. ¿El pasodoble se mueve todavía? Bueno, un poco, pero ya no salgo.
Yo después de mi.
SPEAKER1:
Hijo yo no sabía si venía todo.
SPEAKER2:
Bien y me lleva por ahí por los campos, me lleva a ver esto, a.
SPEAKER1:
Ver el otro. Pero yo estoy Hoy fui a Córdoba.
SPEAKER2:
Fui a Córdoba, fui a eso, conozco Tenerife, conozco la Palma, la Palma.
SPEAKER1:
Yo estoy viviendo la palma como la palma de La Palma. Cuánto tiempo.
SPEAKER2:
¿Vivió? Viví en La Palma. Me parece que fueron nueve meses y cuando vine aquí mi madre no me conoció.
SPEAKER1:
De por aquí. Me conoció de flaquita.
SPEAKER2:
Porque no comía, porque mi marido y mi marido y mi padre me llevó mi padre y entonces con mi hijo, el más viejo, cuando yo lo primero que fui fue a dar agua y me vi en la IB un lagarto de boca arriba, pues ya estaba, ni agua perdí de beber agua, perdí de todo y yo estaba mantenida con plátanos y un y un pancito.
SPEAKER1:
Dulce que usted.
SPEAKER2:
Con lo fuerte que era para trabajar le daba miedo a la lagartija. No miedo, no asco, no miedo. Allí no asco. Y mi hijo yo acostado en la cuna y yo me ponía debajo del sobre puerta para que no me cayeran los lagartos. En la cuna y me ahogarán.
SPEAKER1:
El niño. Oh, pero eso no ha sucedido. Que los lagartos, las lagartijas, ahoguen.
SPEAKER2:
¿A un niño? ¿Si, si, si, si o si Debajo de una almohada? Si, el lugar que estaba debajo de la almohada. Y cuando fueron a ver, el niño estaba asfixiado. Si, sucedió una vez. Y entonces yo me ponía como yo sabía eso. Me ponía así.
SPEAKER1:
Porque mi niño estaba acostado en su.
SPEAKER2:
Cuna y yo estaba viviendo en un pajero que llaman en La Palma. Era una habitación y una cocina, y entonces tenía una alcoba, pero como los techos eran de teja y era de almendros por aquí y túnicas blancas por allí, había mucho bicho. No, no, me llevó mi padre, pero yo le decía llévame a Lanzarote, llévame para la salud. Y me gustó. Me fui a la Palma, se atascó. Corte a Fuencaliente al paso. Yo me las anduve todos. Me faltó la caldera, taburete, pero yo me lo anduve todo. Yo se he ido a La Palma, a Tenerife, a Las Palmas, a Fuerteventura y estoy aquí. No he ido a la.
SPEAKER1:
A La Graciosa.
No, algún día iré. Si no me muero.
Yo me voy. ¿Cómo se conocían las parejas, los jóvenes? ¿Usted cómo conoció a su marido? Yo conocí a mi marido. Si tengo.
Que explicar. Está casi.
Terminado.
Este libro podría estar mejor mañana. Es mucho mejor si no se van.
Si pasa, pasa por mi casa y mi casa.